la rosée. 

 Rauhurupe, vieux bananier ; personne décrépite. 

 Tutai, nuées rouges à l’horizon. 

 Nina, chasser une idée triste ; enterrer. 

 Ata, nuage ; tige de fleur ; messager ; crépuscule. 

 Ari, profondeur ; vide ; vague de la mer… 

 19 

 … 

RARAHU POSSÉDAIT UN CHAT d’une grande laideur, en qui se résumaient avant mon arrivée ses plus chères affections.  Les chats sont bêtes de luxe en Océanie, et pourtant leur race est là-bas tout à fait manquée. — Ceux qui arrivent d’Europe font souche, et sont fort recherchés. 

 Celui de Rarahu était une grande bête efflanquée, haute sur pattes, qui passait ses jours à dormir le ventre au soleil, ou à manger des languerottes bleues. Il s’appelait Turiri. — Ses oreilles droites étaient percées à leurs extrémités, et ornées de petits glands de soie, suivant la mode des chats de Tahiti. Cette coiffure complétait d’une manière très comique ce minois de chat, déjà fort extraordinaire par lui-même. 

 Il s’enhardissait jusqu’à suivre sa maîtresse au bain, et passait de longues heures avec nous, étendu dans des poses nonchalantes. 

 Rarahu lui prodiguait les noms les plus tendres, — tels que : Ma petite chose très chérie — et mon petit cœur (ta u mea iti here rahi) et (ta u mafatu iti). 

 20 

 … 

NON, CEUX-LÀ QUI ONT vécu là-bas, au milieu des filles à demi civilisées de Papeete, — qui ont appris avec elles le tahitien facile et bâtard de la plage et les mœurs de la ville colonisée, — qui ne voient dans Tahiti qu’une île où tout est fait pour le plaisir des sens et la satisfaction des appétits matériels, — ceux-là ne comprennent rien au charme de ce pays… 

 Ceux encore, — les plus nombreux sans contredit, — qui jettent sur Tahiti un regard plus honnête et plus artiste, — qui y voient une terre d’éternel printemps, toujours riante, poétique, — pays de fleurs et de belles jeunes femmes, — ceux-là encore ne comprennent pas… Le charme de ce pays est ailleurs, et n’est pas saisissable pour tous… 

 Allez loin de Papeete, là où la civilisation n’est pas venue, là où se retrouvent sous les minces cocotiers, — au bord des plages de corail, — devant l’immense Océan désert, — les districts tahitiens, les villages aux toits de pendanus. — Voyez ces peuplades immobiles et rêveuses ; — voyez au pied des grands arbres ces groupes silencieux, indolents et oisifs, qui semblent ne vivre que par le sentiment de la contemplation… Écoutez le grand calme de cette nature, le bruissement monotone et éternel des brisants de corail ; — regardez ces sites grandioses, ces mornes de basalte, ces forêts suspendues aux montagnes sombres, et tout cela, perdu au milieu de cette solitude majestueuse et sans bornes : le Pacifique… 

 21 

 … 

LE PREMIER SOIR OÙ Rarahu vint se mêler aux jeunes femmes de Papeete, était un soir de grande fête.  La reine donnait un bal à l’état-major d’une frégate, qui par hasard passait… 

 Dans le salon tout ouvert, étaient déjà rangés les fonctionnaires européens, les femmes de la cour, tout le personnel de la colonie, en habits de gala. 

 En dehors, dans les jardins, c’était un grand tumulte, une grande confusion. Toutes les suivantes, toutes les jeunes femmes, en robe de fête et couronnées de fleurs, organisaient une immense upa-upa. Elles se préparaient à danser jusqu’au jour, pieds nus et au son du tam-tam, — tandis que chez la reine, on allait danser au piano, en bottines de satin. 

 Et les officiers qui avaient déjà des amies au dedans et au dehors, dans ces deux mondes de femmes, allaient de l’un à l’autre sans détours, avec le singulier laisser-aller qu’autorisent les mœurs tahitiennes… 

 La curiosité, la jalousie surtout avaient poussé Rarahu à cette sorte d’escapade, depuis longtemps préméditée. — La jalousie, passion peu commune en Océanie, avait sourdement miné son petit cœur sauvage. 

 Quand elle s’endormait seule au milieu de ce bois, couchée en même temps que le soleil dans la case de ses vieux parents, elle se demandait ce que pouvaient bien être ces soirées de Papeete que Loti son ami passait avec Faïmana ou Téria, suivantes de la reine… Et puis il y avait cette princesse Ariitéa, dans laquelle, avec son instinct de femme, elle avait deviné une rivale… 

 – « Ia ora na, Loti ! » (Je te salue, Loti) dit tout à coup derrière moi une petite voix bien connue, qui semblait encore trop jeune et trop fraîche pour être mêlée au tumulte de cette fête. 

 Et je répondis, étonné : 

 « — Ia ora na, Rarahu ! » (Je te salue, Rarahu). 

 C’était bien elle, pourtant, la petite Rarahu, en robe blanche, et donnant la main à Tiahoui. C’était bien elles deux, — qui semblaient intimidées de se trouver dans ce milieu inusité, où tant de jeunes femmes les regardaient. Elles m’abordaient avec de petites mines, demi-souriantes, demi-pincées, — et il était aisé de voir que l’orage était dans l’air. 

 – Ne veux-tu pas te promener avec nous, Loti ? — Ici ne nous connais-tu pas ? Et ne sommes-nous pas autant que les autres bien habillées et jolies ? 

 Elles savaient bien qu’elles l’étaient plus que les autres, au contraire, — et, sans cette conviction, probablement elles n’eussent point tenté l’aventure. 

 – Allons plus près, dit Rarahu ; je veux voir là ce qu’ elles font dans la maison de la reine. 

 Et tous trois, nous tenant par la main, au milieu des tuniques de mousseline et des couronnes de fleurs, nous nous approchâmes des fenêtres ouvertes, — pour regarder ensemble cette chose singulière à plus d’un titre : une réception chez la reine Pomaré. 

 – Loti, demanda d’abord Tiahoui, — celles-ci, que font-elles ?… Elle montrait de la main un groupe de femmes légèrement bistrées, et parées de longues tuniques éclatantes, qui étaient assises avec des officiers autour d’une table couverte d’un tapis vert. Elles remuaient des pièces d’or et de nombreux petits carrés de carton peint, qu’elles faisaient glisser rapidement dans leurs doigts, tandis que leurs yeux noirs conservaient leur impassible expression de câlinerie et de nonchalance exotique. 

 Tiahoui ignorait absolument les secrets du poker et du baccara ; elle ne saisit que d’une manière imparfaite les explications que je pus lui en donner. 

 Quand les premières notes du piano commencèrent à résonner dans l’atmosphère chaude et sonore, le silence se fit et Rarahu écouta en extase… Jamais rien de semblable n’avait frappé son oreille ; la surprise et le ravissement dilataient ses yeux étranges. Le tam-tam aussi s’était tu, et derrière nous les groupes se serraient sans bruit : — on n’entendait plus que le frôlement des étoffes légères, — le vol des grandes phalènes, qui venaient effleurer de leurs ailes la flamme des bougies, — et le bruissement lointain du Pacifique… 

 Alors parut Ariitéa, appuyée au bras d’un commandant anglais, et s’apprêtant à valser. 

 – Elle est très belle, Loti, dit tout bas Rarahu. 

 – Très belle, Rarahu, répondis-je… 

 – Et tu vas aller à cette fête ; et ton tour viendra de danser aussi avec elle en la tenant dans tes bras, tandis que Rarahu rentrera toute seule avec Tiahoui, tristement se coucher à Apiré ! En vérité non, Loti, tu n’iras pas, dit-elle en s’exaltant tout à coup. Je suis venue pour te chercher… 

 – Tu verras, Rarahu, comme le piano résonnera bien sous mes doigts ; tu m’écouteras jouer et jamais musique si douce n’aura frappé ton oreille. Tu partiras ensuite parce que la nuit s’avance. Demain viendra vite, et demain nous serons ensemble… 

 – Mon Dieu, non, Loti, tu n’iras pas, répéta-t-elle encore, de sa voix d’enfant que la fureur faisait trembler… 

 Puis, avec une prestesse de jeune chatte nerveuse et courroucée, elle arracha mes aiguillettes d’or, froissa mon col, et déchira du haut en bas le plastron irréprochable de ma chemise britannique… 

 En effet, je ne pouvais plus, ainsi maltraité, me présenter au bal de la reine ; — force me fut de faire contre fortune bon cœur, et, en riant, de suivre Rarahu, dans les bois du district d’Apiré… 

 Mais, quand nous fûmes seuls dans la campagne, loin du bruit de la fête, au milieu des bois et de l’obscurité, autour de moi je trouvai tout absurde et maussade, le calme de la nuit, le ciel brillant d’étoiles inconnues, le parfum des plantes tahitiennes, tout, jusqu’à la voix de l’enfant délicieuse qui marchait à mon côté… Je songeais à Ariitéa, en longue tunique de satin bleu, valsant là-bas chez la reine, et un ardent désir m’attirait vers elle ; — Rarahu avait ce soir-là fait fausse route, en m’entraînant dans sa solitude. 

 22 

 LOTI A SA SŒUR A BRIGHTBURY 

PAPEETE, 1872.  « Chère petite sœur,  » Me voilà sous le charme, moi aussi — sous le charme de ce pays qui ne ressemble à aucun autre. — Je crois que je le vois comme jadis le voyait Georges, à travers le même prisme enchanteur ; depuis deux mois à peine j’ai mis le pied dans cette île, — et déjà je me suis laissé captiver. — La déception des premiers jours est bien loin aujourd’hui, et je crois que c’est ici, comme disait Mignon, que je voudrais vivre, aimer et mourir… 

 » Six mois encore à passer dans ce pays, la décision est prise depuis hier par notre commandant, qui, lui aussi, se trouve mieux ici qu’ailleurs ; le Rendeer ne partira pas avant octobre ; d’ici là je me serai fait entièrement à cette existence doucement énervante, d’ici là je serai devenu plus d’à moitié indigène, et je crains qu’à l’heure du départ il ne me faille terriblement souffrir… 

 » Je ne puis te dire tout ce que j’éprouve d’impressions étranges, en retrouvant à chaque pas mes souvenirs de douze ans… Petit garçon, au foyer de famille, je songeais à l’Océanie ; à travers le voile fantastique de l’inconnu, je l’avais comprise et devinée telle que je la trouve aujourd’hui. — Tous ces sites étaient DÉJÀ VUS, tous ces noms étaient connus, tous ces personnages sont bien ceux qui jadis hantaient mes rêves d’enfant, si bien que par instants c’est aujourd’hui que je crois rêver… 

 » Cherche, dans les papiers que nous a laissés Georges, une photographie déjà effacée par le temps : une petite case au bord de la mer, bâtie aux pieds de cocotiers gigantesques, et enfouie sous la verdure… — C’était la sienne. — Elle est encore là à sa place… 

 » On me l’a indiquée, — mais c’était inutile, — tout seul je l’aurais reconnue… 

 » Depuis son départ, elle est restée vide ; le vent de la mer et les années l’ont disjointe et meurtrie ; les broussailles l’ont recouverte, la vanille l’a tapissée, — mais elle a conservé le nom tahitien de Georges, on l’appelle encore la case de Rouéri... 

 » La mémoire de Rouéri est restée en honneur chez beaucoup d’indigènes, — chez la reine surtout, par qui je suis aimé et accueilli en souvenir de lui. 

 » Tu avais les confidences de Georges, toi, ma sœur ; tu savais sans doute qu’une Tahitienne qu’il avait aimée avait vécu près de lui pendant ses quatre années d’exil… 

 » Et moi qui n’étais alors qu’un petit enfant, je devinais tout seul ce que l’on ne me disait pas ; je savais même qu’elle lui écrivait, j’avais vu sur son bureau traîner des lettres, écrites dans une langue inconnue, qu’aujourd’hui je commence à parler et à comprendre. 

 » Son nom était Taïmaha. — Elle habite près d’ici, dans une île voisine, et j’aimerais la voir. — J’ai souvent désiré rechercher sa trace — et puis, au dernier moment j’hésite, un sentiment indéfinissable, comme un scrupule, m’arrête au moment de remuer cette cendre, et de fouiller dans ce passé intime de mon frère, sur lequel la mort a jeté son voile sacré…………….. 

 23 

 ÉCONOMIE SOCIALE ET PHILOSOPHIE 

LE CARACTÈRE DESTAHITIENS est un peu celui des petits enfants. — Ils sont capricieux, fantasques, — boudeurs tout à coup et sans motif ; — foncièrement honnêtes toujours, — et hospitaliers dans l’acception du mot la plus complète… 

 Le caractère contemplatif est extraordinairement développé chez eux ; ils sont sensibles aux aspects gais ou tristes de la nature, accessibles à toutes les rêveries de l’imagination… 

 La solitude des forêts, les ténèbres, les épouvantent, et ils les peuplent sans cesse de fantômes et d’esprits. 

 Les bains nocturnes sont en honneur à Tahiti ; au clair de lune, des bandes de jeunes filles s’en vont dans les bois se plonger dans des bassins naturels d’une délicieuse fraîcheur. — C’est alors que ce simple mot : « Toupapahou ! » jeté au milieu des baigneuses les met en fuite comme des folles… — (Toupapahou est le nom de ces fantômes tatoués qui sont la terreur de tous les Polynésiens, — mot étrange, effrayant en lui-même et intraduisible…) 

 En Océanie, le travail est chose inconnue. — Les forêts produisent d’elles-mêmes tout ce qu’il faut pour nourrir ces peuplades insouciantes ; le fruit de l’arbre-à-pain, les bananes sauvages, croissent pour tout le monde et suffisent à chacun. — Les années s’écoulent pour les Tahitiens dans une oisiveté absolue et une rêverie perpétuelle, — et ces grands enfants ne se doutent pas que dans notre belle Europe tant de pauvres gens s’épuisent à gagner le pain du jour… 

 24 

 UN NUAGE 

 … 

LA BANDE INSOUCIANTE ET paresseuse était au complet au bord du ruisseau d’Apiré, et Tétouara, qui était en veine d’esprit, versait sur nous tous, à demi endormis dans les herbes, des facéties rabelaisiennes, — tout en se bourrant de cocos et d’oranges. 

 On n’entendait guère que sa voix de crécelle, mêlée aux bruissements de quelques cigales qui chantaient là leur chanson de midi, à l’heure même où, sur l’autre face de la boule du monde, mes amis d’autrefois sortaient des théâtres de Paris, transis et emmitouflés, dans le brouillard glacial des nuits d’hiver… 

 La nature était tranquille et énervée ; une brise tiède passait mollement sur la cime des arbres, et une foule de petits ronds de soleil dansaient gaîment sur nous, multipliés à l’infini par le tamisage léger des goyaviers et des mimosas… 

 Nous vîmes s’avancer tout à coup une personne vêtue d’une tunique traînante en gaze vert d’eau, avec de longs cheveux noirs soigneusement nattés, et, sur le front, une couronne de jasmin… 

 On voyait un peu, à travers la fine tunique, sa gorge pure de jeune fille que n’avait jamais contrariée aucune entrave… On voyait aussi qu’elle avait roulé, autour de ses hanches, un pareo somptueux, dont les grandes fleurs blanches sur fond rouge transparaissaient sous la gaze légère… 

 Je n’avais jamais vu Rarahu si belle, ni se prenant autant au sérieux… 

 Un grand succès d’admiration avait salué son entrée… Le fait est qu’elle était bien jolie ainsi, — et que sa coquetterie embarrassée la rendait encore plus charmante… 

 Confuse et intimidée, elle était venue à moi ; puis, sur l’herbe, elle s’était assise à mon côté, et restait là immobile, les joues empourprées sous leur bistre, les yeux baissés, comme une enfant coupable qui tremble qu’on ne l’interroge et ne la confonde… 

 – Loti, tu fais très bien les choses, disait-on dans la galerie… 

 Et les jeunes femmes auxquelles mon étonnement n’avait point échappé, firent entendre dans les hautes herbes de petits éclats de rire contenus qui disaient une foule de méchantes choses ; — Tétouara, fine et impitoyable, prononça sur la belle robe de gaze ces astucieuses paroles : 

 – Elle est faite d’une étoffe chinoise ! 

 Et les éclats de rire redoublèrent ; — il en partait de derrière tous les goyaviers, — il en sortait de l’eau du ruisseau ; il en venait de partout, — et la pauvre petite Rarahu était bien près de fondre en larmes… 

 25 

 TOUJOURS LE NUAGE 

 … 

 « Elle est faite d’une étoffe chinoise ! » avait dit Tétouara… 

 Parole grosse de sous-entendus venimeux, — parole acérée à triple pointe, qui souvent me revenait en tête… 

 En vérité j’étais tout à fait étranger à cette robe de gaze verte… Ce n’étaient point non plus les vieux parents adoptifs de Rarahu, — lesquels vivaient à moitié nus dans leur case de pandanus, — qui s’étaient lancés dans de telles prodigalités… 

 Et je demeurais plongé dans mes réflexions… 

 Les marchands chinois de Papeete sont pour les Tahitiennes un objet de dégoût et d’horreur… Il n’est point de plus grande honte pour une jeune femme que d’être convaincue d’avoir écouté les propos galants de l’un d’entre eux… 

 Mais les Chinois sont malins et sont riches ; — et il est notoire que plusieurs de ces personnages, à force de présents et de pièces blanches, obtiennent des faveurs clandestines qui les dédommagent du mépris public… 

 Je m’étais bien gardé cependant de communiquer cet horrible soupçon à John, qui eût chargé d’anathèmes ma petite amie Rarahuu… J’eus le bon goût de ne faire ni reproches ni scandale, — me réservant seulement d’observer et d’attendre… 

 26 

 PERSISTANCE DU NUAGE 

 … 

QUAND J’ARRIVAI AU RUISSEAU d’Apiré, à notre salle de bain particulière sous les goyaviers, il était trois heures de l’après-midi, heure inusitée.  J’étais venu sans bruit… J’écartai les branches et je regardai… 

 La stupeur me cloua sur place….. 

 Une chose horrible était là, dans ce lieu que nous considérions comme appartenant à nous seuls : un vieux Chinois tout nu, lavant dans notre eau limpide son vilain corps jaune… 

 Il semblait chez lui et ne se dérangeait nullement… Il avait relevé sa longue queue de cheveux gris nattés, et l’avait roulée en manière de chignon de femme sur la pointe de son crâne chauve… Complaisamment il lavait dans notre ruisseau ses membres osseux qui semblaient enduits de safran, — et le soleil l’éclairait tout de même, de sa lueur discrètement voilée par la verdure, — et l’eau fraîche et claire bruissait tout de même autour de lui, — avec autant de naturel et de gaîté qu’elle eût pu le faire pour nous… 

 27 

 … 

 J ’OBSERVAIS, POSTÉ DERRIÈRE LES branches… La curiosité me tenait là attentif et immobile… Je m’étais condamné au spectacle de ce bain, attendant avec anxiété ce qui allait s’ensuivre… 

 Je n’attendis pas longtemps ; un léger frôlement de branches, un bruit de voix douces, m’indiqua bientôt que les deux petites filles arrivaient… 

 Le Chinois qui les avait entendues aussi, se leva d’un bond, comme mû par un ressort… Soit pudeur, soit honte d’étaler au soleil d’aussi laides choses, il courut à ses vêtements… Les nombreuses robes de mousseline qui, superposées, composaient son costume, pendaient çà et là, accrochées aux branches des arbres. 

 Il avait eu le temps d’en passer deux ou trois, quand les petites arrivèrent. 

 Le chat de Rarahu, qui ouvrait la marche, fit un haut-le-corps très significatif en apercevant l’homme jaune, et rebroussa chemin d’un air indigné… 

 Tiahoui parut ensuite : — elle eut un temps d’arrêt en portant la main à son menton, et riant sous cape, comme une personne qui aperçoit quelque chose de très drôle… 

 Rarahu regarda par-dessus son épaule, riant aussi… Après quoi toutes deux s’avancèrent résolument, en disant d’un ton narquois : 

 – Ia ora na, Tseen-Lee ! — Ia ora na tinito, mafatu meiti ! 

 (Bonjour, Tseen-Lee, — bonjour, Chinois, mon petit cœur !) 

 Elles le connaissaient par son nom, et lui-même avait appelé Rarahu… Il avait laissé retomber sa queue grisonnante avec un grand air de coquetterie, et ses yeux de vieux lubrique étincelaient d’une hideuse manière… 

 28 

IL TIRA DE SES poches une quantité de choses qu’il offrit aux deux enfants : petites boîtes de poudres blanches ou roses, — petits instruments compliqués pour la toilette, petites spatules d’argent pour racler la langue, toutes choses dont il leur expliquait l’usage, — et puis des bonbons chinois aussi, — des fruits confits au poivre et au gingembre… 

 C’était Rarahu surtout qui était l’objet de ses attentions ardentes. — Et les deux petites, en se faisant un peu prier, acceptaient tout de même, avec accompagnement de moues dédaigneuses, et de grimaces de ouistitis… 

 Il y eut un grand ruban rose, pour lequel Rarahu laissa embrasser son épaule nue… 

 Et puis Tseen-Lee voulut aller plus loin, et approcha ses lèvres de celles de ma petite amie, — laquelle s’enfuit à toutes jambes, suivie de Tiahoui… Toutes deux disparurent sous bois comme des gazelles, emportant leurs présents à pleines mains — on les entendit de loin rire encore à travers la verdure, — et Tseen-Lee, incapable de les rejoindre, demeura à sa place, piteux et décontenancé… 

 29 

 LE NUAGE CRÈVE 

 … 

LE LENDEMAINRARAHU, LA tête appuyée sur mes genoux, pleurait à chaudes larmes…  Dans son cœur de pauvre petite croissant à l’aventure dans les bois, les notions du bien et du mal étaient restées imparfaites ; on y trouvait une foule d’idées baroques et incomplètes venues toutes seules à l���ombre des grands arbres. — Les sentiments frais et purs y dominaient pourtant, et il s’y mêlait aussi quelques données chrétiennes, puisées au hasard dans la Bible de ses vieux parents… 

 La coquetterie et la gourmandise l’avaient poussée hors du droit chemin, mais j’étais sûr, absolument sûr qu’elle n’avait rien donné en échange de ces singuliers présents, et le mal pouvait encore se réparer par des larmes. 

 Elle comprenait que ce qu’elle avait fait était fort mal ; elle comprenait surtout qu’elle m’avait causé de la peine, — et que John, le sérieux John mon frère, détournerait d’elle ses yeux bleus… 

 Elle avait tout avoué, l’histoire de la robe de gaze verte, l’histoire du pareo rouge. — Elle pleurait, la pauvre petite, de tout son cœur ; les sanglots oppressaient sa poitrine, — et Tiahoui pleurait aussi, de voir pleurer son amie… 

 Ces larmes, les premières que Rarahu eût versées de sa vie, produisirent entre nous le résultat qu’amènent souvent les larmes, elles nous firent davantage nous aimer. — Dans le sentiment que j’éprouvais pour elle, le cœur prit une part plus large, et l’image d’Ariitéa s’effaça pour un temps… 

 L’étrange petite créature qui pleurait là sur mes genoux, dans la solitude d’un bois d’Océanie, m’apparaissait sous un aspect encore inconnu ; pour la première fois elle me semblait quelqu’un, et je commençais à soupçonner la femme adorable qu’elle eût pu devenir, si d’autres que ces deux vieillards sauvages eussent pris soin de sa jeune tête… 

 30 

 A DATER DE CE JOUR, Rarahu considérant qu’elle n’était plus une enfant, cessa de se montrer la poitrine nue au soleil…  Même les jours non fériés, elle se mit à porter des robes et à natter ses longs cheveux… 

 31 

 … 

MATA REVA ÉTAIT LE nom que m’avait donné Rarahu, ne voulant point de celui de Loti, qui me venait de Faïmana ou d’Ariitéa. — Mata, dans le sens propre, veut dire : œil, c’est d’après les yeux que les Maoris désignent les gens, et les noms qu’ils leur donnent sont généralement très réussis… 

 Plumket, par exemple, s’appelait Mata pifaré (œil de chat) ; Brown, Mata ioré (œil de rat), et John, Mata ninamu (œil azuré)… 

 Rarahu n’avait voulu pour moi aucune ressemblance d’animal ; l’appellation plus poétique de Mata reva était celle qu’après bien des hésitations elle avait choisie… 

 Je consultai le dictionnaire des vénérables frères Picpus, — et trouvai ce qui suit : 

 Reva, firmament ; — abîme, profondeur ; — mystère… 

 32 

 JOURNAL DE LOTI 

 … 

LES HEURES, LES JOURS, les mois, s’envolaient dans ce pays autrement qu’ailleurs ; le temps s’écoulait sans laisser de traces, dans la monotonie d’un éternel été. — Il semblait qu’on fût dans une atmosphère de calme et d’immobilité, où les agitations du monde n’existaient plus… 

 Oh ! les heures délicieuses, oh ! les heures d’été, douces et tièdes, que nous passions là, chaque jour, au bord du ruisseau de Fataoua, dans ce coin de bois, ombreux et ignoré, qui fut le nid de Rarahu, et le nid de Tiahoui. — Le ruisseau courait doucement sur les pierres polies, entraînant des peuplades de poissons microscopiques et de mouches d’eau. — Le sol était tapissé de fines graminées, de petites plantes délicates, d’où sortait une senteur pareille à celle de nos foins d’Europe pendant le beau mois de juin, senteur exquise, rendue par ce seul mot tahitien : « poumiriraïra », qui signifie : une suave odeur d’herbes. L’air était tout chargé d’exhalaisons tropicales, où dominait le parfum des oranges surchauffées dans les branches par le soleil du midi. — Rien ne troublait le silence accablant de ces midis d’Océanie. De petits lézards, bleus comme des turquoises, que rassurait notre immobilité, circulaient autour de nous, en compagnie des papillons noirs marqués de grands yeux violets. On n’entendait que de légers bruits d’eau, des chants discrets d’insectes, ou de temps en temps la chute d’une goyave trop mûre, qui s’écrasait sur la terre avec un parfum de framboise… 

 … Et quand la journée s’avançait, quand le soleil plus bas jetait sur les branches des arbres des lueurs plus dorées, Rarahu s’en retournait avec moi à sa case isolée dans les bois. — Les deux vieillards ses parents, fixes et graves, étaient là toujours, accroupis devant leur hutte de pandanus, et nous regardant venir. — Une sorte de sourire mystique, une expression d’insouciante bienveillance éclairait un instant leurs figures éteintes : 

 – Nous te saluons, Loti ! disaient-ils d’une voix gutturale ; — ou bien : « Nous te saluons, Mata reva ! » 

 Et puis c’était tout ; il fallait se retirer, laissant entre eux deux ma petite amie, qui me suivait des yeux en souriant et qui semblait une personnification fraîche de la jeunesse à côté de ces deux sombres momies polynésiennes… 

 C’était l’heure du repas du soir. Le vieux Tahaapaïru étendait ses longs bras tatoués jusqu’à une pile de bois mort ; il y prenait deux morceaux de bourao desséché, et les frottait l’un contre l’autre pour en obtenir du feu, — vieux procédé de sauvage. Rarahu recevait la flamme des mains du vieillard ; elle allumait une gerbe de branches, et faisait cuire dans la terre deux maiorés, fruits de l’arbre-à-pain, qui composaient le repas de la famille… 

 C’était l’heure aussi où la bande des baigneuses du ruisseau de Fataoua rejoignait Papeete, Tétouara en tête, — et j’avais pour m’en revenir toujours compagnie joyeuse. 

 – Loti, disait Tétouara, n’oublie pas qu’on t’attend à la nuit dans le jardin de la reine ; Téria et Faïmana te font dire qu’elles comptent sur toi pour les conduire prendre du thé chez les Chinois, — et moi aussi, j’en serai très volontiers si tu veux… 

 Nous nous en revenions en chantant, par un chemin d’où la vue dominait le Grand-Océan bleu, éclairé des dernières lueurs du soleil couchant. 

 La nuit descendait sur Tahiti, transparente, étoilée. Rarahu s’endormait dans ses bois ; les grillons entonnaient sous l’herbe leur concert du soir, les phalènes prenaient leur vol sous les grands arbres, — et les suivantes commençaient à errer dans les jardins de la reine… 

 33 

 … 

RARAHU, QUI SUIVAIT AVEC moi une des avenues ombragées de Papeete, adressa un bonjour moitié amical, moitié railleur, — un peu terrifié aussi, — à une créature baroque qui passait.  La grande femme sèche, qui n’avait de la Tahitienne que le costume, y répondit avec une raideur pleine de dignité, et se retourna pour nous regarder. 

 Rarahu vexée lui tira la langue, — après quoi elle me conta en riant que cette vieille fille, demi-blanche, métis efflanquée d’Anglais et de Maorie, — était son ancien professeur, à l’école de Papeete. 

 Un jour, la métis avait déclaré à son élève qu’elle fondait sur elle les plus hautes espérances pour lui succéder dans ce pontificat, en raison de la grande facilité avec laquelle apprenait l’enfant. 

 Rarahu, saisie de terreur à la pensée de cet avenir, avait tout d’une traite pris sa course jusqu’à Apiré, quittant du coup la haapiiraa (la maison d’école) pour n’y plus revenir… 

 34 

 … 

JE RENTRAI UN MATIN à bord du Rendeer, rapportant cette nouvelle à sensation que j’avais couché en compagnie de Tamatoa…  Tamatoa, fils aîné de la reine Pomaré, mari de la belle reine Moé de l’île de Ratatéa, — père de la délicieuse petite malade, Pomaré V, — était un homme que l’on gardait enfermé depuis quelques années entre quatre solides murailles, et qui était encore l’effroi légendaire du pays. 

 Dans son état normal, Tamatoa, disait-on, n’était pas plus méchant qu’un autre, — mais il buvait, — et, quand il avait bu, il voyait rouge, il lui fallait du sang. 

 C’était un homme de trente ans, d’une taille prodigieuse et d’une force herculéenne ; plusieurs hommes ensemble étaient incapables de lui tenir tête quand il était déchaîné ; il égorgeait sans motif, et les atrocités commises par lui dépassaient toute imagination… 

 Pomaré adorait pourtant ce fils colossal. — Le bruit courait même dans le palais que depuis quelque temps elle lui ouvrait la porte, et qu’on l’avait vu la nuit rôder dans les jardins. — Sa présence causait parmi les filles de la cour la même terreur que celle d’une bête fauve, dont on saurait, la nuit, la cage mal fermée. 

 Il y avait chez Pomaré une salle consacrée aux étrangers, nuit et jour ouverte ; on y trouvait par terre des matelas recouverts de nattes blanches et propres, qui servaient aux Tahitiens de passage, aux chefs attardés des districts, et quelquefois à moi-même… 

 … Dans les jardins et dans les palais, tout le monde était endormi quand j’entrai dans la salle de refuge. 

 Je n’y trouvai qu’un seul personnage assis, accoudé sur une table où brûlait une lampe d’huile de cocotier… C’était un inconnu, d’une taille et d’une envergure plus qu’humaines ; une seule de ses mains eût broyé un homme comme du verre. — Il avait d’épaisses mâchoires carrées de cannibale ; sa tête énorme était dure et sauvage, ses yeux à demi fermés avaient une expression de tristesse égarée… 

 – « Ia ora na, Loti ! » dit l’homme. (Je te salue, Loti !) 

 Je m’étais arrêté à la porte… 

 Alors commença en tahitien, entre l’inconnu et moi, le dialogue suivant : 

 – … Comment sais-tu mon nom ? 

 – Je sais que tu es Loti, le petit porte-aiguillettes de l’amiral à cheveux blancs. Je t’ai souvent vu passer près de moi la nuit. 

 » Tu viens pour dormir ?… 

 – Et toi ? Tu es un chef, de quelque île ?… 

 – Oui, je suis un grand chef. — Couche-toi dans le coin là-bas ; tu y trouveras la meilleure natte… 

 Quand je fus étendu et roulé dans mon paréo, je fermai les yeux, — juste assez pour observer l’étrange personnage qui s’était levé avec précaution et se dirigeait vers moi. 

 En même temps qu’il s’approchait, un léger bruit m’avait fait tourner la tête du côté opposé, du côté de la porte où la vieille reine venait d’apparaître ; elle marchait cependant avec des précautions infinies, sur la pointe de ses pieds nus, mais les nattes criaient sous le poids de son gros corps. 

 … Quand l’homme fut près de moi, il prit une moustiquaire de mousseline qu’il étendit avec soin au-dessus de ma tête ; après quoi il plaça une feuille de bananier devant sa lampe pour m’en cacher la lumière, et retourna s’asseoir, la tête appuyée sur ses deux mains. 

 Pomaré qui nous avait observés anxieusement tous deux, cachée dans l’embrasure sombre, sembla satisfaite de son examen et disparut… 

 La reine ne venait jamais dans ces quartiers de sa demeure, et son apparition, m’ayant confirmé dans cette idée que mon compagnon était inquiétant, m’ôta toute envie de dormir. 

 Cependant l’inconnu ne bougeait plus ; son regard était redevenu vague et atone ; il avait oublié ma présence… On entendait dans le lointain des femmes de la reine qui chantaient à deux parties un himéné des îles Pomotous. — Et puis la grosse voix du vieil Ariifaité, le prince époux, cria : « Mamou ! — (silence !) — Te hora a horou ma piti ! » (silence, il est minuit !)… Et le silence se fit comme par enchantement… 

 Une heure après, l’ombre de la vieille reine apparut encore dans l’embrasure de la porte. — La lampe s’éteignait, et l’homme venait de s’endormir… 

 J’en fis autant bientôt, d’un sommeil léger toutefois, et quand, au petit jour, je me levai pour partir, je vis qu’il n’avait pas changé de place ; sa tête seule s’était affaissée, et reposait sur la table… 

 Je fis ma toilette au fond du jardin sous les mimosas, dans un ruisseau d’eau fraîche ; — après quoi j’allai sous la véranda saluer la reine et la remercier de son hospitalité. 

 – « Haere mai, Loti, dit-elle du plus loin qu’elle me vit, haere mai paraparaü ! » (Viens ici, Loti, et causons un peu !) Eh bien ! t’a-t-il bien reçu ?….. 

 – Oui, dis-je. 

 Et je vis sa vieille figure s’épanouir de plaisir quand je lui exprimai ma reconnaissance pour les soins qu’il avait pris de moi… 

 – Sais-tu qui c’était, dit-elle mystérieusement, — oh ! ne le répète pas, mon petit Loti… c’était Tamatoa !… 

 Quelques jours plus tard, Tamatoa fut officiellement relâché, — à la condition qu’il ne sortirait point du palais ; j’eus plusieurs fois l’occasion de lui parler et de lui donner des poignées de main… 

 Cela dura jusqu’au moment où, s’étant évadé, il assassina une femme et deux enfants dans le jardin du missionnaire protestant, et commit dans une même journée une série d’horreurs sanguinaires qui ne pourraient s’écrire, même en latin… 

 35 

 … 

QUI PEUT DIRE OÙ réside le charme d’un pays ?… Qui trouvera ce quelque chose d’intime et d’insaisissable que rien n’exprime dans les langues humaines ? 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Il y a dans le charme tahitien beaucoup de cette tristesse étrange qui pèse sur toutes ces îles d’Océanie, — l’isolement dans l’immensité du Pacifique, — le vent de la mer, — le bruit des brisants, — l’ombre épaisse, — la voix rauque et triste des Maoris qui circulent en chantant au milieu des tiges des cocotiers, étonnamment hautes, blanches et grêles… 

 On s’épuise à chercher, à saisir, à exprimer… effort inutile, — ce quelque chose s’échappe, et reste incompris… 

 J’ai écrit sur Tahiti de longues pages ; il y a là dedans des détails jusque sur l’aspect des moindres petites plantes — jusque sur la physionomie des mousses… 

 Qu’on lise tout cela avec la meilleure volonté du monde, — eh bien, après, a-t-on compris ?… Non assurément… 

 Après cela, a-t-on entendu, la nuit, sur ces plages de Polynésie toutes blanches de corail, — a-t-on entendu, la nuit, partir du fond des bois le son plaintif d’un vivo  1  ?… ou le beuglement lointain des trompes en coquillage ?… 

 36 

 GASTRONOMIE 

 … 

 « La chair des hommes blancs a goût de banane mûre… » 

 Ce renseignement me vient du vieux chef maori Hoatoaru, de l’île Routoumah, dont la compétence en cette matière est indiscutable… 

 37 

 … 

RARAHU, DANS UN ACCÈS d’indignation, m’avait appelé : long lézard sans pattes, — et je n’avais pas très bien compris tout d’abord…  Le serpent étant un animal tout à fait inconnu en Polynésie, la métis qui avait éduqué Rarahu, pour lui expliquer sous quelle forme le diable avait tenté la première femme, avait eu recours à cette périphrase. 

 Rarahu s’était donc habituée à considérer cette variété de « long lézard sans pattes » comme la plus méchante et la plus dangereuse de toutes les créatures terrestres ; — c’était pour cela qu’elle m’avait lancé cette insulte… 

 Elle était jalouse encore, la pauvre petite Rarahu : elle souffrait de ce que Loti ne voulait pas exclusivement lui appartenir. 

 Ces soirées de Papeete, ces plaisirs des autres jeunes femmes, auxquels ses vieux parents lui défendaient de se mêler, faisaient travailler son imagination d’enfant. — Il y avait surtout ces thés qui se donnaient chez les Chinois, et dont Tétouara lui rapportait des descriptions fantastiques, thés auxquels Téria, Faïmana et quelques autres folles filles de la suite de la reine, buvaient et s’enivraient — Loti y assistait, y présidait même quelquefois, et cela confondait les idées de Rarahu, qui ne comprenait plus. 

 … Quand elle m’eut bien injurié, elle pleura, — argument beaucoup meilleur… 

 A partir de ce jour, on ne me vit guère plus aux soirées de Papeete. — Je demeurais plus tard dans les bois d’Apiré, partageant même quelquefois le fruit de l’arbre-à-pain avec le vieux Tahaapaïru. — La tombée de la nuit était triste, par exemple, dans cette solitude ; — mais cette tristesse avait son grand charme, et la voix de Rarahu avait un son délicieux le soir, sous la haute et sombre voûte des arbres… — Je restais jusqu’à l’heure où les vieillards faisaient leur prière, — prière dite dans une langue bizarre et sauvage, mais qui était celle-là même que dans mon enfance on m’avait apprise. — « Notre père qui es aux cieux... », l’éternelle et sublime prière du Christ, résonnait d’une manière étrangement mystérieuse, là, aux antipodes du vieux monde, dans l’obscurité de ces bois, dans le silence de ces nuits, dite par la voix lente et grave de ce vieillard fantôme… 

 38 

 … 

ILYAVAIT QUELQUE chose que Rarahu commençait à sentir déjà, et qu’elle devait sentir amèrement plus tard, — quelque chose qu’elle était incapable de formuler dans son esprit d’une manière précise, — et surtout d’exprimer avec les mots de sa langue primitive. — Elle comprenait vaguement qu’il devait y avoir des abîmes dans le domaine intellectuel, entre Loti et elle-même, des mondes entiers d’idées et de connaissances inconnues. — Elle saisissait déjà la différence radicale de nos races, de nos conceptions, de nos moindres sentiments : les notions même des choses les plus élémentaires de la vie différaient entre nous deux. — Loti qui s’habillait comme un Tahitien et parlait son langage, demeurait pour elle un paoupa, — c’est-à-dire un de ces hommes venus des pays fantastiques de par delà les grandes mers, — un de ces hommes qui depuis quelques années apportaient dans l’immobile Polynésie tant de changements inouïs, et de nouveautés imprévues… 

 Elle savait aussi que Loti repartirait bientôt pour ne plus revenir, retournant dans sa patrie lointaine… Elle n’avait aucune idée de ces distances vertigineuses, — et Tahaapaïru les comparait à celles qui séparaient Fataoua de la lune ou des étoiles… 

 Elle pensait ne représenter aux yeux de Loti, — enfant de quinze ans qu’elle était, — qu’une petite créature curieuse, jouet de passage qui serait vite oublié… 

 Elle se trompait pourtant. — Loti commençait à s’apercevoir lui aussi qu’il éprouvait pour elle un sentiment qui n’était plus banal. — Déjà il l’aimait un peu par le cœur… 

 Il se souvenait de son frère Georges, — de celui que les Tahitiens appelaient Rouéri, qui avait emporté de ce pays d’ineffaçables souvenirs, — et il sentait qu’il en serait ainsi de lui-même. — Il semblait très possible à Loti que cette aventure, commencée au hasard par un caprice de Tétouara, laissât des traces profondes et durables sur sa vie tout entière… 

 Très jeune encore, Loti avait été lancé dans les agitations de l’existence européenne ; de très bonne heure il avait soulevé le voile qui cache aux enfants la scène du monde ; — lancé brusquement, à seize ans, dans le tourbillon de Londres et de Paris, il avait souffert à un âge où d’ordinaire on commence à penser… 

 Loti était revenu très fatigué de cette campagne faite si matin dans la vie, — et se croyait déjà fort blasé. Il avait été profondément écœuré et déçu, — parce que, avant de devenir un garçon semblable aux autres jeunes hommes, il avait commencé par être un petit enfant pur et rêveur, élevé dans la douce paix de la famille ; lui aussi avait été un petit sauvage, sur le cœur duquel s’inscrivaient dans l’isolement une foule d’idées fraîches et d’illusions radieuses. — Avant d’aller rêver dans les bois d’Océanie, tout enfant il avait longtemps rêvé seul dans les bois du Yorkshire… 

 Il y avait une foule d’affinités mystérieuses entre Loti et Rarahu, nés aux deux extrémités du monde. — Tous deux avaient l’habitude de l’isolement et de la contemplation, l’habitude des bois et des solitudes de la nature ; tous deux s’arrangeaient de passer de longues heures en silence, étendus sur l’herbe et la mousse ; tous deux aimaient passionnément la rêverie, la musique, — les beaux fruits, les fleurs et l’eau fraîche… 

 39 

 … 

IL N’Y AVAIT POUR le moment aucun nuage à notre horizon…  Encore cinq grands mois à passer ensemble… Il était bien inutile de se préoccuper de l’avenir… 

 40 

ON ÉTAIT CHARMÉ QUAND Rarahu chantait…  Quand elle chantait seule, elle avait dans la voix des notes si fraîches et si douces, que les oiseaux seuls ou les petits enfants en peuvent produire de semblables. 

 Quand elle chantait en parties, elle brodait, par-dessus le chant des autres, des variations extravagantes, prises dans les notes les plus élevées de la gamme, — très compliquées toujours et admirablement justes… 

 Il y avait à Apiré, comme dans tous les districts tahitiens, un chœur appelé himéné , lequel fonctionnait régulièrement sous la conduite d’un chef, et se faisait entendre dans toutes les fêtes indigènes. — Rarahu en était un des principaux sujets, et le dominait tout entier de sa voix pure ; — le chœur qui l’accompagnait était rauque et sombre ; les hommes surtout y mêlaient des sons bas et métalliques, sortes de rugissements qui marquaient les dominantes et semblaient plutôt les sons de quelque instrument sauvage que ceux de la voix humaine. — L’ensemble avait une précision à dépiter les choristes du Conservatoire, et produisait le soir dans les bois des impressions qui ne se peuvent décrire… 

 41 

 … 

 C ’ÉTAIT L’HEURE DE LA tombée du jour ; j’étais seul au bord de la mer, sur une plage du district d’Apiré. — Dans ce lieu isolé, j’attendais Taïmaha, — et j’éprouvais un sentiment singulier à l’idée que cette femme allait venir… 

 Une femme parut bientôt, qui m’aperçut sous les cocotiers et s’avança vers moi… C’était déjà la nuit ; quand elle fut tout près, je distinguai une horrible figure qui me regardait en riant, d’un rire de sauvagesse : 

 – Tu es Taïmaha ? lui dis-je… 

 Taïmaha ?… Non. — Je m’appelle Tevaruefaipotuaiahutu, du district de Papetoaï ; je viens de pêcher des porcelaines sur le récif, et du corail rose. — Veux-tu m’en acheter ?… 

 J’attendis encore là jusqu’à minuit. — Je sus le lendemain qu’au petit jour la vraie Taïmaha était repartie pour son île ; ma commission n’avait pas été faite ; elle s’en était allée sans se douter que pendant plusieurs heures elle avait été attendue sur la plage par le frère de Rouéri… 

 42 

 LOTI A JOHN B., A BORD DU « RENDEER » 

TARAVAO, 1872.  « Mon bon frère John,  » Le messager qui te portera cette lettre est chargé en même temps de te remettre une foule de présents que je t’envoie. — C’est d’abord un plumet, en queues de phaétons rouges, objet très précieux, don de mon hôte le chef de Tehaupoo ; ensuite un collier à trois rangs de petites coquilles blanches, don de la cheffesse, — et enfin deux touffes de reva-reva, — qu’une grande dame du district de Papéouriri avait mises hier sur ma tête à la fête de Taravao. 

 » Je resterai quelques jours encore ici, chez le chef, qui était un ami de mon frère ; j’userai jusqu’au bout de la permission de l’amiral. 

 » Il ne me manque que ta présence, frère, pour être absolument charmé de mon séjour à Taravao. Les environs de Papeete ne peuvent te donner une idée de cette région ignorée qui s’appelle la presqu’île de Taravao : un coin paisible, ombreux, enchanteur, — des bois d’orangers gigantesques, dont les fruits et les fleurs jonchent un sol délicieux, tapissé d’herbes fines et de pervenches roses… 

 » Là-dessous sont disséminées quelques cases en bois de citronnier, où vivent immobiles des Maoris d’autrefois ; là-dessous on trouve la vieille hospitalité indigène : des repas de fruits, sous des tendelets de verdure tressée et de fleurs ; de la musique, des unissons plaintifs de vivo de roseaux, des chœurs d’himéné, des chants et des danses. 

 » J’habite seul une case isolée, bâtie sur pilotis, au-dessus de la mer et des coraux. De mon lit de nattes blanches, en me penchant un peu, je vois s’agiter au-dessous de moi tout ce petit monde à part qui est le monde du corail. Au milieu des rameaux blancs ou roses, dans les branchages compliqués des madrépores, circulent des milliers de petits poissons dont les couleurs ne peuvent se comparer qu’à celles des pierres précieuses ou des colibris ; des rouges de géranium, des verts chinois, des bleus qu’on ne saurait peindre, — et une foule de petits êtres bariolés de toutes les nuances de l’arc-en-ciel, — ayant forme de tout excepté forme de poisson… Le jour, aux heures tranquilles de la sieste, absorbé dans mes contemplations, j’admire tout cela qui est presque inconnu, même aux naturalistes et aux observateurs. 

 » La nuit, mon cœur se serre un peu dans cet isolement de Robinson. — Quand le vent siffle au dehors, quand la mer fait entendre dans l’obscurité sa grande voix sinistre, alors j’éprouve comme une sorte d’angoisse de la solitude, là, à la pointe la plus australe et la plus perdue de cette île lointaine, — devant cette immensité du Pacifique, — immensité des immensités de la terre, qui s’en va tout droit jusqu’aux rives mystérieuses du continent polaire. 

 » Dans une excursion de deux jours, en compagnie du chef de Tehaupoo, j’ai vu ce lac de Vaïria qui inspire aux indigènes une superstitieuse frayeur. — Une nuit nous avons campé sur ses bords. C’est un site étrange que peu de gens ont contemplé ; de loin en loin quelques Européens y viennent par curiosité ; la route est longue et difficile, les abords sauvages et déserts. — Figure-toi, à mille mètres de haut, une mer morte, perdue dans les montagnes du centre ; — tout autour, des mornes hauts et sévères découpant leurs silhouettes aiguës dans le ciel clair du soir. — Une eau froide et profonde, que rien n’anime, ni un souffle de vent, ni un bruit, ni un être vivant, ni seulement un poisson… — « Autrefois, dit le chef de Tehaupoo, des Toupapahous d’une race particulière descendaient la nuit des montagnes, et battaient l’eau de leurs grandes ailes d’albatros. 

 »… Si tu vas chez le gouverneur, à la soirée du mercredi, tu y verras la princesse Ariitéa ; dis-lui que je ne l’oublie point dans ma solitude, et que j’espère la semaine prochaine danser avec elle au bal de la reine. — Si, dans les jardins tu rencontrais Faïmana ou Téria, tu pourrais de ma part leur dire tout ce qui te passerait par la tête… 

 » Cher petit frère, fais-moi le plaisir d’aller au ruisseau de Fataoua, donner de mes nouvelles à la petite Rarahu, d’Apiré… Fais cela pour moi, je t’en prie ; tu es trop bon pour ne pas nous pardonner à tous deux… Vrai, la pauvre petite, je te jure que je l’aime de tout mon cœur… » 

 43 

 … 

RARAHU NE CONNAISSAIT PAS du tout le Dieu Taaroa, non plus que les nombreuses déesses de sa suite ; elle n’avait même jamais entendu parler d’aucun de ces personnages de la mythologie polynésienne. La reine Pomaré seule, par respect pour les traditions de son pays, avait appris les noms de ces divinités d’autrefois et conservait dans sa mémoire les étranges légendes des anciens temps… 

 … Mais tous ces mots bizarres de la langue polynésienne qui m’avaient frappé, tous ces mots au sens vague ou mystique, sans équivalents dans nos langues d’Europe, étaient familiers à Rarahu qui les employait ou me les expliquait avec une rare et singulière poésie. 

 – Si tu restais plus souvent à Apiré la nuit, me disait-elle, tu apprendrais avec moi beaucoup plus vite une foule de mots que ces filles qui vivent à Papeete ne savent pas… Quand nous aurons eu peur ensemble, je t’enseignerai, en ce qui concerne les Toupapahous, des choses très effrayantes que tu ignores… 

 En effet, il est dans la langue maorie beaucoup de mots et d’images qui ne deviennent intelligibles qu’à la longue, quand on a vécu avec les indigènes, la nuit dans les bois, écoutant gémir le vent et la mer, l’oreille tendue à tous les bruits mystérieux de la nature. 

 44 

 … 

ON N’ENTEND AUCUN CHANT d’oiseaux dans les bois tahitiens ; les oreilles des Maoris ignorent cette musique naïve qui, dans d’autres climats, remplit les bois de gaîté et de vie.  Sous cette ombre épaisse, dans les lianes et les grandes fougères, rien ne vole, rien ne bouge, c’est toujours le même silence étrange qui semble régner aussi dans l’imagination mélancolique des naturels. 

 On voit seulement planer dans les gorges, à d’effrayantes hauteurs, le phaéton, un petit oiseau blanc qui porte à la queue une longue plume blanche ou rose. 

 Les chefs attachaient autrefois à leur coiffure une touffe de ces plumes ; aussi leur fallait-il beaucoup de temps et de persévérance pour composer cet ornement aristocratique… 

 45 

 INQUALIFIABLE 

 … 

 ILEST CERTAINES NÉCESSITÉS de notre triste nature humaine qui semblent faites tout exprès pour nous rappeler combien nous sommes imparfaits et matériels — nécessités auxquelles sont soumises les reines comme les bergères, — « la garde qui veille aux barrières du Louvre, etc… » 

 Lorsque la reine Pomaré est aux prises avec ces situations pénibles, trois femmes entrent à sa suite dans certain réduit mystérieux dissimulé sous les bananiers… 

 La première de ces initiées a mission de soutenir pendant l’opération la lourde personne royale. La deuxième tient à la main des feuilles de bourao, choisies soigneusement parmi les plus fraîches et les plus tendres… La troisième, qui commence son office lorsque les deux premières ont achevé le leur, — porte une fiole d’huile de cocotier parfumée au sandal ( monoï ), dont elle est chargée d’oindre les parties que le frottement des feuilles de bourao aurait pu momentanément irriter ou endolorir… 

 La séance levée, — le cortège rentre gravement au palais… 

 46 

 … 

RARAHU ETTIAHOUI S’ÉTAIENT invectivées d’une manière extrêmement violente. — De leurs bouches fraîches étaient sorties pendant plusieurs minutes, sans interruption ni embarras, les injures les plus enfantines et les plus saugrenues, — les plus inconvenantes aussi (le tahitien comme le latin « dans les mots bravant l’honnêteté »). 

 C’était la première dispute entre les deux petites, et cela amusait beaucoup la galerie ; toutes les jeunes femmes étendues au bord du ruisseau du Fataoua riaient à gorge déployée et les excitaient : 

 – Tu es heureux, Loti, disait Tétouara, c’est pour toi qu’on se dispute !… 

 Le fait est que c’était pour moi en effet ; Rarahu avait eu un mouvement de jalousie contre Tiahoui, et là était l’origine de la discussion. 

 Comme deux chattes qui vont se rouler et s’égratigner, les deux petites se regardaient blêmes, immobiles, tremblantes de colère : 

 – Tinito oufa ! cria Tiahoui, à bout d’arguments, en faisant une allusion sanglante à la belle tapa de gaze verte (mignonne de Chinois) ! 

 – Oviri, Amutaata ! (sauvagesse, cannibale) ! riposta Rarahu qui savait que son amie était venue toute petite d’une des plus lointaines îles Pomotous, — et que si Tiahoui elle-même n’était point cannibale, assurément on l’avait été dans sa famille. 

 Des deux côtés l’injure avait porté, et les deux petites, se prenant aux cheveux, s’égratignèrent et se mordirent. 

 On les sépara ; elles se mirent à pleurer, et puis, Rarahu s’étant jetée dans les bras de Tiahoui, toutes deux, qui s’adoraient, finirent par s’embrasser de tout leur cœur… 

 47 

TIAHOUI, DANS SON EFFUSION, avait embrassé Rarahu avec le nez, — suivant une vieille habitude oubliée de la race maorie, — habitude qui lui était revenue de son enfance et de son île barbare ; elle avait embrassé son amie en posant son petit nez sur la joue ronde de Rarahu, et en aspirant très fort. 

 C’est ainsi, en reniflant, que s’embrassaient jadis les Maoris, — et le baiser des lèvres leur est venu d’Europe… 

 Et Rarahu malgré ses larmes, eut encore en me regardant un sourire d’intelligence comique, qui voulait dire à peu près ceci : 

 – Vois-tu cette petite sauvage !… que j’avais bien raison, Loti, de l’appeler ainsi !… mais je l’aime bien tout de même !… 

 Et de toutes leurs forces les deux petites s’embrassaient, et, l’instant d’après, tout était oublié. 

 48 

EN SUIVANT SOUS LES minces cocotiers les blanches plages tahitiennes, — sur quelque pointe solitaire regardant l’immensité bleue, en quelque lieu choisi avec un goût mélancolique par des hommes des générations passées, — de loin en loin on rencontre les monticules funèbres, les grands tumulus de corail… Ce sont les maraé, les sépultures des chefs d’autrefois ; et l’histoire de ces morts qui dorment là-dessous se perd dans le passé fabuleux et inconnu qui précéda la découverte des archipels de la Polynésie. — Dans toutes les îles habitées par les Maoris, les maraé se retrouvent sur les plages. Les insulaires mystérieux de Rapa-Nui ornaient ces tombeaux de statues gigantesques au masque horrible ; les Tahitiens y plantaient seulement des bouquets d’arbres de fer. L’arbre de fer est le cyprès de là-bas, son feuillage est triste ; le vent de la mer a un sifflement particulier en passant dans ses branches rigides… Ces tumulus restés blancs, malgré les années, de la blancheur du corail, et surmontés de grands arbres noirs, évoquent les souvenirs de la terrible religion du passé ; c’étaient aussi les autels où les victimes humaines étaient immolées à la mémoire des morts. 

 – Tahiti, disait Pomaré, était la seule île où, même dans les plus anciens temps, les victimes n’étaient pas mangées après le sacrifice ; on faisait seulement le simulacre du repas macabre ; les yeux, enlevés de leurs orbites, étaient mis ensemble sur un plat et servis à la reine, — horrible prérogative de la souveraineté. (Recueilli de la bouche de Pomaré.) 

 49 

TAHAAPAÏRU, LE PÈRE ADOPTIF de Rarahu, exerçait une industrie tellement originale que dans notre Europe, si féconde en inventions de tous genres, on n’a certes encore rien imaginé de semblable. 

 Il était fort vieux, ce qui en Océanie n’est pas chose commune ; de plus il avait de la barbe et de la barbe blanche, objet des plus rares là-bas. Aux îles Marquises la barbe blanche est une denrée presque introuvable qui sert à fabriquer des ornements précieux pour la coiffure et les oreilles de certains chefs, — et quelques vieillards y sont soigneusement entretenus et conservés pour l’exploitation en coupes réglées de cette partie de leur personne. 

 Deux fois par an, le vieux Tahaapaïru coupait la sienne, et l’expédiait à Hivaoa, la plus barbare des îles Marquises, où elle se vendait au prix de l’or. 

 50 

 … 

RARAHU EXAMINAIT AVEC BEAUCOUP d’attention et de terreur une tête de mort que je tenais sur mes genoux.  Nous étions assis tout en haut d’un tumulus de corail, au pied des grands bois de fer. C’était le soir, dans le district perdu de Papenoo ; le soleil plongeait lentement dans le grand Océan vert, au milieu d’un étonnant silence de la nature. 

 Ce soir-là, je regardais Rarahu avec plus de tendresse ; c’était la veille d’un départ ; le Rendeer allait s’éloigner pour un temps, et visiter au nord l’archipel des Marquises. 

 Rarahu, sérieuse et recueillie, était plongée dans une de ses rêveries d’enfant que je ne savais jamais qu’imparfaitement pénétrer. Un moment elle avait été tout illuminée de lumière dorée, et puis, le radieux soleil s’étant abîmé dans la mer, elle se profilait maintenant en silhouette svelte et gracieuse sur le ciel du couchant… 

 Rarahu n’avait jamais regardé d’aussi près cet objet lugubre qui était posé là sur mes genoux et qui, pour elle comme pour tous les Polynésiens, était un horrible épouvantail. 

 On voyait que cette chose sinistre éveillait dans son esprit inculte une foule d’idées nouvelles, — sans qu’elle pût leur donner une forme précise… 

 Cette tête devait être fort ancienne ; elle était presque fossile, — et teinte de cette nuance rouge que la terre de ce pays donne aux pierres et aux ossements… La mort a perdu de son horreur quand elle remonte aussi loin… 

 – Riaria ! disait Rarahu… Riaria, mot tahitien qui ne se traduit qu’imparfaitement par le mot épouvantable, — parce qu’il désigne là-bas cette terreur particulièrement sombre qui vient des spectres ou des morts… 

 – Qu’est-ce qui peut tant t’effrayer dans ce pauvre crâne ? demandai-je à Rarahu… 

 Elle répondit en montrant du doigt la bouche édentée : 

 – C’est son rire, Loti ; c’est son rire de Toupapahou… 

 … Il était une heure très avancée de la nuit quand nous fûmes de retour à Apiré, et Rarahu avait éprouvé tout le long du chemin des frayeurs très grandes… Dans ce pays où l’on n’a absolument rien à redouter, ni des plantes, ni des bêtes, ni des hommes ; où l’on peut n’importe où s’endormir en plein air, seul et sans une arme, les indigènes ont peur de la nuit, et tremblent devant les fantômes… 

 Dans les lieux découverts, sur les plages, cela allait encore ; Rarahu tenait ma main serrée dans la sienne, et chantait des himéné pour se donner du courage… 

 Mais il y eut un certain grand bois de cocotiers qui fut très pénible à traverser… 

 Rarahu y marchait devant moi, en me donnant les deux mains par derrière, — procédé peu commode pour aller vite, — elle se sentait plus protégée ainsi, et plus sûre de n’être point traîtreusement saisie aux cheveux par la tête de mort couleur de brique… 

 Il faisait une complète obscurité dans ce bois, et on y sentait une bonne odeur répandue par les plantes tahitiennes. Le sol était jonché de grandes palmes desséchées qui craquaient sous nos pas. On entendait en l’air ce bruit particulier aux bois de cocotiers, le son métallique des feuilles qui se froissent ; on entendait derrière les arbres des rires de Toupapahous ; et à terre, c’était un grouillement repoussant et horrible : la fuite précipitée de toute une population de crabes bleus, qui à notre approche se hâtaient de rentrer dans leurs demeures souterraines… 

 51 

 … 

LE LENDEMAIN FUT UNE journée d’adieux fort agitée…  Le soir je comptais voir enfin Taïmaha ; elle était revenue à Tahiti, m’avait-on dit, et je lui avais fait donner rendez-vous par l’intermédiaire d’une des suivantes de la reine, sur la plage de Fareüte à la tombée de la nuit… 

 Quand, à l’heure fixée, j’arrivai dans ce lieu isolé, j’aperçus une femme immobile qui semblait attendre, la tête couverte d’un épais voile blanc… 

 Je m’approchai et j’appelai : Taïmaha ! — La femme voilée me laissa plusieurs fois répéter ce nom sans répondre ; elle détournait la tête, et riait sous les plis de la mousseline… 

 J’écartai le voile, et découvris la figure connue de Faïmana, qui se sauva en éclatant de rire… 

 Faïmana ne me dit point quelle aventure amoureuse l’avait amenée dans cet endroit où elle était vexée de m’avoir rencontré ; elle n’avait jamais entendu parler de Taïmaha, et ne put me donner sur elle aucun renseignement… 

 Force me fut de remettre à mon retour une tentative nouvelle pour la voir ; il semblait que cette femme fût un mythe, ou qu’une puissance mystérieuse prit plaisir à nous éloigner l’un de l’autre, nous réservant pour plus tard une entrevue plus saisissante… 

 Nous partîmes le lendemain matin un peu avant le jour ; Tiahoui et Rarahu vinrent à l’heure des dernières étoiles m’accompagner jusqu’à la plage… 

 Rarahu pleura abondamment, — bien que la durée du voyage du Rendeer ne dût pas dépasser un mois ; elle avait le pressentiment peut-être que le temps délicieux que nous venions de passer tous deux ne se retrouverait plus… 

 L’idylle était finie… Contre nos prévisions humaines, ces heures de paix et de frais bonheur écoulées au bord du ruisseau de Fataoua, s’en étaient allées pour ne plus revenir… 

 Deuxième partie 

 1 

 HORS-D’ŒUVRE NUKA-HIVIEN  (Qu’on peut se dispenser de lire, mais qui n’est pas très long.) 

 LENOMSEUL DE Nuka-Hiva entraîne avec lui l’idée de pénitencier et de déportation, — bien que rien ne justifie plus aujourd’hui cette idée fâcheuse. Depuis longues années, les condamnés ont quitté ce beau pays, et l’inutile citadelle de Taïohaé n’est déjà plus qu’une ruine. 

 Libre et sauvage jusqu’en 1842, cette île appartient depuis cette époque à la France ; entraînée dans la chute de Tahiti, des îles de la Société et des Pomotous, elle a perdu son indépendance en même temps que ces archipels abandonnaient volontairement la leur. 

 Taïohaé, capitale de l’île, renferme une douzaine d’Européens, le gouverneur, le pilote, l’évêque-missionnaire, — les frères, — quatre sœurs qui tiennent une école de petites filles, — et enfin quatre gendarmes. 

 Au milieu de tout ce monde, la reine dépossédée, dépouillée de son autorité, reçoit du gouvernement une pension de six cents francs, plus la ration des soldats pour elle et sa famille. 

 Les bâtiments baleiniers affectionnaient autrefois Taïohaé comme point de relâche, et ce pays était exposé à leurs vexations ; des matelots indisciplinés se répandaient dans les cases indigènes et y faisaient grand tapage. 

 Aujourd’hui, grâce à la présence imposante des quatre gendarmes, ils préfèrent s’ébattre dans les îles voisines. 

 Les insulaires de Nuka-Hiva étaient nombreux autrefois, mais de récentes épidémies d’importation européenne les ont plus que décimés. 

 La beauté de leurs formes est célèbre, et la race des îles Marquises est réputée une des plus belles du monde. 

 Il faut quelque temps néanmoins pour s’habituer à ces visages singuliers et leur trouver du charme. Ces femmes, dont la taille est si gracieuse et si parfaite, ont les traits durs, comme taillés à coups de hache, et leur genre de beauté est en dehors de toutes les règles. 

 Elles ont adopté à Taïohaé les longues tuniques de mousseline en usage à Tahiti ; elles portent les cheveux à moitié courts, ébouriffés, crêpés, — et se parfument au sandal. 

 Mais dans l’intérieur du pays, ces costumes féminins sont extrêmement simplifiés… 

 Les hommes se contentent partout d’une mince ceinture, le tatouage leur paraissant un vêtement tout à fait convenable. 

 Aussi sont-ils tatoués avec un soin et un art infinis ; — mais, par une fantaisie bizarre, ces dessins sont localisés sur une seule moitié du corps, droite ou gauche, — tandis que l’autre moitié reste blanche, ou peu s’en faut. 

 Des bandes d’un bleu sombre, qui traversent leur visage, leur donnent un grand air de sauvagerie, en faisant étrangement ressortir le blanc des yeux et l’émail poli des dents. 

 Dans les îles voisines, rarement en contact avec les Européens, toutes les excentricités des coiffures en plumes sont encore en usage, ainsi que les dents enfilées en longs colliers et les touffes de laine noire attachée aux oreilles. 

 Taïohaé occupe le centre d’une baie profonde, encaissée dans de hautes et abruptes montagnes aux formes capricieusement tourmentées. — Une épaisse verdure est jetée sur tout ce pays comme un manteau splendide ; c’est dans toute l’île un même fouillis d’arbres, d’essences utiles ou précieuses ; et des milliers de cocotiers, haut perchés sur leurs tiges flexibles, balancent perpétuellement leurs têtes au-dessus de ces forêts. 

 Les cases, peu nombreuses dans la capitale, sont passablement disséminées le long de l’avenue ombragée qui suit les contours de la plage. 

 Derrière cette route charmante, mais unique, quelques sentiers boisés conduisent à la montagne. L’intérieur de l’île, cependant, est tellement enchevêtré de forêts et de rochers, que rarement on va voir ce qui s’y passe, — et les communications entre les différentes baies se font par mer, dans les embarcations des indigènes. 

 C’est dans la montagne que sont perchés les vieux cimetières maoris, objet d’effroi pour tous, et résidence des terribles Toupapahous….. 

 Il y a peu de passants dans la rue de Taïohaé, les agitations incessantes de notre existence européenne sont tout à fait inconnues à Nuka-Hiva. Les indigènes passent la plus grande partie du jour accroupis devant leurs cases, dans une immobilité de sphinx. Comme les Tahitiens, ils se nourrissent des fruits de leurs forêts, et tout travail leur est inutile… Si, de temps à autre, quelques-uns s’en vont encore pêcher par gourmandise, la plupart préfèrent ne pas se donner cette peine. 

 Le popoï, un de leurs mets raffinés, est un barbare mélange de fruits, de poissons et de crabes fermentés en terre. Le fumet de cet aliment est inqualifiable. 

 L’anthropophagie, qui règne encore dans une île voisine, Hivaoa (ou la Dominique), est oubliée à Nuka-Hiva depuis plusieurs années. Les efforts des missionnaires ont amené cette heureuse modification des coutumes nationales ; à tout autre point de vue cependant, le christianisme superficiel des indigènes est resté sans action sur leur manière de vivre, et la dissolution de leurs mœurs dépasse toute idée… 

 On trouve encore entre les mains des indigènes plusieurs images de leur Dieu. 

 C’est un personnage à figure hideuse, semblable à un embryon humain. 

 La reine a quatre de ces horreurs, sculptées sur le manche de son éventail. 

 2 

 PREMIÈRE LETTRE DE RARAHU A LOTI.  (Apportée aux Marquises par un bâtiment baleinier.) 

 A PIREITE 10 NO MATI 1872.  Apiré, le 10 mai 1872. ELoti, tau taio rahi e, E ta u tane iti here rahi, ia ora na oe I te Atua mau. 

OLoti, mon grand ami, O mon petit époux chéri, je te salue par le vrai Dieu. 

 Tau mafatu merahi peapea no te mea ua rave atu oe, no te mea aita nau mirimiri faahou ia oe. 

 Mon cœur est très triste de ce que tu es parti au loin, de ce que je ne te vois plus. 

 I tui nei ra, O tau ho a iti here rahi, la tae mau atu teie nei rata ia oe, e papai noa mai oe ia ù, I to oe na mau manao rii, la mauruuru noa e a vau. 

 Je te prie maintenant, ô mon petit ami chéri, quand cette lettre te parviendra, de m’écrire, pour me faire connaître tes pensées, afin que je sois contente. 

 E riro ra paha ua ruri e to oe na manao, te huru iho a rahoi la te taata nei, la taa e atu i taua ra vahine. 

 Il est arrivé peut-être que ta pensée s’est détournée de moi, comme il arrive ici aux hommes, quand ils ont laissé leurs femmes. 

 Aita roa tu e parau rii api i Apiré nei, maori ra e o Turiri, tau pifare iti here rahi, ua merahi mauiui, e pohe paha roa ino la oe e haere mai faahou. 

 Il n’y a rien de neuf à Apiré pour le moment, si ce n’est pourtant que Turiri, mon petit chat très aimé, est fort malade, et sera peut-être absolument mort quand tu reviendras. 

 Tirara tau parau iti. Ia ora na oe. 

 J’ai fini mon petit discours. Je te salue. 

 RARAHU. 

 3 

 LA REINE VAÉKÉHU 

 … 

EN SUIVANT VERS LA gauche la rue de Taïohaé, on arrive, près d’un ruisseau limpide, aux quartiers de la reine. — Un figuier des Banians, développé dans des proportions gigantesques, étend son ombre triste sur la case royale. — Dans les replis de ses racines, contournées comme des reptiles, on trouve des femmes assises, vêtues le plus souvent de tuniques d’une couleur jaune d’or qui donne à leur teint l’aspect du cuivre. Leur figure est d’une dureté farouche ; elles vous regardent venir avec une expression de sauvage ironie. 

 Tout le jour assises dans un demi-sommeil, elles demeurent immobiles et silencieuses comme des idoles… 

 C’est la cour de Nuka-Hiva, la reine Vaékéhu et ses suivantes. 

 Sous cette apparence peu engageante, ces femmes sont douces et hospitalières ; elles sont charmées si un étranger prend place près d’elles, et lui offrent toujours des cocos et des oranges. 

 Élisabeth et Atéria, deux suivantes qui parlent français, vous adressent alors, de la part de la reine, quelques questions saugrenues au sujet de la dernière guerre d’Allemagne. Elles parlent fort, mais lentement, et accentuent chaque mot d’une manière originale. Les batailles où plus de mille hommes sont engagés excitent leur sourire incrédule ; la grandeur de nos armées dépasse leurs conceptions… 

 L’entretien pourtant languit bientôt ; quelques phrases échangées leur suffisent, leur curiosité est satisfaite, et la réception terminée, la cour se momifie de nouveau, et, quoi que vous fassiez pour réveiller l’attention, on ne prend plus garde à vous… 

 La demeure royale, élevée par les soins du gouvernement français, est située dans un recoin solitaire, entourée de cocotiers et de tamaris. 

 Mais au bord de la mer, à côté de cette habitation modeste, une autre case, case d’apparat, construite avec tout le luxe indigène, révèle encore l’élégance de cette architecture primitive. 

 Sur une estrade en larges galets noirs, de lourdes pièces de magnifique bois des îles soutiennent la charpente. La voûte et les murailles de l’édifice sont formées de branches de citronnier choisies entre mille, droites et polies comme des joncs ; tous ces bois sont liés entre eux par des amarrages de cordes de diverses couleurs, disposés de manière à former des dessins réguliers et compliqués. 

 Là encore, la Cour, la reine et ses fils passent de longues heures d’immobilité et de repos, en regardant sécher leurs filets à l’ardeur du soleil. 

 Les pensées qui contractent le visage étrange de la reine restent un mystère pour tous, et le secret de ses éternelles rêveries est impénétrable. Est-ce tristesse ou abrutissement ? Songe-t-elle à quelque chose, ou bien à rien ? Regrette-t-elle son indépendance et la sauvagerie qui s’en va, et son peuple qui dégénère et lui échappe ?… 

 Atéria, qui est son ombre et son chien, serait en position de le savoir : peut-être cette inévitable fille nous l’apprendrait-elle, mais tout porte à croire qu’elle l’ignore ; il se peut même qu’elle n’y ait jamais songé… 

 Vaékéhu consentit avec une bonne grâce parfaite à poser pour plusieurs éditions de son portrait ; jamais modèle plus calme ne se laissa examiner plus à loisir. 

 Cette reine déchue, avec ses grands cheveux en crinière et son fier silence, conserve encore une certaine grandeur… 

 4 

 VAÉKÉHU A L’AGONIE 

UN SOIR, AU CLAIR de la lune, comme je passais seul dans un sentier boisé qui mène à la montagne, les suivantes m’appelèrent.  Depuis longtemps malade, leur souveraine, disaient-elles, s’en allait mourir. 

 Elle avait reçu l’extrême-onction de l’évêque missionnaire. 

 Vaékéhu — étendue à terre — tordait ses bras tatoués avec toutes les marques de la plus vive souffrance ; ses femmes, accroupies autour d’elle, avec leurs grands cheveux ébouriffés, poussaient des gémissements et menaient deuil (suivant l’expression biblique qui exprime parfaitement leur façon particulière de se lamenter). 

 On voit rarement dans notre monde civilisé des scènes aussi saisissantes ; dans cette case nue, ignorante de tout l’appareil lugubre qui ajoute en Europe aux horreurs de la mort, l’agonie de cette femme révélait une poésie inconnue pleine d’une amère tristesse… 

 Le lendemain de grand matin, je quittais Nuka-Hiva pour n’y plus revenir, et sans savoir si la souveraine était allée rejoindre les vieux rois tatoués ses ancêtres. 

 Vaékéhu est la dernière des reines de Nuka-Hiva ; autrefois païenne et quelque peu cannibale, elle s’était convertie au christianisme, et l’approche de la mort ne lui causait aucune terreur… 

 5 

 FUNÈBRE 

NOTRE ABSENCE AVAIT DURÉ juste un mois, le mois de mai 1872.  Il était nuit close, lorsque le Rendeer revint mouiller sur rade de Papeete, le 1 er juin, à huit heures du soir. 

 Quand je mis pied à terre dans l’île délicieuse, une jeune femme qui semblait m’attendre, sous l’ombre noire des bouraos, s’avança et dit : 

 – Loti, c’est toi ?… Ne t’inquiète pas de Rarahu ; elle t’attend à Apiré où elle m’a chargée de te ramener près d’elle. Sa mère Huamahine est morte la semaine passée ; son père Tahaapaïru est mort ce matin, et elle est restée auprès de lui avec les femmes d’Apiré pour la veillée funèbre. 

 » Nous t’attendions tous les jours, continua Tiahoui, et nous avions souvent les yeux fixés sur l’horizon de la mer. Ce soir, au coucher du soleil, dès qu’une voile blanche a paru au large, nous avons reconnu le Rendeer ; nous l’avons ensuite vu entrer par la passe de Tanoa, et c’est alors que je suis venue ici pour t’attendre. 

 Nous suivîmes la plage pour gagner la campagne. Nous marchions vite, par des chemins détrempés ; il était tombé tout le jour une des dernières grandes pluies de l’hivernage, et le vent chassait encore d’épais nuages noirs. 

 Tiahoui m’apprit en route qu’elle s’était mariée depuis quinze jours avec un jeune Tahitien nommé Téharo ; elle avait quitté le district d’Apiré pour habiter avec son mari celui de Papéuriri, situé à deux jours de marche dans le sud-ouest. Tiahoui n’était plus la petite fille rieuse et légère que j’avais connue. Elle causait gravement, on la sentait plus femme et plus posée. 

 Nous fûmes bientôt dans les bois. Le ruisseau de Fataoua, grossi comme un torrent, grondait sur les pierres ; le vent secouait les branches mouillées sur nos têtes, et nous couvrait de larges gouttes d’eau. 

 Une lumière apparut de loin, brillant sous bois, dans la case qui renfermait le cadavre de Tahaapaïru. 

 Cette case, qui avait abrité l’enfance de ma petite amie, était ovale, basse comme toutes les cases tahitiennes, et bâtie sur une estrade en gros galets noirs. Les murailles en étaient faites de branches minces de bourao, placées verticalement et laissant des vides entre elles, comme les barreaux d’une cage. A travers, on distinguait des formes humaines immobiles, dont la lampe agitée par le vent déplaçait les ombres fantastiques. 

 Au moment où je franchissais le seuil funèbre, Tiahoui me repoussa brusquement à droite ; — je n’avais pas vu les deux grands pieds du mort qui débordaient à gauche sur la porte ; — j’avais failli les heurter, — un frisson me parcourut le corps, et je détournai la tête pour ne les point voir. 

 Cinq ou six femmes étaient là, assises en rang le long du mur — et, au milieu d’elles, Rarahu fixant sur la porte un regard anxieux et sombre… 

 Rarahu m’avait reconnu au seul bruit de mon pas ; elle courut à moi et m’entraîna dehors… 

 6 

NOUS NOUS ÉTIONS EMBRASSÉS longuement, en nous serrant dans nos bras enlacés, et puis nous nous étions assis tous deux sur la mousse humide, près de la case où dormait ce cadavre. Elle ne songeait plus à avoir peur, et nous causions tout bas, comme dans le voisinage des morts. 

 Rarahu était seule au monde, bien seule. Elle avait décidé de quitter le lendemain le toit de pandanus où ses vieux parents venaient de mourir. 

 – Loti, disait-elle, si bas que sa petite voix douce était comme un souffle à mon oreille, Loti, veux-tu que nous habitions ensemble une case dans Papeete ? Nous vivrons comme vivaient ton frère Rouéri et Taïmaha, comme vivent plusieurs autres qui se trouvent très heureux, et auxquels la reine ni le gouverneur ne trouvent rien à redire. Je n’ai plus que toi au monde et tu ne peux pas m’abandonner… Tu sais même qu’il y a des hommes de ton pays qui se sont trouvés si bien de cette existence, qu’ils se sont faits Tahitiens pour ne plus partir… 

 Je savais cela fort bien ; j’avais parfaitement conscience de ce charme tout-puissant de volupté et de nonchalance ; et c’est pour cela que je le redoutais un peu… 

 Cependant, une à une, les femmes de la veillée funèbre étaient sorties sans bruit et s’en étaient allées par le sentier d’Apiré. Il se faisait fort tard… 

 – Maintenant, rentrons, dit-elle… 

 Les longs pieds nus se voyaient du dehors ; nous passâmes devant, tous deux, avec un même frisson de frayeur. Il n’y avait plus auprès du mort qu’une vieille femme accroupie, une parente, qui causait à demi-voix avec elle-même. Elle me souhaita le bonsoir à voix basse et me dit 

 – « A parahi oé ! » (Assieds-toi !) 

 Alors je regardai ce vieillard, sur lequel tremblait la lueur indécise d’une lampe indigène. — Ses yeux et sa bouche étaient à demi ouverts ; sa barbe blanche avait dû pousser depuis la mort, on eût dit un lichen sur de la pierre brune, ses longs bras tatoués de bleu, qui avaient depuis longtemps la rigidité de la momie, étaient tendus droits de chaque côté de son corps ; — ce qui surtout était saillant dans cette tête morte, c’étaient les traits caractéristiques de la race polynésienne, l’étrangeté maorie. — Tout le personnage était le type idéal du Toupapahou….. 

 Rarahu ayant suivi mon regard, ses yeux tombèrent sur le mort ; elle frissonna et détourna la tête. — La pauvre petite se raidissait contre la terreur ; elle voulait rester quand même auprès de celui qui avait entouré de quelques soins son enfance. — Elle avait sincèrement pleuré la vieille Huamahine, mais ce vieillard glacé n’avait guère fait pour elle que la laisser croître ; elle ne lui était attachée que par un sentiment de respect et de devoir ; son corps effrayant qui était là ne lui inspirait plus qu’une immense horreur… 

 … La vieille parente de Tahaapaïru s’était endormie. — La pluie tombait, torrentielle, sur les arbres, sur le chaume du toit, avec des bruits singuliers, des fracas de branches, des craquements lugubres. — Les Toupapahous étaient là dans le bois, se pressant autour de nous, pour regarder par toutes les fentes de la muraille ce nouveau personnage, qui depuis le matin était des leurs. On s’attendait à toute minute à voir entre les barreaux passer leurs mains blêmes… 

 – Reste, ô mon Loti, disait Rarahu… Si tu partais, demain je serais morte de frayeur… 

 … Et je restai toute la nuit auprès d’elle, tenant sa main dans les miennes ; je restai auprès d’elle jusqu’au moment où les premières lueurs du jour se mirent à filtrer à travers les barreaux de sa demeure. — Elle avait fini par s’endormir, sa petite tête délicieuse, amaigrie et triste, appuyée sur mon épaule. — Je l’étendis tout doucement sur des nattes, et m’en allai sans bruit… 

 Je savais que le matin les Toupapahous s’évanouissent, et qu’à cette heure je pouvais sans danger la quitter… 

 7 

 INSTALLATION 

 … 

NON LOIN DU PALAIS, derrière les jardins de la reine, dans une des avenues les plus vertes et les plus paisibles de Papeete, était une petite case fraîche et isolée. — Elle était bâtie au pied d’une touffe de cocotiers si hauts, qu’on eût dit là-dessous une habitation de lilliputiens. — Elle avait sur la rue une véranda que garnissaient des guirlandes de vanille. — Derrière était un enclos, fouillis de mimosas, de lauriers-roses et d’hibiscus. — Des pervenches roses croissaient tout alentour, fleurissaient sur les fenêtres et jusque dans les appartements. — Tout le jour on était à l’ombre dans ce recoin, et le calme n’y était jamais troublé. 

 Là, huit jours après la mort de son père adoptif, Rarahu vint s’établir avec moi. 

 C’était son rêve accompli. 

 8 

 MUO FARÉ 

UN BEAU SOIR DE l’hiver austral, — le 12 juin 1872, — il y eut grande réception chez nous : c’était le muo-faré (la consécration du logis). — Nous donnions un grand amurama, un souper et un thé. — Les convives étaient nombreux, et deux Chinois avaient été enrôlés pour la circonstance, gens habiles à composer des pâtisseries fines, au gingembre, — et à construire des pièces montées d’un aspect fantastique. 

 Au nombre des invités étaient d’abord John, mon frère John, qui passait au milieu des fêtes de là-bas comme une belle figure mystique, inexplicable pour les Tahitiennes qui jamais ne trouvaient le chemin de son cœur, ni le côté vulnérable de sa pureté de néophite. 

 Il y avait encore Plumket, dit Remuna, — le prince Touinvira, le plus jeune fils de Pomaré, — et deux autres initiés du Rendeer. — Et puis toute la bande voluptueuse des suivantes de la cour, Faïmana, Téria, Maramo, Raouréa, Tarahu, Eréré, Taouna, jusqu’à la noire Télouara. 

 Rarahu avait oublié sa rancune de petite fille contre toutes ces femmes, maintenant qu’elle allait en maîtresse leur faire les honneurs du logis ; — absolument comme Louis XII, roi de France, oublia les injures du duc d’Orléans. 

 Aucun des invités ne manqua au rendez-vous, et le soir, à onze heures, la case fut remplie de jeunes femmes en tunique de mousseline, couronnées de fleurs, buvant gaîment du thé, des sirops, de la bière, croquant du sucre et des gâteaux, et chantant des himéné. 

 Dans le courant de la soirée, il se produisit un incident bien regrettable, au point de vue du décorum anglais. Le grand chat de Rarahu, apporté le matin même d’Apiré et qu’on avait par prudence enfermé dans une armoire, fit une brusque apparition sur la table, effaré, poussant des cris de désespoir, chavirant les tasses et sautant aux vitres. 

 Sa petite maîtresse l’embrassa tendrement et le réintégra dans son armoire. — L’incident fut clos de cette manière et, quelques jours plus tard, ce même Turiri, complètement apprivoisé, devint un chat citadin, des mieux éduqués et des plus sociables. 

 A ce souper sardanapalesque, Rarahu était déjà méconnaissable ; elle portait une toilette nouvelle, une belle tapa de mousseline blanche à traîne qui lui donnait fort grand air ; elle faisait les honneurs de chez elle avec aisance et grâce, — s’embrouillant un peu par instants, et rougissant après, mais toujours charmante. — On me complimentait sur ma maîtresse ; les femmes elles-mêmes, Faïmana la première, disaient : « Merahi menehenehé ! » (Qu’elle est jolie !) John était un peu sérieux, et lui souriait tout de même avec bienveillance. — Elle rayonnait de bonheur ; c’était son entrée dans le monde des jeunes femmes de Papeete, entrée brillante qui dépassait tout ce que son imagination d’enfant avait pu concevoir et désirer. 

 C’est ainsi que joyeusement elle franchit le pas fatal. Pauvre petite plante sauvage, poussée dans les bois, elle venait de tomber comme bien d’autres dans l’atmosphère malsaine et factice où elle allait languir et se faner. 

 9 

 JOURS ENCORE PAISIBLES 

NOS JOURS S’ÉCOULAIENT TRÈS doucement, au pied des énormes cocotiers qui ombrageaient notre demeure.  Se lever chaque matin, un peu après le soleil ; franchir la barrière du jardin de la reine ; et là, dans le ruisseau du palais, sous les mimosas, prendre un bain fort long, — qui avait un charme particulier, dans la fraîcheur de ces matinées si pures de Tahiti. 

 Ce bain se prolongeait d’ordinaire en causeries nonchalantes avec les filles de la cour, et nous menait jusqu’à l’heure du repas de midi. — Le dîner de Rarahu était toujours très frugal ; comme autrefois à Apiré, elle se contentait des fruits cuits de l’arbre-à-pain, et de quelques gâteaux sucrés que les Chinois venaient chaque matin nous vendre. 

 Le sommeil occupait ensuite la plus grande partie de nos journées. — Ceux-là qui ont habité sous les tropiques connaissent ce bien-être énervant du sommeil de midi. — Sous la véranda de notre demeure, nous tendions des hamacs d’aloës, et là nous passions de longues heures à rêver ou à dormir, au bruit assoupissant des cigales. 

 Dans l’après-midi, c’était généralement l’amie Téourahi que l’on voyait arriver, pour jouer aux cartes avec Rarahu. — Rarahu, qui s’était fait initier aux mystères de l’écarté, aimait passionnément, comme toutes les Tahitiennes, ce jeu importé d’Europe ; et les deux jeunes femmes, assises l’une devant l’autre sur une natte, passaient des heures, attentives et sérieuses, absolument captivées par les trente-deux petites figures peintes qui glissaient entre leurs doigts. 

 Nous avions aussi la pêche au corail sur le récif. — Rarahu m’accompagnait souvent en pirogue dans ces excursions, où nous fouillions l’eau tiède et bleue, à la recherche de madrépores rares ou de porcelaines. — Il y avait toujours dans notre jardin inculte, sous les broussailles d’orangers et de gardénias, des coquilles qui séchaient, des coraux qui blanchissaient au soleil, mêlant leur ramure compliquée aux herbes et aux pervenches roses… 

 C’était là cette vie exotique, tranquille et ensoleillée, cette vie tahitienne telle que jadis l’avait menée mon frère Rouéri, telle que je l’avais entrevue et désirée, dans ces étranges rêves de mon enfance qui me ramenaient sans cesse vers ces lointains pays du soleil. — Le temps s’écoulait, et tout doucement se tissaient autour de moi ces mille petits fils inextricables, faits de tous les charmes de l’Océanie, qui forment à la longue des réseaux dangereux, des voiles sur le passé, la patrie et la famille, — et finissent par si bien vous envelopper qu’on ne s’échappe plus… 

 … Rarahu chantait beaucoup toujours. Elle se faisait différentes petites voix d’oiseau, tantôt stridentes, tantôt douces comme des voix de fauvettes, et qui montaient jusqu’aux plus extrêmes de la gamme. — Elle était restée un des premiers sujets du chœur d’ himéné d’Apiré… 

 De son enfance passée dans les bois, elle avait conservé le sentiment d’une poésie contemplative et rêveuse ; elle traduisait ses conceptions originales par des chants ; elle composait des himéné dont le sens vague et sauvage resterait inintelligible pour des Européens auxquels on chercherait à les traduire. — Mais je trouvais à ces chants bizarres un singulier charme de tristesse, — surtout quand ils s’élevaient doucement dans le grand silence des midis d’Océanie… 

 Quand venait le soir, Rarahu s’occupait généralement de préparer ses couronnes de fleurs pour la nuit. — Mais rarement elle les composait elle-même ; il y avait certains Chinois en renom qui savaient en fabriquer de très extraordinaires ; avec des corolles et des feuilles de vraies fleurs combinées ensemble, ils arrivaient à produire des fleurs nouvelles et fantastiques, — vraies fleurs de potiches, empreintes d’une grâce artificielle et chinoise… 

 Les fleurs de gardénia blanc, à l’odeur ambrée, étaient toujours employées à profusion dans ces grandes couronnes singulières, qui étaient le principal luxe de Rarahu. 

 Un autre objet de parure, plus habillé que la simple couronne de fleurs, était la couronne de piia, faite d’une paille fine et blanche comme la paille de riz, et tressée par les mains des Tahitiennes avec une délicatesse et un art infinis. Sur la couronne de piia, se posait le reva-reva (de reva-reva, flotter) qui complétait cette coiffure des fêtes, et s’éployait comme un nuage, au moindre souffle du vent… 

 Les reva-reva sont de grosses touffes de rubans transparents et impalpables, d’une nuance d’or vert, que les Tahitiennes retirent du cœur des cocotiers. 

 La nuit venue, quand Rarahu était parée, et que ses grands cheveux étaient dénoués, nous partions ensemble pour la promenade. Nous allions circuler avec la foule devant les échoppes illuminées des marchands chinois, dans la grande rue de Papeete, ou bien faire cercle au clair de lune, autour des danseuses de upa-upa. 

 De bonne heure nous rentrions au logis, et Rarahu, qui se mêlait rarement aux plaisirs des autres jeunes femmes, était réputée partout pour une petite fille très sage… 

 C’était encore pour nous deux une époque de tranquille bonheur, et cependant ce n’étaient plus nos jours de paix profonde, d’insouciante gaité des bois de Fataoua… 

 C’était déjà quelque chose de plus troublé et de plus triste. — Je l’aimais davantage, parce qu’elle était seule au monde, parce que pour le peuple de Papeete elle était ma femme. — Les habitudes douces de la vie à deux nous unissaient plus étroitement chaque jour ; et cependant cette vie qui nous charmait n’avait point de lendemain possible, elle allait se dénouer bientôt par le départ et la séparation… 

 … Séparation des séparations, qui mettrait entre nous les continents et les mers, et l’épaisseur effroyable du monde… 

 10 

 … 

 ILAVAIT ÉTÉ DÉCIDÉ que nous irions ensemble rendre une visite à Tiahoui, dans son district lointain, et Rarahu depuis longtemps s’était promis une grande joie de ce voyage.  Un beau matin, par la route de Faaa, nous partîmes à pied tous deux, emportant sur l’épaule notre léger bagage de Tahitiens : une chemise blanche pour moi, deux paréos et une tapa de mousseline rose pour Rarahu… 

 On voyage dans cet heureux pays comme on eût voyagé aux temps de l’âge d’or, si les voyages eussent été inventés à cette époque reculée… 

 Il n’est besoin d’emporter avec soi ni armes, ni provisions, ni argent ; l’hospitalité vous est offerte partout., cordiale et gratuite, et dans toute l’île il n’existe d’autres animaux dangereux que quelques colons européens ; encore sont-ils fort rares, et à peu près localisés dans la ville de Papeete… 

 Notre première étape fut à Papara, où nous arrivâmes au coucher du soleil, après une journée de marche ; c’était l’heure où les pêcheurs indigènes revenaient du large dans leurs minces pirogues à balancier ; les femmes du district les attendaient groupées sur la plage, et nous n’eûmes que l’embarras de choisir pour accepter un gîte. L’une après l’autre, les pirogues effilées abordaient sous les cocotiers ; les rameurs nus battaient l’eau tranquille à grands coups de pagayes, et sonnaient bruyamment de leurs trompes en coquillage, comme des tritons antiques ; cela était vivant et original, simple et primitif comme une scène des premiers âges du monde… 

 Dès l’aube, le lendemain, nous nous remîmes en route… 

 Le pays autour de nous devenait plus grandiose et plus sauvage. — Nous suivions sur le flanc de la montagne un sentier unique, d’où la vue dominait toute l’immensité de la mer ; — çà et là des îlots bas, couverts d’une végétation invraisemblable ; des pandanus à la physionomie antédiluvienne ; des bois qu’on eût dit échappés de la période éteinte du Lias. — Un ciel lourd et plombé comme celui des âges détruits ; un soleil à demi voilé, promenant sur le Grand-Océan morne de pâles traînées d’argent… 

 De loin en loin nous rencontrions les villages cachés sous les palmiers, les huttes ovales aux toits de chaume, et les graves Tahitiens, accroupis, occupés à suivre dans un demi-sommeil leurs rêveries éternelles ; des vieillards tatoués, au regard de sphinx, à l’immobilité de statue ; je ne sais quoi d’étrange et de sauvage qui jetait l’imagination dans des régions inconnues… 

 Destinée mystérieuse que celle de ces peuplades polynésiennes, qui semblent les restes oubliés des races primitives ; qui vivent là-bas d’immobilité et de contemplation, qui s’éteignent tout doucement au contact des races civilisées, et qu’un siècle prochain trouvera probablement disparues… 

 11 

 A MI-CHEMIN DEPAPÉURIRI, DANS le district de Maraa, Rarahu eut un moment de surprise et d’admiration…  Nous avions rencontré une grande grotte qui s’ouvrait sur le flanc de la montagne comme une porte d’église, et qui était toute pleine de petits oiseaux. — Une colonie de petites hirondelles grises avait, à l’intérieur, tapissé de leurs nids les parois du rocher ; elles voltigeaient par centaines un peu surprises de notre visite, et s’excitant les unes les autres à crier et à chanter. 

 Pour les Tahitiens d’autrefois ces petites créatures étaient des varué, des esprits, des âmes de trépassés ; pour Rarahu ce n’était plus qu’une famille nombreuse d’oiseaux ; pour elle qui n’en avait jamais tant vu, c’était encore quelque chose de nouveau et de charmant, et volontiers elle fût restée là, en extase, à les entendre, à les imiter. 

 Un pays idéal à son avis eût été un pays rempli d’oiseaux où tout le jour, dans les branches, on les eût entendus chanter. 

 12 

UN PEU AVANT D’ARRIVER sur les terres du district de Papéuriri, nous trouvâmes sur le chemin Téharo et Tiahoui qui venaient au-devant de nous. Leur joie de nous rencontrer fut extrême et bruyante ; les grandes manifestations entre amis qui se retrouvent sont tout à fait dans le caractère tahitien. 

 Ces deux braves petits sauvages étaient encore dans le premier quartier de leur lune de miel, chose fort douce en Océanie comme ailleurs ; bien gentils tous deux, — et hospitaliers dans la plus cordiale acception du terme. 

 Leur case était propre et soignée, classique d’ailleurs, dans ses moindres détails. — Nous y trouvâmes un grand lit qui nous était préparé, recouvert de nattes blanches, et entouré de rideaux indigènes faits de l’écorce distendue et assouplie du mûrier à papier. 

 On nous fit grande fête à Papéuriri, et nous y passâmes quelques journées délicieuses. Le soir par exemple c’était triste, et dans l’obscurité je sentais, quoi qu’on fît pour nous égayer, la solitude et la sauvagerie de ce recoin de la terre. La nuit, quand on entendait au loin le son plaintif des flûtes de roseau, ou le bruit lugubre des trompes en coquillage, j’avais conscience de l’effroyable distance de la patrie, et un sentiment inconnu me serrait le cœur. 

 Il y eut chez Tiahoui des repas magnifiques en notre honneur, — auxquels tout le village était convié : des menus très particuliers, des petits cochons rôtis tout entiers sous l’herbe, — des fruits exquis au dessert, — et puis des danses, et de charmants chœurs d’ himéné. 

 J’avais fait le voyage en costume tahitien, pieds et jambes nus, vêtu simplement de la chemise blanche et du pareo national. Rien n’empêchait qu’à certains moments je ne me prisse pour un indigène, et je me surprenais à souhaiter parfois en être réellement un ; j’enviais le tranquille bonheur de nos amis, Tiahoui et Téharo ; dans ce milieu qui était le sien, Rarahu se retrouvait plus elle-même, plus naturelle et plus charmante ; — la petite fille gaie et rieuse du ruisseau d’Apiré reparaissait avec toute sa naïveté délicieuse, et pour la première fois je songeais qu’il pourrait y avoir un charme souverain à aller vivre avec elle comme avec une petite épouse, dans quelque district bien perdu, dans quelqu’une des îles les plus lointaines et les plus ignorées des domaines de Pomaré ; — à être oublié de tous et mort pour le monde ; — à la conserver là telle que je l’aimais, singulière et sauvage, avec tout ce qu’il y avait en elle de fraîcheur et d’ignorance. 

 13 

CE FUT UNE DES belles époques de Papeete que l’année 1872. Jamais on n’y vit tant de fêtes, de danses et d’ amuramas.  Chaque soir, c’était comme un vertige. — Quand la nuit tombait les Tahitiennes se paraient de fleurs éclatantes ; les coups précipités du tambour les appelaient à la upa-upa, — toutes accouraient, les cheveux dénoués, le torse à peine couvert d’une tunique de mousseline, — et les danses, affolées et lascives, duraient souvent jusqu’au matin. 

 Pomaré se prêtait à ces saturnales du passé, que certain gouverneur essaya inutilement d’interdire : elles amusaient la petite princesse qui s’en allait de jour en jour, quoi qu’on fit pour enrayer son mal, et tous les expédients étaient bons pour la distraire. 

 C’était le plus souvent devant la terrasse du palais qu’avaient lieu ces fêtes, auxquelles se pressaient toutes les femmes de Papeete. — La reine et les princesses sortaient de leur demeure, et venaient au clair de la lune, en spectatrices nonchalantes, s’étendre sur des nattes. 

 Les Tahitiennes battaient des mains, et accompagnaient le tam-tam d’un chant en chœur, rapide et frénétique ; — chacune d’elles à son tour exécutait une figure : le pas et la musique, lents au début, s’accéléraient bientôt jusqu’au délire et, quand la danseuse épuisée s’arrêtait brusquement sur un grand coup de tambour, une autre s’élançait à sa place, qui la surpassait en impudeur et en frénésie. 

 Les filles des Pomotous formaient d’autres groupes plus sauvages, et rivalisaient avec celles de Tahiti. Coiffées d’extravagantes couronnes de datura, ébouriffées comme des folles, elles dansaient sur un rythme plus saccadé et plus bizarre, — mais d’une manière si charmante aussi, qu’entre les deux on ne savait ce que l’on préférait. 

 Rarahu aimait passionnément ces spectacles qui lui brûlaient le sang, mais elle ne dansait jamais. Elle se parait comme les autres jeunes femmes, laissant tomber sur ses épaules les masses lourdes de ses cheveux, et se couronnait de fleurs rares ; et puis, pendant des heures, elle restait assise auprès de moi sur les marches du palais, captivée et silencieuse. 

 Nous partions la tête en feu ; nous rentrions dans notre case, comme grisés de ce mouvement et de ce bruit, et accessibles à toutes sortes de sensations étranges. 

 Ces soirs-là, il semblait que Rarahu fût une autre créature. La upa-upa réveillait au fond de son âme inculte la volupté fiévreuse et la sauvagerie. 

 14 

RARAHU PORTAIT LE COSTUME du pays, les tuniques libres et sans taille appelées tapa. — Les siennes, qui étaient longues et traînantes, avaient une élégance presque européenne.  Elle savait déjà distinguer certaines coupes nouvelles de manches ou de corsage, certaines façons laides ou gracieuses. Elle était déjà une petite personne civilisée et coquette. 

 Dans le jour, elle se coiffait d’un large chapeau en paille blanche et fine de Tahiti, qu’elle mettait tout en avant sur ses yeux ; sur le fond, plat comme le fond d’un chapeau de marin, elle posait une couronne de feuilles naturelles ou de fleurs. 

 Elle était devenue plus pâle, à l’ombre, en vivant de la vie citadine. Sans le léger tatouage de son front, sur lequel les autres la raillaient et que moi j’aimais, on eût dit une jeune fille blanche. — Et cependant, sous certains jours, il y avait sur sa peau des reflets fauves, des teintes exotiques de cuivre rose, — qui rappelaient encore la race maorie, sœur des races peau rouge de l’Amérique. 

 Dans le monde de Papeete, elle se posait et s’affirmait de plus en plus comme la sage et indiscutable petite femme de Loti ; et aux soirées du gouvernement la reine me disait en me tendant la main : 

 – Loti comment va Rarahu ? 

 Dans la rue, on la remarquait quand elle passait ; les nouveaux venus de la colonie s’informaient de son nom ; à première vue même, on était captivé par ce regard si expressif, par ce fin profil et ces admirables cheveux. 

 Elle était plus femme aussi, sa taille parfaite était plus formée et plus arrondie. — Mais ses yeux se cernaient par instants d’un cercle bleuâtre, et une toute petite toux sèche, comme celle des enfants de la reine, soulevait de temps en temps sa poitrine. 

 Au moral, une grande et rapide transformation s’accomplissait en elle, et j’avais peine à suivre l’évolution de son intelligence. — Elle était assez civilisée déjà pour aimer quand je l’appelais « petite sauvage », — pour comprendre que cela me charmait, et qu’elle ne gagnerait rien à copier la manière des femmes blanches. 

 Elle lisait beaucoup dans sa Bible, et les promesses radieuses de l’Évangile lui causaient des extases ; elle avait des heures de foi ardente et mystique ; son cœur était rempli de contradictions, on y trouvait les sentiments les plus opposés, confondus et pêle-mêle ; elle n’était jamais deux jours de suite la même créature. 

 Elle avait quinze ans à peine ; ses notions sur toutes choses étaient fausses et enfantines ; son extrême jeunesse donnait un grand charme à toute cette incohérence de ses idées et de ses conceptions. 

 Dieu sait que, dans les limites de ma faible foi, je la dirigeais avec amour vers tout ce qui me semblait bon et honnête. Dieu sait que jamais un mot ni un doute de ma part ne venaient ébranler sa confiance naïve dans l’éternité et la rédemption, et bien qu’elle ne fût que ma maîtresse, je la traitais un peu comme si elle eût été ma femme. 

 Mon frère John passait une partie de ses journées auprès de nous ; quelques amis européens, du Rendeer ou du personnel colonial français, nous visitaient souvent aussi, dans notre case paisible : on se trouvait bien chez nous… La plupart d’entre eux n’entendaient pas le tahitien ; mais la petite voix douce et le frais sourire de Rarahu charmaient ceux qui ne savaient pas comprendre son langage ; tous l’aimaient et la distinguaient comme une personnalité à part, ayant droit aux mêmes égards qu’une femme blanche. 

 15 

DEPUIS LONGTEMPS JE POUVAIS couramment parler le tahitien de la plage qui est au tahitien pur ce que le petit-nègre est au français ; — mais je commençais aussi à m’exprimer sans embarras au moyen des mots corrects et des tournures bizarres d’autrefois, et Pomaré consentait à tenir de longues conversations avec moi. J’avais deux personnes à m’aider dans l’étude de cette langue qui bientôt ne se parlera plus : Rarahu et la reine. 

 La reine, pendant nos longues parties d’écarté, me reprenait avec intérêt, charmée de me voir étudier et aimer cette langue destinée à disparaître. 

 Je trouvais plaisir à l’interroger sur les légendes, les coutumes et les traditions du passé… Elle parlait lentement, d’une voix basse et rauque ; je recueillais de sa bouche d’étranges récits sur les temps anciens, sur ces temps mystérieux et oubliés que les Maoris appellent : la nuit. 

 Le mot po, en tahitien, désigne en même temps la nuit, l’obscurité et les époques légendaires dont les vieillards ne se souviennent plus. 

 16 

 LA LÉGENDE DES POMOTOUS  (Racontée par la reine Pomaré.) 

 « Les îles Pomotous (îles de la nuit ou îles soumises), nom que nous avons changé aujourd’hui sur la demande de leurs chefs en celui de Tuamotous (îles éloignées), renferment encore aujourd’hui, tu le sais, de pauvres cannibales. 

 » Elles furent peuplées les dernières de toutes les îles de nos archipels. Des génies de l’eau les gardaient jadis, et battaient si fort la mer de leurs grandes ailes d’albatros que personne n’en pouvait approcher. A une époque fort reculée, ils furent battus et détruits par le dieu Taaroa. 

 » C’est depuis leur défaite que les premiers Maoris ont pu venir habiter les Pomotous. » 

 17 

 LÉGENDE DES LUNES 

 « La légende océanienne rapporte que jadis cinq lunes étaient au ciel, au-dessus du Grand-Océan. Elles avaient des visages humains, plus accusés que la lune actuelle, et jetaient des maléfices sur les premiers hommes qui habitaient Tahiti ; ceux qui levaient la tête pour les fixer étaient pris de folies étranges. — Le grand dieu Taaroa se mit à les conjurer. Alors elles s’agitèrent ; — on les entendit chanter ensemble dans l’immensité, avec de grandes voix lointaines et terribles ; elles chantaient des chants magiques en s’éloignant de la terre ; mais sous la puissance de Taaroa, elles commencèrent à trembler, furent prises de vertige, et tombèrent avec un bruit de tonnerre sur l’océan qui s’ouvrit en bouillonnant pour les recevoir. 

 » Ces cinq lunes en tombant formèrent les îles de Bora-Bora, Emeo, Huahine, Raïatéa et Toubouai-Manou. » 

 18 

LE PRINCETAMATOA ÉTAIT assis près de moi sous la véranda du palais. C’était un peu avant les scènes atroces qui le firent enfermer de nouveau dans la prison de Taravao. Il tenait sur ses genoux sa pâle petite fille, Pomaré V, qu’il caressait doucement dans ses larges mains terribles. Et la vieille reine les considérait tous deux, avec une expression de tendresse infinie et d’inexprimable tristesse. 

 La petite princesse était fort triste aussi ; elle tenait à la main un oiseau mort, et contemplait une cage vide avec des yeux pleins de larmes. 

 C’était un oiseau chanteur, bête peu connue à Tahiti, rareté qu’on lui avait rapportée d’Amérique, et dont la possession lui avait causé une joie très grande. 

 – Loti, dit-elle, l’ amiral à cheveux blancs nous a prévenus que ton navire irait bientôt à la terre de Californie ( i te fenua California ). Quand tu reviendras de là-bas, je veux que tu m’apportes une très grande quantité d’oiseaux, une cage entièrement pleine : et je les ferai s’envoler dans les bois de Fataoua afin qu’il y ait, quand je serai grande, dans notre pays comme dans les autres, des oiseaux qui chantent… 

 19 

DANS L’ÎLE DETAHITI, la vie est localisée au bord de la mer, les villages sont tous disséminés le long des plages, et le centre est désert.  Les zones intérieures sont inhabitées et couvertes de forêts profondes. Ce sont des régions sauvages, coupées par des remparts d’inaccessibles montagnes et où règne un éternel silence. Dans les vallées étrangement encaissées du centre, la nature est sombre et imposante ; de grands mornes surplombent les forêts, et des pics aigus se dressent dans l’air ; on est là comme au pied de cathédrales fantastiques, dont les flèches accrochent les nuages au passage ; tous les petits nuages errants que le vent alisé promène sur la grande mer sont arrêtés au vol ; ils viennent s’amonceler contre les parois de basalte, pour redescendre en rosée, ou retomber en ruisseaux et en cascades. Les pluies, les brumes épaisses et tièdes entretiennent dans les gorges une verdure d’une inaltérable fraîcheur, des mousses inconnues et d’étonnantes fougères. 

 En sens inverse des cascades du bois de Boulogne et de Hyde-Park, la cascade de Fataoua tombe là-bas, en-dessous du vieux monde, troublant de son grand bruit monotone cette nature si profondément calme et silencieuse. 

 A environ mille mètres plus haut que la case abandonnée de Huamahine et Tahaapaïru, en remontant le cours du ruisseau, dans les bois et les rochers, on arrive à cette cascade célèbre en Océanie, que Tiahoui et Rarahu m’avaient autrefois souvent fait visiter. 

 Nous n’y étions pas revenus depuis notre installation à Papeete, et nous y fîmes, en septembre, une excursion qui marqua dans nos souvenirs. 

 En passant, Rarahu voulut revoir d’abord la case de ses vieux parents morts ; elle entra, en me tenant par la main, sous le chaume déjà effondré de son ancienne demeure et regarda en silence les objets familiers que le temps et les hommes avaient encore laissés à leur place. Rien n’avait été dérangé dans cette case ouverte, depuis le jour où en était parti le corps de Tahaapaïru. Les coffres de bois étaient encore là, avec les banquettes grossières, les nattes et la lampe indigène pendue au mur ; Rarahu n’avait emporté avec elle que la grosse Bible des deux vieillards. 

 Nous continuâmes notre route, nous enfonçant dans la vallée par des sentiers touffus et ombreux, vrais sentiers de forêt vierge encaissés dans les rochers. 

 Au bout d’une heure de marche, nous entendîmes près de nous le bruit sourd et puissant de la chute. Nous arrivions au fond de la gorge obscure où le ruisseau de Fataoua, comme une grande gerbe argentée, se précipite de trois cents mètres de haut dans le vide. 

 Au fond de ce gouffre, c’était un vrai enchantement : 

 Des végétations extravagantes s’enchevêtraient à l’ombre, ruisselantes, trempées par un déluge perpétuel ; le long des parois verticales et noires, s’accrochaient des lianes, des fougères arborescentes, des mousses et des capillaires exquises. L’eau de la cascade, émiettée, pulvérisée par sa chute, arrivait en pluie torrentielle, en masse échevelée et furieuse. 

 Elle se réunissait ensuite en bouillonnant dans des bassins de roc vif, qu’elle avait mis des siècles à creuser et à polir ; et puis se reformait en ruisseau, et continuait son chemin sous la verdure. 

 Une fine poussière d’eau était répandue comme un voile sur toute cette nature ; tout en haut apparaissaient le ciel, comme entrevu du fond d’un puits, et la tête des grands mornes à moitié perdus dans des nuages sombres. 

 Ce qui frappait surtout Rarahu, c’était cette agitation éternelle, au milieu de cette solitude tranquille : un grand bruit, et rien de vivant ; — rien que la matière inerte suivant depuis des âges incalculables l’impulsion donnée au commencement du monde. 

 Nous prîmes à gauche par des sentiers de chèvre qui montaient en serpentant sur la montagne. 

 Nous marchions sous une épaisse voûte de feuillage ; des arbres séculaires dressaient autour de nous leurs troncs humides, verdâtres, polis comme d’énormes piliers de marbre. — Les lianes s’enroulaient partout, et les fougères arborescentes étendaient leurs larges parasols, découpés comme de fines dentelles. En montant encore, nous trouvâmes des buissons de rosiers, des fouillis de rosiers en fleurs. — Les roses du Bengale de toutes les nuances s’épanouissaient là-haut avec une singulière profusion, et, à terre dans la mousse, c’étaient des tapis odorants de petites fraises des bois ; — on eût dit des jardins enchantés. 

 Rarahu n’était jamais allée si loin ; elle éprouvait une terreur vague en s’enfonçant dans ces bois. Les paresseuses Tahitiennes ne s’aventurent guère dans l’intérieur de leur île, qui leur est aussi inconnu que les contrées les plus lointaines ; c’est à peine si les hommes visitent quelquefois ces solitudes, pour y cueillir des bananes sauvages, ou y couper des bois précieux. 

 C’était si beau cependant qu’elle était ravie. — Elle s’était fait une couronne de roses, et déchirait gaîment sa robe à toutes les branches du chemin. 

 Ce qui nous charmait le plus tout le long de notre route, c’étaient ces fougères toujours, qui étalaient leurs immenses feuilles avec un luxe de découpure et une fraîcheur de nuances incomparables. 

 Et nous continuâmes tout le jour à monter, vers des régions solitaires que ne traversait plus aucun sentier humain ; devant nous s’ouvraient de temps à autre des vallées profondes, des déchirures noires et tourmentées ; l’air devenait de plus en plus vif, et nous rencontrions de gros nuages, aux contours nets et accusés, qui semblaient dormir appuyés contre les mornes, les uns au-dessus de nos têtes, les autres sous nos pieds. 

 20 

LE SOIR NOUS ÉTIONS presque arrivés à la zone centrale de l’île tahitienne : au-dessous de nous se dessinaient dans la transparence de l’air tous les effondrements volcaniques, tous les reliefs des montagnes ; — de formidables arêtes de basalte partaient du cratère central, et s’en allaient en rayonnant mourir sur les plages. — Autour de tout cela l’immense océan bleu ; l’horizon monté si haut, que par une commune illusion d’optique, toute cette masse d’eau produisait à nos yeux un étrange effet concave. La ligne des mers passait au-dessus des plus hauts sommets ; l’Oroena, le géant des montagnes tahitiennes, la dominait seul de sa majestueuse tête sombre. — Tout autour de l’île, une ceinture blanche et vaporeuse se dessinait sur la nappe bleue du Pacifique : l’anneau des récifs, la ligne des éternels brisants de corail. 

 Tout au loin apparaissaient l’îlot de Toubouaimanou et l’île de Moorea ; sur leurs pics bleuâtres, planaient de petits nuages colorés de teintes invraisemblables, qui étaient comme suspendus dans l’immensité sans bornes. 

 De si haut, nous observions, comme n’appartenant plus à la terre, tous ces aspects (aspect) grandioses de la nature océanienne. — C’était si admirablement beau que nous restions tous deux en extase et sans rien nous dire, assis l’un près de l’autre sur les pierres. 

 – Loti, demanda Rarahu après un long silence, quelles sont tes pensées ? (E loti, e aho ta oé manao iti ?) 

 – Beaucoup de choses, répondis-je, que toi tu ne peux pas comprendre. Je pense, ô ma petite amie, que sur ces mers lointaines sont disséminés des archipels perdus ; que ces archipels sont habités par une race mystérieuse bientôt destinée à disparaître ; que tu es une enfant de cette race primitive ; — que tout en haut d’une de ces îles, loin des créatures humaines, dans une complète solitude, moi, enfant du vieux monde, né sur l’autre face de la terre, je suis là auprès de toi, et que je t’aime. 

 » Vois-tu, Rarahu, à une époque bien reculée, avant que les premiers hommes fussent nés, la main terrible d’Atua fit jaillir de la mer ces montagnes ; l’île de Tahiti, aussi brûlante que du fer rougi au feu, s’éleva comme une tempête, au milieu des flammes et de la fumée. 

 » Les premières pluies qui vinrent rafraîchir la terre après ces épouvantes, tracèrent ce chemin que le ruisseau de Fataoua suit encore aujourd’hui dans les bois. — Tous ces grands aspects que tu vois sont éternels ; ils seront les mêmes encore dans des centaines de siècles, quand la race des Maoris aura depuis longtemps disparu, et ne sera plus qu’un souvenir lointain conservé dans les livres du passé. 

 – Une chose me fait peur, dit-elle, ô Loti, mon aimé (e Loti, ta u here) ; comment les premiers Maoris sont-ils venus ici, puisque aujourd’hui même ils n’ont pas de navires assez forts pour communiquer avec les îles situées en dehors de leurs archipels ; comment ont-ils pu venir de ce pays si éloigné où d’après la Bible fut créé le premier homme ? Notre race diffère tellement de la tienne que j’ai peur, quoi que nous disent les missionnaires, que votre Dieu sauveur ne soit pas venu pour nous et ne nous reconnaisse point……………. 

 Le soleil, qui allait bientôt se lever sur l’Europe pour une matinée d’automne, s’abaissait rapidement dans notre ciel ; il jetait sur ces tableaux gigantesques ses dernières lueurs dorées. — Les gros nuages qui dormaient sous nos pieds dans les gorges de basalte prenaient d’extraordinaires teintes de cuivre ; — à l’horizon, l’île de Moorea s’épanouissait comme une braise, avec ses grands pics rougis, — éblouissants de lumière. 

 Et puis tout cet incendie s’éteignit par la base, et la nuit descendit, rapide et sans crépuscule, et la Croix-du-Sud et toutes les étoiles australes s’allumèrent dans le ciel profond. 

 – Loti, dit Rarahu, — ton pays, à quelle hauteur faudrait-il monter pour l’apercevoir ?… 

 21 

 … 

QUAND L’OBSCURITÉ FUT VENUE, Rarahu eut peur, cela va sans dire…  Le silence de cette nuit ne ressemblait à rien de connu. Les brisants, bien loin sous nos pieds, ne s’entendaient plus ; pas même un léger craquement de branches, pas même un bruissement de feuilles ; l’atmosphère était immobile. 

 – On ne peut trouver de silence semblable que dans ces régions désertes, où les oiseaux mêmes n’habitent pas… 

 Il y avait toujours autour de nous des silhouettes d’arbres et de fougères, tout comme si nous eussions été en bas, dans des bois bien connus de Fataoua ; — mais on apercevait par échappées, à la lueur pâle qui tombait des étoiles, la vertigineuse concavité bleuâtre de l’Océan, et on était comme en proie au sublime de l’isolement et de l’immensité. 

 Tahiti est un des rares pays où l’on puisse impunément s’endormir dans les bois, sur un lit de feuilles mortes et de fougères, avec un pareo pour couverture. — C’est là ce que nous fîmes bientôt tous deux, — après avoir toutefois choisi un lieu découvert, où aucune surprise ne fût à redouter de la part des Toupapahous… Encore, ces sombres rôdeurs de la nuit qui hantent de préférence les lieux où des êtres humains ont vécu, ne montent-ils guère aussi haut, dans les régions presque vierges où nous étions couchés… 

 Longtemps, je restai en contemplation du ciel. Des étoiles et des étoiles… Des myriades d’étoiles brillantes, dans l’étonnante profondeur bleue ; toutes les constellations invisibles à l’Europe, tournant lentement autour de la Croix-du-Sud… 

 … Rarahu contemplait, elle aussi, les yeux grands ouverts et sans rien dire ; tour à tour elle me regardait en souriant ou regardait en l’air… — Les grandes nébuleuses de l’hémisphère austral scintillaient comme des taches de phosphore, laissant entre elles des espaces vides, de grandes trouées noires, où l’on n’apercevait plus aucune poussière cosmique, — et qui donnaient à l’imagination une notion apocalyptique et terrifiante de l’immensité vide… 

 Tout à coup, nous vîmes une terrible masse noire qui descendait de l’Oroena et se dirigeait lentement vers nous… — Elle avait des formes extraordinaires, des aspects de cataclysme. — En un instant elle nous enveloppa d’une obscurité si profonde, que nous cessâmes de nous voir. Une rafale passa dans l’air, nous couvrant de feuilles et de branches mortes, — en même temps qu’une pluie torrentielle nous inondait d’eau glacée… 

 A tâtons, nous rencontrâmes le tronc d’un gros arbre contre lequel nous nous mîmes à l’abri, bien serrés l’un contre l’autre, — tremblant de froid tous deux, — et elle, de frayeur aussi un peu… 

 Quand cette grande ondée fut passée, le jour se leva, chassant devant lui les nuages et les fantômes. — En riant nous fîmes sécher nos vêtements au beau soleil, et, après un très frugal repas tahitien, nous commençâmes à redescendre… 

 22 

 … 

LE SOIR, HARASSÉS DE fatigue, et très affamés aussi, nous arrivions au bas de Fataoua sans incident nouveau…  Là se trouvaient deux jeunes hommes inconnus, qui revenaient des forêts ; ils étaient vêtus du pareo national noué autour des reins ; en passant dans la zone des rosiers, ils s’étaient fait de larges couronnes semblables à celle de Rarahu, et portaient au bout de longs bâtons leur récolte sur leurs épaules nues : de beaux fruits de l’arbre-à-pain, et des bananes sauvages, rouges et vermeilles. 

 Nous fîmes halte avec eux dans un bas-fond délicieux, sous une voûte odorante de citronniers en fleurs. 

 La flamme jaillit bientôt entre leurs mains, du frottement de deux branches sèches ; un grand feu fut allumé, et les fruits cuits sous l’herbe nous constituèrent un repas excellent dont les deux jeunes hommes inconnus nous offrirent joyeusement la moitié, comme c’est là-bas la coutume… 

 Rarahu avait rapporté de cette expédition autant d’étonnements (d’étonments) et d’émotions que d’un voyage en pays lointain. 

 Son intelligence d’enfant s’était ouverte à une foule de conceptions nouvelles, — sur l’immensité et sur la formation des races humaines, sur le mystère de leurs destinées… 

 23 

 … 

ELLES ÉTAIENT ÀPAPEETE deux élégantes personnes, Rarahu et son amie Téourahi, — qui donnaient le ton aux jeunes femmes pour certaines couleurs nouvelles d’étoffes, certaines fleurs ou certaines coiffures. 

 Elles allaient généralement pieds nus, les pauvres petites, et leur luxe, qui consistait surtout en couronnes de roses naturelles, était un luxe bien modeste. Mais le charme et la jeunesse de leurs figures, la perfection et la grâce antique de leurs tailles, leur permettaient encore, avec de si simples moyens, d’avoir l’air parées et d’être ravissantes. 

 Elles couraient souvent en mer, sur une mince pirogue à balancier qu’elles menaient elles-mêmes, et aimaient à venir en riant passer à poupe du Rendeer. 

 Quand elles naviguaient à la voile, leur frêle embarcation, couchée par le vent alisé, prenait des vitesses surprenantes, — et alors, debout toutes deux, le regard animé, les cheveux flottants, elles glissaient sur l’eau comme des visions. — Elles savaient, par des flexions habiles de leur corps, maintenir l’équilibre de cette flèche qui les emportait si vite, en laissant derrière elles une longue traînée d’écume blanche… 

 24 

TAHITI LA DÉLICIEUSE, CETTE reine polynésienne, cette île d’Europe au milieu de l’Océan sauvage, — la perle et le diamant du cinquième monde.  (DUMONT D’URVILLE.) 

 La scène se passait chez la reine Pomaré, en novembre 1872. 

 La cour, qui est le plus souvent pieds nus, étendue sur l’herbe fraîche ou sur les nattes de pandanus, était en fête ce soir-là, et en habits de luxe. 

 J’étais assis au piano, et la partition de l’ Africaine était ouverte devant moi. Ce piano, arrivé le matin, était une innovation à la cour de Tahiti ; c’était un instrument de prix qui avait des sons doux et profonds, — comme des sons d’orgue ou de cloches lointaines, — et la musique de Meyerbeer allait pour la première fois être entendue chez Pomaré. 

 Debout près de moi, il y avait mon camarade Randle, qui laissa plus tard le métier de marin pour celui de premier ténor dans les théâtres d’Amérique, et eut un instant de célébrité sous le nom de Randetti, jusqu’au moment où, s’étant mis à boire, il mourut dans la misère. 

 Il était alors dans toute la plénitude de sa voix et de son talent, et je n’ai entendu nulle part de voix d’homme plus vibrante et plus délicieuse. Nous avons charmé à nous deux bien des oreilles tahitiennes, dans ce pays où la musique est si merveilleusement comprise par tous, même par les plus sauvages. 

 Au fond du salon — sous un portrait en pied d’elle-même, où un artiste de talent l’a peinte il y a quelque trente ans, belle et poétisée — était assise la vieille reine, sur son trône doré, capitonné de brocart rouge. Elle tenait dans ses bras sa petite fille mourante, la petite Pomaré V, qui fixait sur moi ses grands yeux noirs, agrandis par la fièvre. 

 La vieille femme occupait toute la largeur de son siège par la masse disgracieuse de sa personne. Elle était vêtue d’une tunique de velours cramoisi ; un bas de jambe nue s’emprisonnait tant bien que mal dans une bottine de satin. 

 A côté du trône, était un plateau rempli de cigarettes de pandanus. 

 Un interprète en habit noir se tenait debout près de cette femme, qui entendait le français comme une Parisienne, et qui n’a jamais consenti à en prononcer seulement un mot. 

 L’amiral, le gouverneur et les consuls étaient assis près de la reine. 

 Dans cette vieille figure ridée, brune, carrée, dure, il y avait encore de la grandeur ; il y avait surtout une immense tristesse, — tristesse de voir la mort lui prendre l’un après l’autre tous ses enfants frappés du même mal incurable, — tristesse de voir son royaume, envahi par la civilisation, s’en aller à la débandade, — et son beau pays dégénérer en lieu de prostitution… 

 Des fenêtres ouvertes donnaient sur les jardins ; — on voyait par là s’agiter plusieurs têtes couronnées de fleurs, qui s’approchaient pour écouter : toutes les suivantes de la cour, Faïmana, coiffée comme une naïade, de feuilles et de roseaux ; — Téhamana, couronnée de fleurs de datura ; Téria, Raouréa, Tapou, Eréré, Taïréa, — Tiahoui et Rarahu. 

 La partie du salon qui me faisait face était entièrement ouverte ; la muraille absente, remplacée par une colonnade de bois des îles, à travers laquelle la campagne tahitienne apparaissait par une nuit étoilée. 

 Au pied de ces colonnes, sur ce fond obscur et lointain, se détachait une banquette chargée de toutes les femmes de la cour, cheffesses ou princesses. Quatre torchères dorées, d’un style pompadour, qui s’étonnaient de se trouver en pareil lieu, les mettaient en pleine lumière, et faisaient briller leurs toilettes, vraiment élégantes et belles. Leurs pieds, naturellement petits, étaient chaussés ce soir dans d’irréprochables bottines de satin. 

 C’était d’abord la splendide Ariinoore, en tunique de satin cerise, couronnée de péia, — Ariinoore, qui refusa la main du lieutenant de vaisseau français M…, qui s’était ruiné pour la corbeille de mariage, — et la main de Kaméhaméha V, roi des îles Sandwich. 

 A côté d’elle, Paüra, son inséparable amie, type charmant de la sauvagesse, avec son étrange laideur ou son étrange beauté, — tête à manger du poisson cru et de la chair humaine, — singulière fille qui vit au milieu des bois dans un district lointain, — qui possède l’éducation d’une miss anglaise, et valse comme une Espagnole… 

 Titaüa, qui charma le prince Alfred d’Angleterre, type unique de la Tahitienne restée belle dans l’âge mûr ; constellée de perles fines, la tête surchargée de reva-reva flottants. 

 Ses deux filles, récemment débarquées d’une pension de Londres, déjà belles comme leur mère ; des toilettes de bal européennes, à demi dissimulées, par condescendance pour les désirs de la reine, sous des tapas tahitiennes en gaze blanche. 

 La princesse Ariitéa, belle-fille de Pomaré, avec sa douce figure, rêveuse et naïve, fidèle à sa coiffure de roses du Bengale naturelles, piquées dans ses cheveux dénoués. 

 La reine de Bora-Bora, autre vieille sauvagesse aux dents aiguës, en robe de velours. 

 La reine Moé ( Moé : sommeil ou mystère), en robe sombre, d’une beauté régulière et mystique, ses yeux étranges à demi fermés, avec une expression de regard en dedans, comme les portraits d’autrefois. 

 Derrière ces groupes en pleine lumière, dans la profondeur transparente des nuits d’Océanie, les cimes des montagnes se découpant sur le ciel étoilé ; une touffe de bananiers dessinant leurs silhouettes pittoresques, leurs immenses feuilles, leurs grappes de fruits, semblables à des girandoles terminées par des fleurs noires. Derrière ces arbres, les grandes nébuleuses du ciel austral faisaient un amas de lumière bleue, et la Croix-du-Sud brillait au milieu. Rien de plus idéalement tropical que ce décor profond. 

 Dans l’air, ce parfum exquis de gardénias et d’orangers, qui se condense le soir sous le feuillage épais ; un grand silence, mêlé de bruissements d’insectes sous les herbes ; et cette sonorité particulière aux nuits tahitiennes, qui prédispose à subir la puissance enchanteresse de la musique. 

 Le morceau choisi était celui où Vasco, enivré, se promène seul dans l’île qu’il vient de découvrir, et admire cette nature inconnue ; — morceau où le maître a si parfaitement peint ce qu’il savait d’intuition, les splendeurs lointaines de ces pays de verdure et de lumière. — Et Randle, promenant ses yeux autour de lui, commença de sa voix délicieuse : 

 L’ombre de Meyerbeer dut cette nuit-là frémir de plaisir en entendant ainsi, à l’autre bout du monde, interpréter sa musique. 

 25 

VERS LA FIN DE l’année, une grande fête fut annoncée dans l’île de Moorea, à l’occasion de la consécration du temple d’Afareahitu.  La reine Pomaré manifesta à l’ amiral à cheveux blancs l’intention de s’y rendre avec toute sa suite, le conviant lui-même à la cérémonie et au grand banquet qui devait s’ensuivre. 

 L’amiral mit sa frégate à la disposition de la reine, et il fut convenu que le Rendeer appareillerait pour transporter là-bas toute la cour. 

 La suite de Pomaré était nombreuse, bruyante, pittoresque ; elle s’était augmentée pour la circonstance de deux ou trois cents jeunes femmes, qui avaient fait de folles dépenses de reva-reva et de fleurs. 

 Un beau matin pur de décembre, le Rendeer ayant déjà largué ses grandes voiles blanches, se vit pris d’assaut par toute cette foule joyeuse. 

 J’avais eu mission d’aller, en grande tenue, chercher la reine au palais. 

 Celle-ci, qui désirait s’embarquer sans mise en scène, avait expédié en avant toutes ses femmes, — et, en petit cortège intime, nous nous acheminâmes ensemble vers la plage, aux premiers rayons du soleil levant. 

 La vieille reine en robe rouge ouvrait la marche en tenant par la main sa petite-fille si chérie, — et nous suivions à deux pas, la princesse Ariitéa, la reine Moé, la reine de Bora-Bora et moi. 

 C’est là un tableau que je retrouve souvent dans mes souvenirs… Les femmes ont leurs heures de rayonnement, – et cette image d’Ariitéa marchant auprès de moi sous les arbres exotiques, dans la grande lumière matinale, — est celle que je revois encore, quand, à travers les distances et les années, je pense à elle… 

 Lorsque le canot d’honneur qui portait la reine et les princesses accosta le Rendeer, les matelots de la frégate, rangés sur les vergues suivant le cérémonial d’usage, poussèrent trois fois le cri de : « Vive Pomaré ! » et vingt et un coups de canon firent retentir les tranquilles plages de Tahiti. 

 Puis la reine et la cour entrèrent dans les appartements de l’amiral, où les attendait un lunch à leur goût composé de bonbons et de fruits, — le tout arrosé de vieux champagne rose. 

 Cependant les suivantes de toutes les classes s’étaient répandues dans les différentes parties du navire, où elles menaient grand et joyeux tapage, en lançant aux marins des oranges, des bananes et des fleurs. 

 Et Rarahu était là aussi, embarquée comme une petite personne de la suite royale ; Rarahu pensive et sérieuse, au milieu de ce débordement de gaîté bruyante. — Pomaré avait emmené avec elle les plus remarquables chœurs d’ himéné de ses districts, et Rarahu étant un des premiers sujets du chœur d’Apiré avait été à ce titre conviée à la fête. 

 Ici une digression est nécessaire au sujet du tiaré miri, — objet qui n’a point d’équivalent dans les accessoires de toilette des femmes européennes. 

 Ce tiaré est une sorte de dahlia vert que les femmes d’Océanie se plantent dans les cheveux, un peu au-dessus de l’oreille, les jours de gala. — En examinant de près cette fleur bizarre, on s’aperçoit qu’elle est factice ; elle est montée sur une tige de jonc, et composée des feuilles d’une toute petite plante parasite très odorante, sorte de lycopode rare qui pousse sur les branches de certains arbres des forêts. 

 Les Chinois excellent dans l’art de monter des tiaré très artistiques, qu’ils vendent fort cher aux femmes de Papeete. 

 Le tiaré est particulièrement l’ornement des fêtes, des festins et des danses ; lorsqu’il est offert par une Tahitienne à un jeune homme, il a le même sens à peu près que le mouchoir jeté par le sultan à son odalisque préférée. 

 Toutes les Tahitiennes avaient ce jour-là des tiaré dans les cheveux. 

 J’avais été mandé par Ariitéa pour lui faire société pendant ce lunch officiel, — et la pauvre petite Rarahu, qui n’était venue que pour moi, m’attendit longtemps sur le pont, pleurant en silence de se voir ainsi abandonnée. Punition bien sévère que je lui avais infligée là, pour un caprice d’enfant qui durait depuis la veille et lui avait déjà fait verser des larmes. 

 26 

LA TRAVERSÉE DURAIT DEPUIS deux heures, nous approchions de l’île de Moorea.  On faisait grand bruit au carré du Rendeer ; une dizaine de jeunes femmes, choisies parmi les plus connues et les plus jolies, avaient été conviées à une collation que leur offraient les officiers. 

 Rarahu en mon absence avait accepté d’y prendre part. – Elle était là, en compagnie de Téourahi et de quelques autres de ses amies ; elle avait essuyé ses pleurs et riait aux éclats. 

 Elle ne parlait point français, comme la plupart des autres ; — mais, par signes et par monosyllabes, elle entretenait une conversation très animée avec ses voisins qui la trouvaient charmante. 

 Enfin, — ce qui était le comble de la perfidie et de l’horreur, — au dessert, elle avait avec mille grâces offert son tiaré à Plumkett. 

 Elle était assez intelligente, il est vrai, pour savoir qu’elle tombait bien, et que Plumkett ne voudrait pas comprendre. 

 27 

COMMENT PEINDRE CE SITE enchanteur, la baie d’Afareahitu !  De grands mornes noirs aux aspects fantastiques ; des forêts épaisses, de mystérieux rideaux de cocotiers se penchant sur l’eau tranquille ; — et, sous les grands arbres, quelques cases éparses, parmi les orangers et les lauriers-roses. 

 Au premier abord on eût dit qu’il n’y avait personne dans ce pays ombreux ; — et pourtant toute la population de Moorea nous attendait là silencieusement, à demi cachée sous les voûtes de verdure. 

 On respirait dans ces bois une fraîcheur humide, une étrange senteur de mousse et de plantes exotiques ; tous les chœurs d’ himéné de Mooréa étaient là, assis en ordre, au milieu des troncs énormes des arbres ; tous les chanteurs d’un même district étaient vêtus d’une même couleur, — les uns de blanc, les autres de vert ou de rose ; toutes les femmes étaient couronnées de fleurs, — tous les hommes, de feuilles et de roseaux. Quelques groupes, plus timides ou plus sauvages, étaient restés dans la profondeur du bois, et nous regardaient de loin venir, à moitié cachés derrière les arbres. 

 La reine quitta le Rendeer avec le même cérémonial qu’à l’arrivée et le bruit du canon se répercuta au loin dans les montagnes. 

 Elle mit pied à terre, et s’avança conduite par l’amiral. — Nous n’étions déjà plus au temps où les indigènes l’enlevaient dans leurs bras, de peur que son pied ne touchât leur sol ; la vieille coutume qui voulait que tout territoire foulé par le pied de la reine devint propriété de la couronne, est depuis longtemps oubliée en Océanie. 

 Une vingtaine de lanciers à cheval, composant toute la garde d’honneur de Pomaré, étaient rangés sur la plage pour nous recevoir. 

 Quand la reine parut, tous les chœurs d’ himéné entonnèrent ensemble le traditionnel : Ia ora na oe, Pomare vahine ! (Salut à toi, reine Pomaré !) Et les bois retentirent d’une bruyante clameur. 

 On eût cru mettre le pied dans quelque île enchantée, qui se serait éveillée soudain sous le coup d’une baguette magique. 

 28 

CE FUT UNE LONGUE cérémonie que la consécration du temple d’Afareahitu. Les missionnaires firent en tahitien de grands discours, et les himéné chantèrent de joyeux cantiques à l’Éternel. 

 Le temple était bâti en corail ; le toit, en feuilles de pandanus, était soutenu par des pièces de bois des îles, que reliaient entre elles des amarrages de différentes couleurs, réguliers et compliqués ; c’était le vieux style des constructions maories. 

 Je vois encore ce tableau original : les portes du fond grandes ouvertes sur la campagne, sur un décor admirable de montagnes et de hauts palmiers ; — auprès de la chaire du missionnaire, la reine en robe noire, triste et recueillie, priant pour sa petite-fille, avec sa vieille amie la cheffesse de Papara. Les femmes de sa suite, groupées autour d’elles en robes blanches. Le temple tout rempli de têtes couvertes de fleurs, — et Rarahu, que j’avais laissée partir du Rendeer comme une inconnue, mêlée à cette foule… 

 Un grand silence se fit quand l’ himéné d’Apiré, qui avait été réservé pour la fin, entonna ses cantiques — et je distinguai derrière moi la voix fraîche de ma petite amie, qui dominait le chœur. — Sous l’influence d’une exaltation religieuse ou passionnée, elle exécutait avec frénésie ses variations les plus fantastiques ; sa voix vibrait comme un son de cristal dans le silence de ce temple où elle captivait l’attention de tous. 

 29 

 A PRÈS LA CÉRÉMONIE, NOUS passâmes dans la salle du banquet. C’était en plein air, au milieu des cocotiers, que les tables étaient dressées sous des tendelets de verdure.  Les tables pouvaient contenir cinq ou six cents personnes ; les nappes étaient couvertes de feuilles découpées et de fleurs d’amarantes. Il y avait une grande quantité de pièces montées, composées par des Chinois au moyen de troncs de bananiers et de diverses plantes extraordinaires. A côté des mets européens, se trouvaient en grande abondance les mets tahitiens : les pâtes de fruits, — les petits cochons rôtis tout entiers sous l’herbe, — et les plats de chevrettes fermentées dans du lait. On puisait différentes sauces dans de grandes pirogues qui en étaient remplies et que des porteurs avaient grand’peine à promener à la ronde. Les chefs et les cheffesses venaient à tour de rôle haranguer la reine à tue-tête, avec des voix si retentissantes et une telle volubilité qu’on les eût crus possédés. Ceux qui n’avaient point trouvé de place à table mangeaient debout, sur l’épaule de ceux qui avaient pu s’asseoir ; c’était un vacarme et une confusion indescriptibles… 

 Assis à la table des princesses, j’avais affecté de ne point prendre garde à Rarahu, qui était perdue fort loin de moi, parmi les gens d’Apiré. 

 30 

QUAND LA NUIT DESCENDIT sur les bois d’Afareahitu, la reine rejoignit le Farehaü du district où un logement lui était préparé. L’ amiral à cheveux blancs regagna la frégate, et la upa-upa commença. 

 Toute pensée religieuse, tout sentiment chrétien, s’étaient envolés avec le jour ; l’obscurité tiède et voluptueuse redescendait sur l’île sauvage ; comme au temps où les premiers navigateurs l’avaient nommée la nouvelle Cythère, tout était redevenu séduction, trouble sensuel et désirs effrénés. 

 Et j’avais suivi l’ amiral à cheveux blancs, abandonnant Rarahu dans la foule affolée. 

 31 

 A BORD, QUAND JE FUS seul, je montai tristement sur le pont du Rendeer. La frégate, le matin si animée, était vide et silencieuse ; les mâts et les vergues découpaient leurs grandes lignes sur le ciel de la nuit ; les étoiles étaient voilées, l’air calme et lourd, la mer inerte. 

 Les mornes de Moorea dessinaient en noir sur l’eau leurs silhouettes renversées ; on voyait de loin les feux qui à terre éclairaient la upa-upa ; des chants rauques et lubriques arrivaient en murmure confus, accompagnés à contre-temps par des coups de tam-tam. 

 J’éprouvais un remords profond de l’avoir abandonnée au milieu de cette saturnale ; une tristesse inquiète me retenait là, les yeux fixés sur ces feux de la plage ; ces bruits qui venaient de terre me serraient le cœur. 

 L’une après l’autre, toutes les heures de la nuit sonnèrent à bord du Rendeer, sans que le sommeil vînt mettre fin à mon étrange rêverie. Je l’aimais bien, la pauvre petite ; les Tahitiens disaient d’elle : c’est la petite femme de Loti. C’était bien ma petite femme en effet ; par le cœur, par les sens, je l’aimais bien. Et, entre nous deux, il y avait des abîmes pourtant, de terribles barrières, à jamais fermées ; elle était une petite sauvage ; entre nous qui étions une même chair, restait la différence radicale des races, la divergence des notions premières de toutes choses ; si mes idées et mes conceptions étaient souvent impénétrables pour elle, les siennes aussi l’étaient pour moi ; mon enfance, ma patrie, ma famille et mon foyer, tout cela resterait toujours pour elle l’incompréhensible et l’inconnu. Je me souvenais de cette phrase qu’elle m’avait dite un jour : « J’ai peur que ce ne soit pas le même Dieu qui nous ait créés. » En effet, nous étions enfants de deux natures bien séparées et bien différentes, et l’union de nos âmes ne pouvait être que passagère, incomplète et tourmentée. 

 Pauvre petite Rarahu, bientôt, quand nous serons si loin l’un de l’autre, tu vas redevenir et rester une petite fille maorie, ignorante et sauvage, tu mourras dans l’île lointaine, seule et oubliée, — et Loti peut-être ne le saura même pas… 

 A l’horizon une ligne à peine visible commençait à se dessiner du côté du large : c’était l’île de Tahiti. Le ciel blanchissait à l’Orient ; les feux s’éteignaient à terre, et les chants ne s’entendaient plus. 

 Je songeais que, à cette heure particulièrement voluptueuse du matin, Rarahu était là, énervée par la danse, et livrée à elle-même. Et cette pensée me brûlait comme un fer rouge. 

 32 

DANS L’APRÈS-MIDI, LA REINE et les princesses s’embarquèrent de nouveau pour retourner à Papeete. Quand elles eurent été reçues avec les honneurs d’usage, je restai les yeux fixés sur les canots nombreux, pirogues et baleinières qui ramenaient leur suite ; la foule s’était augmentée encore d’une quantité de jeunes femmes de Moorea qui voulaient prolonger la fête à Tahiti. 

 Enfin, je vis Rarahu ; elle était là, elle revenait aussi. Elle avait changé sa tapa blanche pour une tapa rose, et mis des fleurs fraîches dans ses cheveux ; on voyait plus nettement son tatouage sur son front décoloré, et les cercles bleuâtres s’étaient accentués sous ses yeux. 

 Sans doute elle était restée à la upa-upa jusqu’au matin, mais elle était là, elle revenait, et c’était pour le moment tout ce que je désirais d’elle. 

 33 

LA TRAVERSÉE S’ÉTAIT EFFECTUÉE par un beau temps calme.  C’était le soir, le soleil venait de disparaître ; la frégate glissait sans bruit, en laissant derrière elle des ondulations lentes et molles qui s’en allaient mourir au loin sur une mer unie comme un miroir. De grands nuages sombres étaient plaqués çà et là dans le ciel, et tranchaient violemment sur la teinte jaune pâle du soir, dans une étonnante transparence de l’atmosphère. 

 A l’arrière du Rendeer, un groupe de jeunes femmes se détachait gracieusement sur la mer et sur les paysages océaniens. C’était un groupe dont la vue me causa un étonnement extrême : Ariitéa et Rarahu, causant ensemble comme des amies ; auprès d’elles, Maramo, Faïmana et deux autres suivantes de la cour. 

 Il était question d’un himéné composé par Rarahu, et qu’elles allaient chanter ensemble. 

 En effet, elles entonnaient un chant nouveau en trois parties, Ariitéa, Rarahu et Maramo. 

 La voix de Rarahu, qui dominait vibrante, disait nettement ces paroles, dont aucune ne fut perdue pour moi : 

 – « Heahaa noa iho (e) ! te tara no Paia (e) i tou nei tai ia oe, tau hoa (e) ! ehahe !... 

 – « Humble simplement même le sommet du Paia (le grand morne de Bora-Bora) auprès de ma ici douleur pour toi, ô mon amant ! hélas !… 

 – « Ua iriti hoi au (e) ! i te tumu no te tiare, ei faaite i tau tai ia oe, tau hoa (e) ! ehahe !... 

 – « Ai arraché aussi moi les racines du tiaré (la fleur des fêtes, c’est-à-dire : il n’y aura plus pour moi ni joie ni fête), pour faire connaître ma douleur pour toi, ô mon amant ! hélas ! 

 – « Ua taa tau hoa (e) ! ei Farani te fenua, e neva oe to mata, aita e hio hoi au (e) ! ehahe !... » 

 – « Tu es parti, mon amant, pour de France la terre, tourneras en haut tes yeux, pas verrai de nouveau moi ! hélas !… » 

 Traduction grossière : 

 – « Ma douleur pour toi est plus haute que le sommet du Paia, ô mon amant ! hélas… 

 – « J’ai arraché les racines du tiaré pour marquer ma douleur pour toi, ô mon amant ! hélas !… 

 – « Tu es parti, mon bien-aimé, vers la terre de France ; tu lèveras tes yeux vers moi, mais je ne te verrai plus ! hélas !… 

 Ce chant qui vibrait tristement le soir sur l’immensité du Grand Océan, répété avec un rythme étrange par trois voix de femmes, est resté à jamais gravé dans ma mémoire comme l’un des plus poignants souvenirs que m’ait laissés la Polynésie… 

 34 

IL ÉTAIT NUIT CLOSE quand le cortège bruyant fit son entrée dans Papeete, au milieu d’un grand concours de peuple.  Au bout d’un instant nous nous retrouvâmes marchant côte à côte, Rarahu et moi, dans le sentier qui menait à notre demeure. Un même sentiment nous avait ramenés tous deux sur cette route, où nous avancions sans nous parler, comme deux enfants boudeurs qui ne savent plus comment revenir l’un à l’autre. 

 Nous ouvrîmes notre porte, et quand nous fûmes entrés nous nous regardâmes… 

 J’attendais une scène, des reproches et des larmes. Au lieu de tout cela, elle sourit en détournant la tête, avec un imperceptible mouvement d’épaules, une expression inattendue de désenchantement, d’amère tristesse et d’ironie. 

 Ce sourire et ce mouvement en disaient autant qu’un bien long discours ; ils disaient d’une manière concise et frappante à peu près ceci : 

 Je le savais bien, va, que je n’étais qu’une petite créature inférieure, jouet de hasard que tu t’es donné. Pour vous autres, hommes blancs, c’est tout ce que nous pouvons être. Mais que gagnerais-je à me fâcher ? Je suis seule au monde ; à toi ou à un autre, qu’importe ? J’étais ta maîtresse ; ici était notre demeure : je sais que tu me désires encore. Mon Dieu, je reste et me voilà !… 

 La petite fille naïve avait fait de terribles progrès dans la science des choses de la vie ; l’enfant sauvage était devenue plus forte que son maître et le dominait. 

 Je la regardais en silence, avec surprise et tristesse ; j’en avais une immense pitié. Et ce fut moi qui demandai grâce et pardon, pleurant presque et la couvrant de baisers. 

 Elle m’aimait encore, elle, comme on aimerait un être surnaturel, que l’on pourrait à peine saisir et comprendre. 

 Des jours doux et paisibles d’amour succédèrent encore à cette aventure d’Afareahitu ; l’incident fut oublié, et le temps reprit son cours énervant… 

 35 

TIAHOUI, QUI ÉTAIT EN visite à Papeete, était descendue chez nous avec deux autres jeunes femmes de ses fetii, de Papéuriri.  Elle me prit à part un soir avec l’air grave qui précède les entretiens solennels, et nous allâmes nous asseoir dans le jardin sous les lauriers-roses. 

 Tiahoui était une petite femme sage, plus sérieuse que ne le sont d’ordinaire les Tahitiennes ; dans son district éloigné, elle avait suivi avec admiration les instructions d’un missionnaire indigène : elle avait la foi ardente d’une néophyte. Dans le cœur de Rarahu, où elle savait lire comme dans un livre ouvert, elle avait vu d’étranges choses : 

 – Loti, dit-elle, Rarahu se perd à Papeete. Quand tu seras parti, que va-t-elle devenir ? 

 En effet, l’avenir de Rarahu tourmentait mon cœur ; avec la différence si complète de nos natures, je ne savais qu’imparfaitement saisir tout ce qu’il y avait en elle de contradictions et d’égarements. Je comprenais pourtant qu’elle était perdue, perdue de corps et d’âme. C’était peut-être pour moi un charme de plus, le charme de ceux qui vont mourir, et plus que jamais je me sentais l’aimer… 

 Personne n’avait l’air plus doux ni plus paisible cependant, que ma petite amie Rarahu ; silencieuse presque toujours, calme et soumise, elle n’avait plus jamais de ses colères d’enfant d’autrefois. Elle était gracieuse et prévenante pour tous. Quand on arrivait chez nous, et qu’on la voyait là, assise à l’ombre de notre véranda, dans une pose heureuse et nonchalante, souriant à tous du sourire mystique des Maoris, on eût dit que notre case et nos grands arbres abritaient tout un poème de bonheur paisible et inaltérable. 

 Elle avait pour moi des instants de tendresse infinie ; il semblait alors qu’elle eût besoin de se serrer contre son unique ami et soutien dans ce monde ; dans ces moments, la pensée de mon départ lui faisait verser des larmes silencieuses, et je songeais encore à ce projet insensé que j’avais fait jadis, de rester pour toujours auprès d’elle. 

 Parfois elle prenait la vieille Bible qu’elle avait apportée d’Apiré ; elle priait avec extase, et la foi ardente et naïve rayonnait dans ses yeux. 

 Mais souvent aussi elle s’isolait de moi et je retrouvais sur ses lèvres ce même sourire de doute et de scepticisme qui avait paru pour la première fois le soir de notre retour d’Afareahitu. Elle semblait regarder au loin, dans le vague, des choses mystérieuses ; des idées étranges lui revenaient de sa petite enfance sauvage ; ses questions inattendues sur des sujets singulièrement profonds dénotaient le dérèglement de son imagination, le cours tourmenté de ses idées. 

 Son sang maori lui brûlait les veines ; elle avait des jours de fièvre et de trouble profond, pendant lesquels il semblait qu’elle ne fût plus elle-même. Elle m’était absolument fidèle, dans le sens que les femmes de Papeete donnent à ce mot, c’est-à-dire qu’elle était sage et réservée vis-à-vis des jeunes gens européens ; mais je crus savoir qu’elle avait de jeunes amants tahitiens. Je pardonnai, et feignis de ne pas voir ; elle n’était pas tout à fait responsable, la pauvre petite, de sa nature étrangement ardente et passionnée. 

 Physiquement elle n’avait encore aucun des signes qui en Europe distinguent les jeunes filles malades de la poitrine : sa taille et sa gorge étaient arrondies et correctes comme celles des belles statues de la Grèce antique. Et cependant, la petite toux caractéristique, pareille à celle des enfants de la reine, devenait chez elle plus fréquente, et le cercle bleuâtre s’accentuait sous ses grands yeux. 

 Elle était une petite personnification touchante et triste de la race polynésienne, qui s’éteint au contact de notre civilisation et de nos vices, et ne sera plus bientôt qu’un souvenir dans l’histoire d’Océanie… 

 36 

CEPENDANT LE MOMENT DU départ était arrivé, le Rendeer s’en allait en Californie, i te fenua California, comme disait la petite-fille de la reine.  Ce n’était pas le départ définitif, il est vrai ; au retour nous devions nous arrêter encore à l’ île délicieuse un mois ou deux, en passant. Sans cette certitude de revenir, il est probable qu’à ce moment-là je ne serais pas parti : la laisser pour toujours eût été au-dessus de mes forces, et m’eût brisé le cœur. 

 A l’approche du départ, j’étais étrangement obsédé par la pensée de cette Taïmaha, qui avait été la femme de mon frère Rouéri. Il m’était extrêmement pénible, je ne sais pourquoi, de partir sans la connaître, et je m’en ouvris à la reine, en la priant de se charger de nous ménager une entrevue. 

 Pomaré parut prendre grand intérêt à ma demande : 

 – Comment, Loti, dit-elle, tu veux la voir ? Il t’en avait donc parlé, Rouéri ? Il ne l’avait donc point oubliée ? 

 Et la vieille reine sembla se recueillir dans de tristes souvenirs du passé, retrouvant peut-être dans sa mémoire l’oubli de quelques-uns, qu’elle avait aimés, et qui étaient partis pour ne plus revenir. 

 37 

 C ’ÉTAIT LE DERNIER SOIR du Rendeer...  Il résultait des renseignements pris à la hâte par la reine, que Taïmaha était depuis la veille à Tahiti ; — et le chef des mutoï du palais avait été chargé de lui porter l’ordre de se trouver à l’heure du coucher du soleil sur la plage, en face du Rendeer. 

 A l’heure du rendez-vous, nous y fûmes, Rarahu et moi. 

 Longtemps nous attendîmes, et Taïmaha ne vint pas ; — je l’avais prévu. 

 Avec un singulier serrement de cœur, je voyais s’envoler ces derniers moments de notre dernière soirée. — J’attendais avec une inexplicable anxiété ; j’aurais donné cher à cet instant pour voir cette créature, dont j’avais rêvé dans mon enfance, et qui était liée au lointain et poétique souvenir de Rouéri ; et j’avais le pressentiment qu’elle ne paraîtrait point… 

 Nous avions demandé des renseignements à des vieilles femmes qui passaient : 

 – Elle est dans la grande rue, nous dirent-elles ; emmenez avec vous notre petite fille que voici, qui la connaît et vous l’indiquera. Quand vous l’aurez trouvée, vous direz à notre enfant de rentrer au logis. 

 38 

 DANS LA GRANDE RUE 

LA RUE BRUYANTE ÉTAIT bordée de magasins chinois ; des marchands, qui avaient de petits yeux en amande et de longues queues, vendaient à la foule du thé, des fruits et des gâteaux. — Il y avait sous les vérandas des étalages de couronnes de fleurs, de couronnes de pandanus et de tiaré qui embaumaient ; les Tahitiennes circulaient en chantant ; quantité de petites lanternes à la mode du Céleste Empire éclairaient les échoppes, ou bien pendaient aux branches touffues des arbres. — C’était un des beaux soirs de Papeete ; tout cela était gai et surtout original. — On sentait dans l’air un bizarre mélange d’odeurs chinoises de sandal et de monoï, et de parfums suaves de gardénias ou d’orangers. 

 La soirée s’avançait, et nous ne trouvions rien. — La petite Téhamana, notre guide, avait beau regarder toutes les femmes, elle n’en reconnaissait aucune. — Le nom de Taïmaha même était inconnu à toutes celles que nous interrogions ; nous passions et repassions au milieu de tous ces groupes qui nous regardaient comme des gens ayant perdu l’esprit. — Je me heurtais contre l’impossibilité de rencontrer un mythe, — et chaque minute qui s’écoulait augmentait ma tristesse impatiente. 

 Après une heure de cette course, dans un endroit obscur, sous de grands manguiers noirs, — la petite Téhamana s’arrêta tout à coup devant une femme qui était assise à terre, la tête dans ses mains et semblait dormir. 

 – Téra ! cria-t-elle. (C’est celle-ci !) 

 Alors je m’approchai d’elle et me penchai curieusement pour la voir : 

 – Es-tu Taïmaha ?… demandai-je, — en tremblant qu’elle me répondit : non ! 

 – Oui ! répondit-elle immobile. 

 – Tu es Taïmaha, la femme de Rouéri ? 

 – Oui, dit-elle encore, en levant la tête avec nonchalance, — c’est moi, Taïmaha, la femme de Rouéri, le marin dont les yeux sommeillent (mata moé), c’est-à-dire : qui n’est plus… 

 – Et moi, je suis Loti, le frère de Rouéri ! — Suis-moi dans un lieu plus écarté où nous puissions causer ensemble. 

 – Toi ?… son frère ? dit-elle simplement, avec un peu de surprise, — mais avec tant d’indifférence que j’en restai confondu. 

 Et je regrettais déjà d’être venu remuer cette cendre, pour n’y trouver que banalité et désenchantement. 

 Pourtant elle s’était levée pour me suivre. — Je les pris par la main l’une et l’autre, Rarahu et Taïmaha, et m’éloignai avec elles de cette foule tahitienne où personne ne m’intéressait plus… 

 39 

 RÉVÉLATIONS 

DANS UN SENTIER SOLITAIRE où s’entendait encore le bruit lointain de la foule, — sous l’ombre épaisse des arbres, dans la nuit noire, — Taïmaha s’arrêta et s’assit :  – Je suis fatiguée, dit-elle avec une grande lassitude ; Rarahu, dis-lui de me parler ici, je n’irai pas plus loin ; — c’est son frère, lui ?… 

 A ce moment, une idée que je n’avais jamais eue me traversa l’esprit : 

 – N’as-tu pas d’enfants de Rouéri ?… lui demandai-je. 

 – Si, répondit-elle, après une minute d’hésitation, mais d’une voix assurée pourtant ; — si, deux !… 

 Il y eut un long silence, après cette révélation inattendue. Une foule de sentiments s’éveillaient en moi, sentiments d’un genre inconnu, impressions tristes et intraduisibles. 

 Il est de ces situations dont on ne peut rendre par des mots l’étrangeté saisissante. — Le charme du lieu, les influences mystérieuses de la nature, avivent ou transforment les émotions ressenties, et on ne sait plus, même imparfaitement, les exprimer. 

 40 

UNE HEURE APRÈS,TAÏMAHA et moi nous quittions Papeete, qui déjà s’était endormi ; cette dernière soirée du Rendeer était terminée, et quantité de marins du bord étaient entrés dans les cases tahitiennes, entourés de bandes joyeuses de jeunes femmes. Un souffle plein de séduction et de trouble sensuel passait sur ce pays, comme après les soirs de grandes fêtes. 

 Mais j’étais sous l’empire d’émotions profondes, et j’avais pour l’instant oublié jusqu’à Rarahu… 

 Elle était rentrée seule, elle, et m’attendait en pleurant dans notre chère petite case, où je devais, dans la nuit, revenir pour la dernière fois. 

 Nous marchions côte à côte, Taïmaha et moi ; nous suivions d’un pas rapide la plage océanienne. La pluie tombait, la pluie tiède des tropiques ; Taïmaha insouciante et silencieuse laissait tremper la longue tapa de mousseline blanche qui traînait derrière elle sur le sable. 

 On n’entendait dans ce calme de minuit que le bruit monotone de la mer, qui brisait au large sur le corail. 

 Sur nos têtes, de grands palmiers penchaient leurs tiges flexibles ; à l’horizon les pics de l’île de Moorea se dessinaient légèrement au-dessus de la nappe bleue du Pacifique, à la lueur indécise et embrumée de la lune. 

 Je regardais Taïmaha, et je l’admirais ; elle était restée, malgré ses trente ans, un type accompli de la beauté maorie. Ses cheveux noirs tombaient en longues tresses sur sa robe blanche ; sa couronne de roses et de feuilles de pandanus lui donnait la nuit un air de reine ou de déesse. 

 Exprès, j’avais fait passer cette femme devant une case déjà ancienne, à moitié enfouie sous la verdure et les plantes grimpantes, celle qu’elle avait dû jadis habiter avec mon frère. 

 – Connais-tu cette case, Taïmaha ? lui demandai-je… 

 – Oui ! répondit-elle en s’animant pour la première fois ; oui, c’était celle-ci la case de Rouéri !… 

 41 

NOUS NOUS DIRIGIONS TOUS deux, à cette heure déjà avancée de la nuit, vers le district de Faaa, où Taïmaha allait me montrer son plus jeune fils Atario.  Avec une condescendance légèrement railleuse, elle s’était prêtée à cette fantaisie de ma part, fantaisie qu’avec ses idées tahitiennes elle s’expliquait à peine. 

 Dans ce pays où la misère est inconnue et le travail inutile, où chacun a sa place au soleil et à l’ombre, sa place dans l’eau et sa nourriture dans les bois, — les enfants croissent comme les plantes, libres et sans culture, là où le caprice de leurs parents les a placés. La famille n’a pas cette cohésion que lui donne en Europe, à défaut d’autre cause, le besoin de lutter pour vivre. 

 Atario, l’enfant né depuis le départ de Rouéri, habitait le district de Faaa ; par suite de cet usage général d’adoption, il avait été confié aux soins de fetii (de parents) éloignés de sa mère… 

 Et Tamaari, le fils aîné, celui qui, disait-elle, avait le front et les grands yeux de Rouéri (te rae, te mata rahi), habitait avec la vieille mère de Taïmaha, dans cette île de Moorea qui découpait là-bas à notre horizon sa silhouette lointaine. 

 A mi-chemin de Faaa, nous vîmes briller un feu dans un bois de cocotiers. Taïmaha me prit par la main, et m’emmena sous bois dans cette direction, par un sentier connu d’elle. 

 Quand nous eûmes marché quelques minutes dans l’obscurité, sous la voûte des grandes palmes mouillées de pluie, nous trouvâmes un abri de chaume, où deux vieilles femmes étaient accroupies devant un feu de branches. Sur quelques mots inintelligibles prononcés par Taïmaha, les deux vieilles se dressèrent sur leurs pieds pour mieux me regarder, et Taïmaha elle-même approchant de mon visage un brandon enflammé se mit à m’examiner avec une extrême attention. C’était la première fois que nous nous voyions tous deux en pleine lumière. 

 Quand elle eut terminé son examen, elle sourit tristement. Sans doute elle avait retrouvé en moi les traits déjà connus de Rouéri, — les ressemblances des frères sont frappantes pour les étrangers, — même lorsqu’elles sont vagues et incomplètes. 

 Moi, j’avais admiré ses grands yeux, son beau profil régulier, et ses dents brillantes, rendues plus blanches encore par la nuance de cuivre de son teint… 

 Nous continuâmes notre route en silence, et bientôt nous aperçûmes les cases d’un district, mêlées aux masses noires des arbres. 

 – Tera Faaa ! (voici Faaa), dit-elle avec un sourire… 

 Taïmaha me conduisit à la porte d’une case en bourao enfouie sous des arbres-à-pain, des manguiers et des tamaris. 

 Tout le monde semblait profondément endormi à l’intérieur, et, à travers les claies de la muraille, elle appela doucement pour se faire ouvrir. 

 Une lampe s’alluma et un vieillard au torse nu apparut sur la porte en nous faisant signe d’entrer. 

 La case était grande ; c’était une sorte de dortoir où étaient couchés des vieillards. La lampe indigène, à huile de cocotier, ne jetait qu’un filet de lumière dans ce logis, et dessinait à peine toutes ces formes humaines sur lesquelles passait le vent de la mer. 

 Taïmaha se dirigea vers un lit de nattes, où elle prit un enfant qu’elle m’apporta… 

 – … Mais non ! dit-elle, quand elle fut près de la lampe, je me trompe, ce n’est pas lui !… 

 Elle le recoucha sur sa couchette, et elle se mit à examiner d’autres lits où elle ne trouva point l’enfant qu’elle cherchait. Elle promenait au bout d’une longue tige sa lampe fumeuse, et n’éclairait que des vieilles femmes peaux-rouges immobiles et rigides, roulées dans des pareo d’un bleu sombre à grandes raies blanches ; on les eût prises pour des momies roulées dans des draps mortuaires… 

 Un éclair d’inquiétude passa dans les yeux veloutés de Taïmaha : 

 – Vieille Huahara, dit-elle, où donc est mon fils Atario ?… 

 La vieille Huahara se souleva sur son coude décharné, et fixa sur nous son regard effaré par le réveil : 

 – Ton fils n’est plus avec nous, Taïmaha, dit-elle ; il a été adopté par ma sœur Tiatiara-honui (araignée), qui habite à cinq cents pas d’ici, au bout du bois de cocotiers… 

 42 

NOUS TRAVERSÂMES ENCORE CE bois dans la nuit noire.  A la case de Tiatiara-honui, même scène, même cérémonie de réveil, semblable à une évocation de fantômes.  On éveilla un enfant qu’on m’apporta. Le pauvre petit tombait de sommeil ; il était nu. Je pris sa tête dans mes mains et l’approchai de la lampe que tenait la vieille Araignée, sœur de Huahara. L’enfant, ébloui, fermait les yeux. 

 – Oui ! celui-ci est bien Atario, dit de loin Taïmaha qui était restée à la porte. 

 – C’est le fils de mon frère ?… lui demandai-je d’une façon qui dut la remuer jusqu’au fond du cœur. 

 – Oui, dit-elle, comprenant que la réponse était solennelle, oui, c’est le fils de ton frère Rouéri !… 

 La vieille Tiatiara-honui apporta une robe rose pour l’habiller, mais l’enfant s’était rendormi entre mes mains ; je l’embrassai doucement et le recouchai sur sa natte. Puis je fis signe à Taïmaha de me suivre, et nous reprîmes le chemin de Papeete. 

 Tout cela s’était passé comme dans un rêve. J’avais à peine pris le temps de le regarder, et cependant ses traits d’enfant s’étaient gravés dans ma mémoire, de même que, la nuit, une image très vive, qu’on a perçue un instant, persiste et reparaît encore, après qu’on a fermé les yeux. 

 J’étais singulièrement troublé, et mes idées étaient bouleversées ; j’avais perdu toute conscience du temps et de l’heure qu’il pouvait bien être. Je tremblais de voir se lever le jour et d’arriver juste à temps pour le départ du Rendeer sans pouvoir retourner dans ma chère petite case, ni même embrasser Rarahu que peut-être je ne reverrais plus… 

 43 

QUAND NOUS FÛMES DEHORS, Taïmaha me demanda :  – Tu reviendras demain ?  – Non, dis-je, je pars de grand matin pour la terre de Californie.  Un moment après, elle demanda avec timidité : 

 – Rouéri t’avait parlé de Taïmaha ? 

 Peu à peu Taïmaha s’animait en parlant ; peu à peu son cœur semblait s’éveiller d’un long sommeil. — Elle n’était plus la même créature, insouciante et silencieuse ; elle me questionnait d’une voix émue, sur celui qu’elle appelait Rouéri, et m’apparaissait enfin telle que je l’avais désirée, conservant, avec un grand amour et une tristesse profonde, le souvenir de mon frère… 

 Elle avait retenu sur ma famille et mon pays de minutieux détails que Rouéri lui avait appris ; elle savait encore jusqu’au nom d’enfant qu’on me donnait jadis dans mon foyer chéri ; elle me le redit en souriant, et me rappela en même temps une histoire oubliée de ma petite enfance. Je ne puis décrire l’effet que me produisirent ce nom et ces souvenirs, conservés dans la mémoire de cette femme, et répétés là par elle, en langue polynésienne… 

 Le ciel s’était dégagé ; nous revenions par une nuit magnifique, et les paysages tahitiens, éclairés par la lune, au cœur de la nuit, dans le grand silence de deux heures du matin, avaient un charme plein d’enchantement et de mystère. 

 Je reconduisis Taïmaha jusqu’à la porte de la case qu’elle habitait à Papeete. — Sa résidence habituelle était la case de sa vieille mère Hapoto, au district de Téaroa, dans l’île de Moorea. 

 En la quittant, je lui parlai de l’époque probable de mon retour, et voulus lui faire promettre de se trouver alors à Papeete, avec ses deux fils. — Taïmaha promit par serment, mais, au nom de ses enfants, elle était redevenue sombre et bizarre ; ses dernières réponses étaient incohérentes ou moqueuses, son cœur s’était refermé ; en lui disant adieu, je la vis telle que je devais la retrouver plus tard, incompréhensible et sauvage… 

 44 

IL ÉTAIT ENVIRON TROIS heures quand je rejoignis l’avenue tranquille où Rarahu m’attendait ; on sentait déjà dans l’air la fraîcheur humide du matin. — Rarahu, qui était restée assise dans l’obscurité, jeta ses bras autour de moi quand j’entrai. 

 Je lui contai cette nuit étrange, en la priant de garder pour elle ces confidences, pour que cette histoire depuis longtemps oubliée ne redevint pas la fable des femmes de Papeete. 

 C’était notre dernière nuit… et les incertitudes du retour, et les distances énormes qui allaient nous séparer, jetaient sur toutes choses un voile d’indicible tristesse… A cet instant des adieux, Rarahu se montrait sous un jour suave et délicieux ; elle était bien la petite épouse de Loti ; elle était doucement touchante dans ses transports d’amour et de larmes. Tout ce que l’affection pure et désolée, la tendresse infinie, peuvent inspirer au cœur d’une petite fille passionnée de quinze ans, elle le disait dans sa langue maorie, avec des expressions sauvages et des images étranges. 

 45 

LES PREMIÈRES LUEURS INDÉCISES du jour vinrent m’éveiller après quelques moments de sommeil.  Dans cette confusion, dans cette angoisse inexpliquée, qui est particulière au réveil, je retrouvai mêlées ces idées : le départ, quitter l’île délicieuse, abandonner pour toujours ma case sous les grands arbres, et ma pauvre petite amie sauvage, — et puis, Taïmaha et ses fils, — ces nouveaux personnages à peine entrevus la nuit, et qui venaient encore, à la dernière heure, m’attacher à ce pays par des liens nouveaux… 

 La triste lueur blanche du matin filtrait par mes fenêtres ouvertes… Je contemplai un instant Rarahu endormie, et puis je l’éveillai en l’embrassant : 

 – … Ah ! oui, Loti, dit-elle… c’est le jour, tu me réveilles, et il faut partir. 

 Rarahu fit sa toilette en pleurant ; elle passa sa plus belle tunique ; elle mit sur sa tête sa couronne fanée et son tiaré de la veille, en faisant le serment que jusqu’à mon retour elle n’en aurait pas d’autres. 

 J’entr’ouvris la porte du jardin ; je jetai un coup d’œil d’adieu à nos arbres, à nos fouillis de plantes ; j’arrachai une branche de mimosas, une touffe de pervenches roses, — et le chat nous suivit en miaulant, comme jadis il nous suivait au ruisseau d’Apiré… 

 Au jour naissant, ma petite épouse sauvage et moi, en nous donnant la main, nous descendîmes tristement à la plage, pour la dernière fois. 

 Là, il y avait déjà assistance nombreuse et silencieuse ; toutes les filles de la reine, toutes les jeunes femmes de Papeete, auxquelles le Rendeer enlevait des amis ou des amants, étaient assises à terre ; quelques-unes pleuraient ; les autres, immobiles, nous regardaient venir. 

 Rarahu s’assit au milieu d’elles sans verser une larme, — et le dernier canot du Rendeer m’emporta à bord… 

 Vers huit heures, le Rendeer leva l’ancre au son du fifre. 

 Alors je vis Taïmaha, qui, elle aussi, descendait à la plage pour me voir partir, comme, douze ans auparavant, elle était venue, à dix-sept ans, voir partir Rouéri qui ne revint plus. 

 Elle aperçut Rarahu et s’assit près d’elle. 

 C’était une belle matinée d’Océanie, tiède et tranquille ; il n’y avait pas un souffle dans l’atmosphère ; cependant des nuages lourds s’amoncelaient tout en haut dans les montagnes ; ils formaient un grand dôme d’obscurité, au-dessous duquel le soleil du matin éclairait en plein la plage d’Océanie, les cocotiers verts et les jeunes femmes en robes blanches. 

 L’heure du départ apportait son charme de tristesse à ce grand tableau qui allait disparaître. 

 46 

QUAND LE GROUPE DES Tahitiennes ne fut plus qu’une masse confuse, la case abandonnée de mon frère Rouéri fut encore longtemps visible au bord de la mer, et mes yeux restèrent fixés sur ce point perdu dans les arbres. 

 Les nuages qui couvraient les montagnes descendaient rapidement sur Tahiti ; ils s’abaissèrent comme un rideau immense, sous lequel l’île entière fut bientôt enveloppée. — La pointe aiguë du morne de Fataoua parut encore dans une déchirure du ciel, et puis tout se perdit dans les épaisses masses sombres ; un grand vent alisé se leva sur la mer, qui devint verte et houleuse, et la pluie d’orage commença à tomber. 

 Alors je descendis tout au fond du Rendeer, dans ma cabine obscure ; je me jetai sur ma couchette de marin, en me couvrant du pareo bleu, déchiré par les épines des bois, que Rarahu portait autrefois pour vêtement dans son district d’Apiré… Et tout le jour je restai là étendu, à ce bruit monotone d’un navire qui roule et qui marche, à ce bruit triste des lames qui venaient l’une après l’autre battre la muraille sourde du Rendeer... Tout le jour, plongé dans cette sorte de méditation triste, qui n’est ni la veille ni le sommeil, et où venaient se confondre des tableaux d’Océanie et des souvenirs lointains de mon enfance. 

 Dans le demi-jour verdâtre qui filtrait de la mer, à travers la lentille épaisse de mon sabord, se dessinaient les objets singuliers épars dans ma chambre, — les coiffures de chefs océaniens, les images embryonnaires du dieu des Maoris, les idoles grimaçantes, les branches de palmier, les branches de corail, les branches quelconques arrachées, à la dernière heure, aux arbres de notre jardin, des couronnes flétries et encore embaumées, de Rarahu ou d’Ariitéa, — et le dernier bouquet de pervenches roses, coupé à la porte de notre demeure. 

 47 

UN PEU APRÈS LE coucher du soleil, je devais prendre le quart, et je montai sur la passerelle. Le grand air vif, la brise qui me fouettait le visage, me ramenèrent aux notions précises de la vie réelle, au sentiment complet du départ. 

 Celui que je remplaçais pour le service de nuit, c’était John B…, mon cher frère John, dont l’affection douce et profonde était depuis longtemps mon grand recours dans les douleurs de la vie : 

 – Deux terres en vue, Harry, me dit John, en me rendant le quart ; elles sont là-bas derrière nous ; et je n’ai pas besoin de te les nommer, tu les connais… 

 Deux silhouettes lointaines, deux nuages à peine visibles à l’horizon : l’île de Tahiti, et l’île de Moorea… 

 John resta près de moi jusqu’à une heure avancée de la soirée ; je lui contai ma soirée de la veille, il savait seulement que j’avais fait la nuit une longue course, que je lui cachais quelque chose de triste et d’inattendu. J’avais perdu l’habitude des larmes, mais depuis la veille j’avais besoin de pleurer ; dans l’obscurité du banc de quart, personne ne le vit que mon frère John : auprès de lui je pleurai là comme un enfant. 

 La mer était grosse, et le vent nous poussait rudement dans la nuit noire. C’était comme un réveil, un retour au dur métier des marins, après une année d’un rêve énervant et délicieux, dans l’île la plus voluptueuse de la terre… 

 … Deux silhouettes lointaines, deux nuages à peine visibles à l’horizon : l’île de Tahiti et l’île de Moorea… 

 L’île de Tahiti, où Rarahu veille à cette heure en pleurant dans ma case déserte, — dans ma chère petite case que battent la pluie et le vent de la nuit, — et l’île de Moorea qu’habite Taamari, l’enfant qui a « le front et les yeux de mon frère… » 

 Cet enfant qui est le fils aîné de la famille, qui ressemble à mon frère Georges, quelle chose étrange ! c’est un petit sauvage, il s’appelle Taamari ; le foyer de la patrie lui sera toujours inconnu, et ma vieille mère ne le verra jamais. Pourtant cette pensée me cause une tristesse douce, presque une impression consolante. Au moins, tout ce qui était Georges n’est pas fini, n’est pas mort avec lui… 

 Moi aussi, qui serai bientôt peut-être fauché par la mort dans quelque pays lointain, jeté dans le néant ou l’éternité, moi aussi, j’aimerais revivre à Tahiti, revivre dans un enfant qui serait encore moi-même, qui serait mon sang mêlé à celui de Rarahu ; je trouverais une joie étrange dans l’existence de ce lien suprême et mystérieux entre elle et moi, dans l’existence d’un enfant maori, qui serait nous deux fondus dans une même créature… 

 Je ne croyais pas tant l’aimer, la pauvre petite. Je lui suis attaché d’une manière irrésistible et pour toujours ; c’est maintenant surtout que j’en ai conscience. Mon Dieu, que j’aimais ce pays d’Océanie ! J’ai deux patries maintenant, bien éloignées l’une de l’autre, il est vrai ; — mais je reviendrai dans celle-ci que je viens de quitter, et peut-être y finirai-je ma vie. 

 Troisième partie 

 1 

VINGT JOURS PLUS TARD, le Rendeer fit à Honolulu, capitale des îles Sandwich, une relâche fort gaie qui dura deux mois.  Là, c’était la race maorie arrivée déjà à un degré de civilisation relative plus avancé qu’à Tahiti. 

 Toute une cour très luxueuse ; un roi lépreux et doré ; des fêtes à l’européenne, des ministres et des généraux empanachés et légèrement grotesques ; tout un personnel drôle, repoussoir multiple sur lequel se détachait la figure gracieuse de la reine Emma. Des dames de la suite très élégantes et parées. Des jeunes filles du même sang que Rarahu transformées en misses ; des jeunes filles qui avaient son type, son air un peu sauvage et ses grands cheveux, — mais qui faisaient venir de France, par la voie des paquebots du Japon, leurs gants à plusieurs boutons et leurs toilettes parisiennes. 

 Honolulu, une grande ville avec des tramways, un bizarre mélange de population ; des Hawaïens tatoués dans les rues, des commerçants américains et des marchands chinois. 

 Un beau pays, une belle nature ; une belle végétation, rappelant de loin celle de Tahiti, mais moins fraîche et moins puissante pourtant que celle de l’île aux vallées profondes et aux grandes fougères. 

 Encore la langue maorie, ou plutôt un idiome dur, issu de la même origine ; quelques mots cependant étaient les mêmes, et les indigènes me comprenaient encore. Je me sentis là moins loin de l’île chérie, que plus tard, lorsque je fus sur la côte d’Amérique. 

 2 

 ASAN-FRANCISCO DECALIFORNIE, NOTRE seconde relâche, où nous arrivâmes après un mois de traversée, je trouvai cette première lettre de Rarahu qui m’attendait. (Elle avait été remise au consulat d’Angleterre par un bâtiment américain chargé de nacre, qui avait quitté Tahiti quelques jours après notre départ.) 

 I te Loti, taata huero lave lave no te atimarara peretani no te pahi anai Rendeer. 

 (A Loti, homme porte aiguillettes de l’amiral anglais du navire à vapeur Rendeer .) 

 E tau here iti e ! 

 O mon cher petit ami ! 

 E tau tiare noanoa no te ahiahi e ! e mea roa te mauiui no tau mafatu no te mea e aita hio au ia oe... 

 O ma fleur parfumée du soir ! mon mal est grand dans mon cœur de ne plus te voir… 

 Et tau fetia taiao e ! te oto tia nei ra tau mata no te mea e aita hoi oe amuri noa tu !... 

 O mon étoile du matin ! mes yeux se fondent dans les pleurs de ce que tu ne reviens plus !… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Ia ora na oe i te Atua mau. 

 Je te salue par le vrai Dieu, dans la foi chrétienne. 

 Na to oe hoa iti, 

 Ta petite amie, 

 RARAHU. 

 Je répondis à Rarahu par une longue lettre, écrite dans un tahitien correct et classique, — qu’un bâtiment baleinier fut chargé de lui faire parvenir, par l’intermédiaire de la reine Pomaré. 

 Je lui donnais l’assurance de mon retour pour les derniers mois de l’année, et la priais d’en informer Taïmaha, en lui rappelant ses serments. 

 3 

 HORS-D’ŒUVRE CHINOIS 

UN SOUVENIR SAUGRENU, QUI n’a rien de commun avec ce qui précède, encore moins avec ce qui va suivre, — qui n’a avec cette histoire qu’un simple lien chronologique, un rapport de dates :  La scène se passait à minuit, — en mai 1873, — dans un théâtre du quartier chinois de San-Francisco de Californie. 

 Vêtus de costumes de circonstance, William et moi, nous avions gravement pris place au parterre. Acteurs, spectateurs, machinistes, — tout le monde était chinois, excepté nous. 

 On était à un moment pathétique d’un grand drame lyrique que nous ne comprenions point. Les dames des galeries cachaient derrière leurs éventails leurs tout petits yeux retroussés en amande, et minaudaient sous le coup de leur émotion comme des figurines de potiches. Les artistes, revêtus de costumes de l’époque des dynasties éteintes, poussaient des hurlements surprenants, inimaginables, avec des voix de chats de gouttières ; — l’orchestre, composé de gongs et de guitares, faisait entendre des sons extravagants, des accords inouïs. 

 Effet de nuit. Les lumières étaient baissées. — Devant nous, le public du parterre, — un alignement de têtes rasées, ornées d’impayables queues que terminaient des tresses de soie. 

 Il nous vint une idée satanique, — dont l’exécution rapide fut favorisée par la disposition des sièges, l’obscurité, la tension des esprits : attacher les queues deux à deux, et déguerpir… 

OConfucius !….. 

 4 

 … 

LACALIFORNIE,QUADRA ET Vancouver, l’Amérique russe… Six mois d’expéditions et d’aventures qui ne tiennent en rien à cette histoire.  Dans ces pays, on se sentait plus près de l’Europe et déjà bien loin de l’Océanie. 

 Tout ce passé tahitien semblait un rêve, un rêve auprès duquel la réalité présente n’intéressait plus. 

 En septembre il fut fortement question de rentrer en Europe par l’Australie et le Japon ; « l’amiral à cheveux blancs » voulait traverser l’Océan Pacifique dans l’hémisphère nord, en laissant à d’effroyables distances dans le sud l’ île délicieuse. 

 Je ne pouvais rien contre ce projet, qui me mettait l’angoisse au cœur… Rarahu avait dû m’écrire plusieurs lettres, mais la vie errante que nous menions sur les côtes d’Amérique les empêchait de me parvenir, et je ne recevais plus rien d’elle… 

 5 

 … 

DIX MOIS ONT PASSÉ.  Le Rendeer, parti le 1 er novembre de San-Francisco, se dirige à toute vitesse vers le sud. Il s’est engagé depuis deux jours dans cette zone qui sépare les régions tempérées des régions chaudes, et qui s’appelle : zone des calmes tropicaux. 

 Hier, c’était un calme morne, avec un ciel gris qui rappelait encore les régions tempérées ; l’air était froid, un rideau de nuages immobiles et tout d’une pièce nous voilait le soleil. 

 Ce matin nous avons passé le tropique, et la mise en scène a brusquement changé ; c’est bien ce ciel étonnamment pur, cet air vif, tiède, délicieux, de la région des alisés, et cette mer si bleue, asile des poissons volants et des dorades. 

 Les plans sont changés, nous revenons en Europe par le sud de l’Amérique, le cap Horn et l’océan Atlantique ; Tahiti est sur notre route dans le Pacifique, et l’amiral a décidé qu’il s’y arrêterait en passant. Ce sera peu, rien qu’une relâche de quelques jours, quand après, tout sera fini pour jamais ; mais quel bonheur d’arriver, surtout après avoir craint de ne pas revenir !… 

 … J’étais accoudé sur les bastingages, regardant la mer. Le vieux docteur du Rendeer s’approcha de moi, en me frappant doucement sur l’épaule : 

 – Eh bien, Loti, dit-il, je sais bien à quoi vous rêvez : nous y serons bientôt, dans votre île, et même nous allons si vite que ce sont, je pense, vos amies tahitiennes qui nous tirent à elles… 

 – Il est incontestable, docteur, répondis-je, que si elles s’y mettaient toutes… 

 6 

EN MER. —NOUS avons passé hier par un grand vent au milieu des îles Pomotous.  La brise tropicale souffle avec force, le ciel est nuageux.  A midi, la terre (Tahiti) par bâbord devant. 

 C’est John qui l’a vue le premier ; une forme indécise au milieu des nuages : la pointe de Faaa. 

 Quelques minutes plus tard, les pics de Moorea se dessinent par tribord, au-dessus d’une panne transparente. 

 Les poissons volants se lèvent par centaines. 

 L’ île délicieuse est là tout près… Impression singulière, qui ne peut se traduire… 

 Cependant la brise apporte déjà les parfums tahitiens, des bouffées d’orangers et de gardénias en fleurs. 

 Une masse énorme de nuages pèse sur toute l’île. On commence à distinguer sous ce rideau sombre la verdure et les cocotiers. Les montagnes défilent rapidement : Papenoo, le grand morne de Mahéna, Fataoua, et puis la pointe Vénus, Fare-Ute, et la baie de Papeete. 

 J’avais peur d’une désillusion, mais l’aspect de Papeete est enchanteur. Toute cette verdure dorée fait de loin un effet magique au soleil du soir. 

 Il est sept heures quand nous arrivons au mouillage : personne sur la plage, à nous regarder arriver. Quand je mets pied à terre il fait nuit… 

 On est comme enivré de ce parfum tahitien qui se condense le soir sous le feuillage épais… Cette ombre est enchanteresse. C’est un bonheur étrange de se retrouver dans ce pays… 

 … Je prends l’avenue qui mène au palais. Ce soir elle est déserte. Les bouaros l’ont jonchée de leurs grandes fleurs jaune pâle et de leurs feuilles mortes. Il fait sous ces arbres une obscurité profonde. Une tristesse inquiète, sans cause connue, me pénètre peu à peu au milieu de ce silence inattendu ; on dirait que ce pays est mort… 

 J’approche de l’habitation de Pomaré… Les filles de la reine sont là, assises et silencieuses. Quel caprice bizarre a retenu là ces créatures indolentes, qui en d’autres temps fussent venues joyeusement au-devant de nous… Cependant elles se sont parées ; elles ont mis de longues tuniques blanches, et des fleurs dans leurs cheveux ; elles attendent. 

 Une jeune femme qui se tient debout à l’écart, une forme plus svelte que les autres, attire mon regard, et instinctivement je me dirige vers elle. 

 – Aue ! Loti !.... dit-elle en me serrant de toutes ses forces dans ses bras… 

 Et je rencontre dans l’obscurité les joues douces et les lèvres fraîches de Rarahu… 

 7 

RARAHU ET MOI, NOUS passâmes la soirée à errer sans but dans les avenues de Papeete ou dans les jardins de la reine ; tantôt nous marchions au hasard dans les allées qui se présentaient à nous ; tantôt nous nous étendions sur l’herbe odorante, dans les fouillis épais des plantes… Il est de ces heures d’ivresse qui passent, et qu’on se rappelle ensuite toute une vie ; — ivresses du cœur, ivresses des sens sur lesquelles la nature d’Océanie jetait son charme indéfinissable, et son étrange prestige. 

 Et pourtant nous étions tristes, tous deux, au milieu de ce bonheur de nous revoir ; tous deux nous sentions que c’était la fin, que bientôt nos destinées seraient séparées pour jamais… 

 Rarahu avait changé ; dans l’obscurité, je la sentais plus frêle, et la petite toux si redoutée sortait souvent de sa poitrine. Le lendemain, au jour, je vis sa figure plus pâle et plus accentuée ; elle avait près de seize ans ; elle était toujours adorablement jeune et enfant ; seulement elle avait pris plus que jamais ce quelque chose qu’en Europe on est convenu d’appeler distinction, elle avait dans sa petite physionomie sauvage une distinction fine et suprême. Il semblait que son visage eût pris ce charme ultra-terrestre de ceux qui vont mourir… 

 Par une fantaisie bien inattendue, elle s’était fait admettre au nombre des suivantes du palais ; elle avait précisément demandé d’être au service d’Ariitéa, à laquelle elle appartenait en ce moment, et qui s’était prise à beaucoup l’aimer. Dans ce milieu, elle avait puisé certaines notions de la vie des femmes européennes ; elle avait appris, surtout à mon intention, l’anglais qu’elle commençait presque à savoir ; elle le parlait avec un petit accent singulier, enfantin et naïf ; sa voix semblait plus douce encore dans ces mots inusités, dont elle ne pouvait pas prononcer les syllabes dures. 

 C’était bizarre d’entendre ces phrases de la langue anglaise sortir de la bouche de Rarahu ; je l’écoutais avec étonnement, il semblait que ce fût une autre femme… 

 Nous passâmes tous deux, en nous donnant la main comme autrefois, dans la grande rue qui jadis était pleine de mouvement et d’animation. 

 Mais, ce soir, plus de chants, plus de couronnes étalées sous les vérandas. Là même tout était désert. Je ne sais quel vent de tristesse, depuis notre départ, avait soufflé sur Tahiti… 

 C’était jour de réception chez le gouverneur français ; nous nous approchâmes de sa demeure. Par les fenêtres ouvertes, on plongeait dans les salons éclairés ; il y avait là tous mes camarades du Rendeer , et toutes les femmes de la cour ; la reine Pomaré, la reine Moé, et la princesse Ariitéa. On se demanda plus d’une fois sans doute : « Où donc est Harry Grant ?… » Et Ariitéa put répondre avec son sourire tranquille : 

 – Il est certainement avec Rarahu, qui est maintenant ma suivante pour rire, et qui l’attendait depuis le coucher du soleil devant le jardin de la reine. 

 Le fait est que Loti était avec Rarahu, et que pour l’instant le reste n’existait plus pour lui… 

 Une petite créature qu’on tenait sur les genoux dans le coin le plus tranquille du salon, m’avait seule aperçu et reconnu ; sa voix d’enfant, déjà bien affaiblie et presque mourante, cria : 

 – Ia ora na, Loti ! (Je te salue, Loti !) 

 C’était la petite princesse Pomaré V, la fille adorée de la vieille reine. 

 J’embrassai par la fenêtre sa petite main qu’elle me tendait, et l’incident passa inaperçu du public… 

 Nous continuâmes à errer tous deux ; nous n’avions plus de gîte où nous retirer ensemble ; Rarahu était influencée comme moi par la tristesse des choses, le silence et la nuit. 

 A minuit elle voulut rentrer au palais, pour faire son service auprès de la reine et d’Ariitéa. Nous ouvrîmes sans bruit la barrière du jardin et nous avançâmes avec précaution pour examiner les lieux. C’est qu’il fallait éviter les regards du vieil Ariifaité, le mari de la reine, qui rôde souvent le soir sous les vérandas de ses domaines. 

 Le palais s’élevait isolé, au fond du vaste enclos ; sa masse blanche se dessinait clairement à la faible clarté des étoiles ; on n’entendait nulle part aucun bruit. Au milieu de ce silence, le palais de Pomaré prenait ce même aspect qu’il avait autrefois, quand je le voyais dans mes rêves d’enfance. Tout était endormi à l’entour ; Rarahu, rassurée, monta par le grand perron, en me disant adieu. 

 Je descendis à la plage, prendre mon canot pour rentrer à bord ; tout ce pays me semblait ce soir-là d’une tristesse désolée. 

 Pourtant c’était une belle nuit tahitienne, et les étoiles australes resplendissaient… 

 8 

LE LENDEMAINRARAHU QUITTA le service d’Ariitéa qui ne s’y opposa point.  Notre case sous les grands cocotiers, qui était restée déserte en mon absence, se rouvrit pour nous. Le jardin était plus fouillis que jamais, et tout envahi par les herbes folles et les goyaviers ; les pervenches roses avaient poussé et fleuri jusque dans notre chambre… Nous reprîmes possession du logis abandonné avec une joie triste. Rarahu y rapporta son vieux chat fidèle, qui était demeuré son meilleur ami et qui s’y retrouva en pays connu. 

 … Et tout fut encore comme aux anciens jours… 

 9 

LES OISEAUX COMMANDÉS PAR la petite princesse m’avaient donné la plus grande peine en route, la plus grande peine que des oiseaux puissent donner. — Une vingtaine survivaient, sur trente qu’ils avaient été d’abord, encore se trouvaient-ils très fatigués de leur traversée, — une vingtaine de petits êtres dépeignés, gluants, piteux, qui avaient été autrefois des pinsons, des linottes et des chardonnerets. — Cependant ils furent agréés par l’enfant malade, dont les grands yeux noirs s’éclairèrent à leur vue d’une joie très vive. 

 – Mea maitai ! (C’est bien, dit-elle, c’est bien, Loti !) 

 Les oiseaux avaient conservé un de leurs plus grands charmes ; — déplumés, souffreteux, ils chantaient tout de même, — et la petite reine les écoutait avec ravissement. 

 10 

 A SEPT HEURES DU MATIN, — heure délicieuse entre toutes dans les pays du soleil, — j’attendais, dans le jardin de la reine, Taïmaha, à qui j’avais fait donner rendez-vous.  De l’avis même de Rarahu, Taïmaha était une incompréhensible créature qu’elle avait à peine pu voir depuis mon départ et qui ne lui avait jamais donné que des réponses vagues ou incohérentes au sujet des enfants de Rouéri. 

 A l’heure dite, Taïmaha parut en souriant, et vint s’asseoir près de moi. Pour la première fois je voyais en plein jour cette femme qui, l’année précédente, m’était apparue d’une manière à moitié fantastique, la nuit, et à l’instant du départ. 

 – Me voici, Loti, dit-elle, — en allant au-devant de mes premières questions, — mais mon fils Taamari n’est pas avec moi ; deux fois j’avais chargé le chef de son district de l’amener ici ; mais il a peur de la mer, et il a refusé de venir. Atario, lui, n’est plus à Tahiti ; la vieille Huahara l’a fait partir pour l’île de Raiatéa, où une de ses sœurs désirait un fils. 

 Je me heurtais encore contre l’impossible, — contre l’inertie et les inexplicables bizarreries du caractère maori. 

 Taïmaha souriait. — Je sentais qu’aucun reproche, aucune supplication ne la toucheraient plus. Je savais que ni prières, ni menaces, ni intervention de la reine ne pourraient obtenir que dans des délais si courts on me fît venir de si loin cet enfant que je voulais connaître. Et je ne pouvais prendre mon parti de m’éloigner pour toujours sans l’avoir vu. 

 – Taïmaha, dis-je, après un moment de réflexion silencieuse, nous allons partir ensemble pour l’île de Moorea. Tu ne peux pas refuser au frère de Rouéri de l’accompagner dans son voyage chez ta vieille mère, pour lui montrer ton fils. 

 Et pourtant j’étais bien avare de ces quelques jours derniers passés à Papeete, bien jaloux de ces dernières heures d’amour et d’étrange bonheur… 

 11 

ENCORE LE CHANT RAPIDE, et le bruit et la frénésie de la upa-upa ; encore la foule des Tahitiennes devant le palais de Pomaré ; une dernière grande fête au clair des étoiles comme autrefois. 

 Assis sous la véranda de la reine, je tenais dans ma main la main amaigrie de Rarahu, qui portait dans ses cheveux une profusion inusitée de fleurs et de feuillage. Près de nous était assise Taïmaha, qui nous contait sa vie d’autrefois, sa vie avec Rouéri. Elle avait ses heures de souvenir et de douce sensibilité ; elle avait versé des larmes vraies, en reconnaissant certain pareo bleu, — pauvre relique du passé que mon frère avait jadis rapportée au foyer, et que moi j’avais trouvé plaisir à ramener en Océanie. 

 Notre voyage à Moorea était décidé en principe ; il n’y avait plus que les difficultés matérielles qui en retardaient l’exécution. 

 12 

 1 er décembre 1873. 

 Le départ pour Moorea s’organisa de grand matin sur la plage. 

 Le chef Tatari, qui rejoignait son île, donnait passage à Taïmaha et à moi sur la recommandation de la reine. — Il emmenait aussi deux jeunes hommes de son district, et deux petites filles qui tenaient des chats en laisse. Ce fut en face même de la case abandonnée de Rouéri que nous vînmes nous embarquer ; le hasard avait amené ce rapprochement. 

 Ce n’était pas sans grand’peine que ce voyage avait pu s’arranger, l’amiral ne comprenait point quelle nouvelle fantaisie me prenait d’aller courir dans cette île de Moorea, et, en raison du peu de temps que le Rendeer devait passer à Papeete, il m’avait pendant deux jours refusé l’autorisation de partir. De plus, les vents régnants rendaient les communications difficiles entre les deux pays, et la date de mon retour à Tahiti restait problématique. 

 On mettait à l’eau la baleinière de Tatari ; les passagers apportaient leur léger bagage et prenaient gaîment congé de leurs amis ; nous allions partir. 

 A la dernière minute, Taïmaha, changeant brusquement d’idée, refusa de me suivre ; elle alla s’appuyer contre la case de Rouéri, et, cachant sa tête dans ses mains, elle se mit à pleurer. 

 Ni mes prières, ni les conseils de Tatari ne purent rien contre la décision inattendue de cette femme, et force nous fut de nous éloigner sans elle. 

 13 

LA TRAVERSÉE DURA PRÈS de quatre heures ; au large, le vent était fort et la mer grosse, la baleinière se remplit d’eau.  Les deux chats passagers, fatigués de crier, s’étaient couchés tout mouillés auprès des deux petites filles, qui ne donnaient plus signe de vie. 

 Tout trempés, nous abordâmes loin du point que nous voulions atteindre, dans une baie voisine du district de Papetoaï, — pays sauvage et enchanteur, où nous tirâmes la baleinière au sec sur le corail. 

 Il y avait très loin, de ce lieu au district de Mataveri qu’habitaient les parents de Taïmaha et le fils de mon frère. 

 Le chef Tauïro me donna pour guide son fils Tatari, et nous partîmes tous deux par un sentier à peine visible, sous une voûte admirable de palmiers et de pandanus. 

 De loin en loin nous traversions des villages bâtis sous bois, où les indigènes assis à l’ombre, immobiles et rêveurs comme toujours, nous regardaient passer. — Des jeunes filles se détachaient des groupes, et venaient en riant nous offrir des cocos ouverts et de l’eau fraîche. 

 A mi-chemin, nous fîmes halte chez le vieux chef Taïrapa, du district de Téharoa. C’était un grave vieillard à cheveux blancs, qui vint au-devant de nous appuyé sur l’épaule d’une petite fille délicieusement jolie. 

 Jadis il avait vu l’Europe et la cour du roi Louis-Philippe. Il nous conta ses impressions d’alors et ses étonnements ; on eût cru entendre le vieux Chactas contant aux Natchez sa visite au Roi-Soleil. 

 14 

VERS TROIS HEURES DE l’après-midi, je fis mes adieux au chef Taïrapa, et continuai ma route.  Nous marchâmes encore une heure environ, dans des sentiers sablonneux, sur des terrains que Tatari me dit appartenir à la reine Pomaré. 

 Puis nous arrivâmes à une baie admirable, où des milliers de cocotiers balançaient leur tête au vent de la mer. 

 On se sentait sous ces grands arbres aussi écrasé, aussi infime, qu’un insecte microscopique circulant sous de grands roseaux. — Toutes ces hautes tiges grêles étaient, comme le sol, d’une monotone couleur de cendre ; et, de loin en loin, un pandanus ou un laurier-rose chargé de fleurs jetait une nuance éclatante sous cette immense colonnade grise. — La terre nue était semée de débris de madrépores, de palmes desséchées, de feuilles mortes. — La mer, d’un bleu foncé, déferlait sur une plage de coraux brisés d’une blancheur de neige ; à l’horizon apparaissait Tahiti, à demi perdu dans la vapeur, baigné dans la grande lumière tropicale. 

 Le vent sifflait tristement là-dessous, comme parmi des tuyaux d’orgues gigantesques ; ma tête s’emplissait de pensées sombres, d’impressions étranges, — et ces souvenirs de mon frère, que j’étais venu là invoquer, revivaient comme ceux de mon enfance, à travers la nuit du passé… 

 15 

 – Voici, dit Tatari, les personnes de la famille de Taïmaha ; l’enfant que tu cherches doit être là, ainsi que sa vieille grand’mère Hapoto. 

 Nous apercevions en effet devant nous un groupe d’indigènes assis à l’ombre ; c’étaient des enfants et des femmes dont les silhouettes obscures se profilaient sur la mer étincelante. 

 Mon cœur battait fort en approchant d’eux, à la pensée que j’allais voir cet enfant inconnu, déjà aimé, — pauvre petit sauvage, lié à moi-même par les puissants liens du sang. 

 – Celui-ci est Loti, le frère de Rouéri, — celle-ci est Hapoto, la mère de Taïmaha, dit Tatari en me montrant une vieille femme qui me tendit sa main tatouée. 

 – Et voici Taamari, continua-t-il, en désignant un enfant qui était assis à mes pieds. 

 J’avais pris dans mes bras avec amour cet enfant de mon frère ; — je le regardais, cherchant à reconnaître en lui les traits déjà lointains de Rouéri. C’était un délicieux enfant, mais je retrouvais dans sa figure ronde les traits seuls de sa mère, le regard noir et velouté de Taïmaha. 

 Il me semblait bien jeune aussi : dans ce pays, où les hommes et les plantes poussent si vite, j’attendais un grand garçon de treize ans, au regard profond comme celui de Georges, et pour la première fois un doute amèrement triste me traversa l’esprit… 

 16 

VÉRIFIER L’ÉPOQUE DE LA naissance de Taamari était chose difficile, — et j’interrogeai inutilement les femmes. Là-bas où les saisons passent inaperçues, dans un éternel été, la notion des dates est incomplète, — et les années se comptent à peine. 

 – Cependant, dit Hapoto, on avait remis au chef des écrits qui étaient comme les actes de naissance de tous les enfants de la famille, — et ces papiers étaient conservés dans le farehau du district. 

 Une jeune fille, à ma prière, partit pour les chercher, au village de Tehapeu, en demandant deux heures pour aller et revenir. 

 Ce site où nous étions avait quelque chose de magnifique et de terrible ; rien dans les pays d’Europe ne peut faire concevoir l’idée de ces paysages de la Polynésie ; ces splendeurs et cette tristesse ont été créées pour d’autres imaginations que les nôtres. 

 Derrière nous, les grands pics s’élançaient dans le ciel clair et profond. Dans toute l’étendue de cette baie, déployée en cercle immense, les cocotiers s’agitaient sur leurs grandes tiges ; la puissante lumière tropicale étincelait partout. — Le vent du large soufflait avec violence, les feuilles mortes voltigeaient en tourbillons ; la mer et le corail faisaient grand bruit… 

 J’examinai ces gens qui m’entouraient ; ils me semblaient différents de ceux de Tahiti ; leurs figures graves avaient une expression plus sauvage. 

 L’esprit s’endort avec l’habitude des voyages ; on se fait à tout, — aux sites exotiques les plus singuliers, comme aux visages les plus extraordinaires. A certaines heures pourtant, quand l’esprit s’éveille et se retrouve lui-même, on est frappé tout à coup de l’étrangeté de ce qui vous entoure. 

 Je regardais ces indigènes comme des inconnus, — pénétré pour la première fois des différences radicales de nos races, de nos idées et de nos impressions ; bien que je fusse vêtu comme eux, et que je comprisse leur langage, j’étais isolé au milieu d’eux tous, autant que dans l’île du monde la plus déserte. 

 Je sentais lourdement l’effroyable distance qui me séparait de ce petit coin de la terre qui est le mien, l’immensité de la mer, et ma profonde solitude… 

 Je regardai Taamari et l’appelai près de moi : il appuya familièrement sur mes genoux sa petite tête brune. Et je pensai à mon frère Georges qui dormait à cette heure, du sommeil éternel, couché dans les profondeurs de la mer, là-bas, sur la côte lointaine du Bengale. — Cet enfant était son fils, et une famille issue de notre sang se perpétuerait dans ces îles perdues… 

 – Loti, dit en se levant la vieille Hapoto, viens te reposer dans ma case, qui est à cinq cents pas d’ici sur l’autre plage. Tu y trouveras de quoi manger et dormir ; tu y verras mon fils Téharo, et vous conviendrez ensemble des moyens de retourner à Tahiti, avec cet enfant que tu veux emmener. 

 17 

LA CASE DE LA vieille Hapoto était à quelques pas de la mer ; c’était la classique case maorie, avec les vieux pavés de galets noirs, la muraille à jours, et le toit de pandanus, repaire des scorpions et des cent-pieds. — Des pièces de bois massives soutenaient de grands lits d’une forme antique, dont les rideaux étaient faits de l’écorce distendue et assouplie du mûrier à papier. — Une table grossière composait, avec ces lits primitifs, tout l’ameublement du logis ; mais sur cette table était posée une Bible tahitienne, qui venait rappeler au visiteur que la religion du Christ était en honneur dans cette chaumière perdue. 

 Téharo, le frère de Taïmaha, était un homme de vingt-cinq ans, à la figure intelligente et douce ; il avait conservé de mon frère un souvenir mêlé de respect et d’affection, et me reçut avec joie. 

 Il avait à sa disposition la baleinière du chef du district, et nous convînmes de repartir pour Tahiti dès que le vent et l’état de la mer nous le permettraient. 

 J’avais dit que j’étais habitué à la nourriture indigène, et que je me contenterais comme le reste de la famille des fruits de l’arbre-à-pain. Mais la vieille Hapoto avait ordonné de grands préparatifs pour mon repas du soir, qui devait être un festin. On poursuivit plusieurs poules pour les étrangler, et on alluma sur l’herbe un grand feu, destiné à cuire pour moi le feiï et les fruits de l’arbre-à-pain. 

 18 

CEPENDANT LE TEMPS S’ÉCOULAIT lentement. Il fallait plus d’une heure encore avant que la jeune fille qui était allée chercher les actes de naissance des enfants de Taïmaha pût revenir.  En l’attendant, je fis au bord de la mer, avec mes nouveaux amis, une promenade qui m’a laissé un souvenir fantastique comme celui d’un rêve. 

 Depuis cet endroit jusqu’au district d’Afareahitu vers lequel nous nous dirigions, le pays n’est plus qu’une étroite bande de terrain, longue et sinueuse, resserrée entre la mer et les mornes à pic, — au flanc desquels sont accrochées d’impénétrables forêts. 

 Autour de moi, tout semblait de plus en plus s’assombrir. Le soir, l’isolement, la tristesse inquiète qui me pénétrait, prêtaient à ces paysages quelque chose de désolé. 

 C’étaient toujours des cocotiers, des lauriers-roses en fleurs et des pandanus, tout cela étonnamment haut et frêle, et courbé par le vent. Les longues tiges des palmiers, penchées en tous sens, portaient çà et là des touffes de lichen qui pendaient comme des chevelures grises. — Et puis, sous nos pieds, toujours cette même terre nue et cendrée, criblée de trous de crabes. 

 Le sentier que nous suivions semblait abandonné : les crabes bleus avaient tout envahi ; ils fuyaient devant nous, avec ce bruit particulier qu’ils font le soir. — La montagne était déjà pleine d’ombres. 

 Le grand Téharo marchait près de moi, rêveur et silencieux comme un Maori, et je tenais par la main l’enfant de mon frère. 

 De temps à autre, la voix douce de Taamari s’élevait au milieu de tous les grands bruits monotones de la nature ; ses questions d’enfant étaient incohérentes et singulières. — J’entendais cependant sans difficulté le langage de ce petit être, que bien des gens qui parlent à Tahiti le dialecte de la plage n’eussent pas compris ; il parlait la vieille langue maorie à peu près pure. 

 Nous vîmes poindre sur la mer une pirogue voilée, qui revenait imprudemment de Tahiti ; elle entra bientôt dans les bassins intérieurs du récif, presque couchée sous ce grand vent alisé. 

 Il en sortit quelques indigènes, deux jeunes filles qui se mirent à courir toutes mouillées, jetant au vent triste la note inattendue de leurs éclats de rire. 

 Il en sortit aussi un vieux Chinois en robe noire, qui s’arrêta pour caresser le petit Taamari, et tira de son sac des gâteaux qu’il lui donna. 

 Cette prévenance de ce vieux pour cet enfant, et son regard, me donnèrent une idée horrible… 

 Le jour baissait, les cocotiers s’agitaient au-dessus de nos têtes, secouant sur nous leurs cent-pieds et leurs scorpions. — Il passait des rafales qui courbaient ces grands arbres comme un champ de roseaux ; les feuilles mortes voltigeaient follement sur la terre nue… 

 Je fis cette réflexion naturelle, qu’il faudrait sans doute rester plusieurs jours dans cette île avant qu’il fût possible à une pirogue de prendre la mer ; cela arrive fréquemment entre Tahiti et Moorea. — Le départ du Rendeer était fixé aux premiers jours de la semaine suivante ; mon absence ne le retarderait pas d’une heure, — et les derniers moments que j’aurais pu passer avec Rarahu, — les derniers de la vie, — s’envoleraient ainsi loin d’elle. 

 Quand nous revînmes, la nuit tombait tout à fait. — Je n’avais prévu cette nuit, ni l’impression sinistre que me causait son approche. 

 Je commençais à sentir aussi l’engourdissement et la soif de la fièvre ; — les impressions si vives de cette journée l’avaient déterminée sans doute, en même temps qu’un grand excès de fatigue. 

 Nous nous assîmes devant la case de la vieille Hapoto. 

 Il y avait là plusieurs jeunes filles couronnées de fleurs, qui étaient venues des cases voisines pour voir le paoupa (l’étranger) — car il en vient rarement dans ce district. 

 – Tiens ! dit l’une d’elles, en s’approchant de moi, — c’est toi, Mata-reva !… 

 Depuis longtemps je n’avais pas entendu prononcer ce nom que Rarahu m’avait donné jadis et contre lequel avait prévalu celui de Loti. 

 Elle avait appris ce nom dans le district d’Apiré, au bord du ruisseau de Fataoua, où l’année précédente elle m’avait vu. 

 La nature et toutes choses prenaient pour moi des aspects étranges et imprévus, sous l’influence de la fièvre et de la nuit. — On entendait dans les bois de la montagne le son plaintif et monotone des flûtes de roseau. 

 A quelques pas de là, sous un toit de chaume soutenu par des pieux de bourao, on faisait la cuisine à mon intention. — Le vent balayait terriblement cette cuisine ; des hommes nus, avec de grands cheveux ébouriffés, étaient accroupis là, comme des gnomes, autour d’une épaisse fumée. — Le mot « Toupapahou ! », prononcé près de moi, résonnait étrangement à mes oreilles… 

 19 

CEPENDANT LA JEUNE FILLE qui avait été envoyée chez le chef du district arriva, — et je pus encore lire à cette dernière lueur du jour les quelques phrases tahitiennes qui rétablissaient la vérité par des dates : 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 … Un grand effondrement venait de se faire, un grand vide dans mon cœur, — et je ne voulais pas voir, je ne voulais pas croire. — Chose étrange, je m’étais attaché à l’idée de cette famille tahitienne, — et ce vide qui se faisait là me causait une douleur mystérieuse et profonde ; c’était quelque chose comme si mon frère perdu eût été plongé plus avant et pour jamais dans le néant ; tout ce qui était lui s’enfonçait dans la nuit, c’était comme s’il fût mort une seconde fois. — Et il semblait que ces îles fussent devenues subitement désertes, — que tout le charme de l’Océanie fût mort du même coup, et que rien ne m’attachât plus à ce pays. 

 – Es-tu bien sûr, disait d’une voix tremblante la mère de Taïmaha, — pauvre vieille femme à moitié sauvage, — es-tu bien sûr, Loti, des choses que tu viens nous dire ?… 

 Je leur affirmai à tous ce mensonge. — Taïmaha avait fait ce que fait plus d’une incompréhensible Tahitienne ; après le départ de Rouéri, elle avait pris un autre amant européen ; on ne voyage guère, entre le district de Matavéri et Papeete ; elle avait pu tromper sa mère, son frère et ses sœurs, en leur cachant pendant deux ans le départ de celui auquel ils l’avaient confiée, — après quoi elle était venue le pleurer à Moorea. — Elle l’avait réellement pleuré pourtant, et peut-être n’avait-elle aimé que lui. 

 Le petit Taamari était encore près de moi, la tête appuyée sur mes genoux. — La vieille Hapoto le tira rudement par le bras. — Elle se cacha la figure dans ses mains ridées et couvertes de tatouages ; un peu après, je l’entendis pleurer… 

 20 

JE RESTAI LÀ LONGTEMPS assis, tenant toujours en main les papiers du chef, et cherchant à rassembler mes idées embrouillées par la fièvre.  Je m’étais laissé abuser comme un enfant naïf par la parole de cette femme ; je maudissais cette créature, qui m’avait poussé dans cette île désolée, tandis qu’à Tahiti Rarahu m’attendait, et que le temps irréparable s’envolait pour nous deux. 

 Les jeunes filles étaient toujours là assises, avec leurs couronnes de gardénias qui répandaient leur parfum du soir ; tous étaient immobiles, la tête tournée vers la forêt, groupés, comme pour s’unir contre l’obscurité envahissante, contre la solitude et le voisinage des bois. 

 Le vent gémissait plus fort, il faisait froid et il faisait nuit… 

 21 

JE FIS PEU D’HONNEUR au souper qui m’était offert, et, Téharo m’ayant abandonné son lit, je m’étendis sur les nattes blanches, essayant du sommeil pour calmer ma tête troublée.  Lui, Téharo, s’engageait à veiller jusqu’au jour, afin que rien ne retardât notre départ pour Tahiti, si, vers le matin, le vent venait à s’apaiser. 

 La famille prit son repas du soir, — et tous s’étendirent silencieusement sur leurs lits de chaume, roulés comme des momies d’Égypte dans leurs pareos sombres, — la nuque reposant à l’antique sur des supports en bois de bambou. 

 La lampe d’huile de cocotier, tourmentée (tourmenté) par le vent, ne tarda pas à mourir, et l’obscurité devint profonde. 

 22 

 A LORS COMMENÇA UNE NUIT étrange, toute remplie de visions fantastiques et d’épouvante.  Les draperies d’écorce de mûrier voltigeaient autour de moi avec des frôlements d’ailes de chauves-souris, le terrible vent de la mer passait sur ma tête. Je tremblais de froid sous mon pareo. — Je sentais toutes les terreurs, toutes les angoisses des enfants abandonnés… 

 Où trouver en français des mots qui traduisent quelque chose de cette nuit polynésienne, de ces bruits désolés de la nature, — de ces grands bois sonores, de cette solitude dans l’immensité de cet Océan, — de ces forêts remplies de sifflements et de rumeurs étranges, peuplées de fantômes ; — les Toupapahous de la légende océanienne, courant dans les bois avec des cris lamentables, — des visages bleus, — des dents aiguës et de grandes chevelures… 

 Vers minuit, j’entendis au dehors un bruit distinct de voix humaines qui me fit du bien ; et puis une main prit doucement la mienne : 

 C’était Téharo qui venait voir si j’avais encore la fièvre. 

 Je lui dis que j’avais aussi le délire par instants, et d’étranges visions, — et le priai de rester près de moi. Ces choses sont familières aux Maoris, et ne les étonnent jamais. 

 Il garda ma main dans la sienne, et sa présence apporta du calme à mon imagination. 

 Il arriva aussi que, la fièvre suivant son cours, j’eus moins froid, — et finis par m’endormir. 

 23 

 A TROIS HEURES DU MATIN, Téharo m’éveilla. — A ce moment je me crus là-bas, à Brightbury, couché dans ma chambre d’enfant, sous le toit béni de la vieille maison paternelle ; je crus entendre les vieux tilleuls de la cour remuer sous ma fenêtre leurs branches moussues, — et le bruit familier du ruisseau sous les peupliers… 

 Mais c’étaient les grandes palmes des cocotiers qui se froissaient au dehors, — et la mer qui rendait sa plainte éternelle sur les récifs de corail. 

 Téharo m’éveillait pour partir ; le temps s’était calmé, et on apprêtait la pirogue. 

 Quand je fus dehors, j’en éprouvai du bien ; mais j’avais la fièvre encore, et la tête me tournait un peu. 

 Les Maoris allaient et venaient sur la plage, apportant dans l’obscurité les mâts, les voiles et les pagayes. 

 Je m’étendis, épuisé, dans l’embarcation, et nous partîmes. 

 24 

 C ’ÉTAIT UNE NUIT SANS lune. — Cependant à la lueur diffuse des étoiles on distinguait nettement les forêts suspendues au-dessus de nos têtes, — et les tiges blanches des grands cocotiers penchés. 

 Nous avions pris sous l’impulsion du vent une vitesse imprudente, au moment de passer en pleine nuit la ceinture des récifs ; les Maoris exprimaient tout bas leur frayeur, de courir ainsi par mauvais temps dans l’obscurité. 

 La pirogue, en effet, toucha plusieurs fois sur le corail. — Les redoutables rameaux blancs écorchèrent sa quille avec un bruit sourd, — mais ils se brisèrent, et nous passâmes. 

 Au large, la brise tomba ; — subitement le calme se fit. Ballottés par une houle énorme, dans une nuit profonde, nous n’avancions plus ; il fallut pagayer. 

 Cependant la fièvre était passée ; j’avais pu me lever, et prendre en main le gouvernail. — Je vis alors qu’une vieille femme était étendue au fond de la pirogue ; c’était Hapoto, qui nous avait suivis pour aller parler à Taïmaha. 

 Quand la mer se fut calmée comme le vent, le jour était près de paraître. 

 Nous aperçûmes bientôt les premières lueurs de l’aube ; — et les hauts pics de Moorea, qui déjà s’éloignaient, prirent une légère teinte rose. 

 La vieille femme étendue à mes pieds était immobile et semblait évanouie ; mais les Maoris respectaient ce sommeil voisin de la mort, que lui avaient donné la fatigue et l’excès de la frayeur ; ils parlaient bas pour ne point la troubler. 

 Chacun de nous procéda sans bruit à sa toilette, en se plongeant dans l’eau de la mer. — Après quoi nous fîmes des cigarettes de pandanus en attendant le soleil. 

 Le lever du jour fut calme et splendide ; tous les fantômes de la nuit s’étaient envolés ; je m’éveillais de ces rêves sinistres avec une intime sensation de bien-être physique. 

 Et bientôt, quand j’aperçus Tahiti, Papeete, la case de la reine, celle de mon frère, au beau soleil du matin ; — Moorea, non plus sombre et fantastique, mais baignée de lumière, je vis combien j’aimais encore ce pays, malgré ce vide qui venait de se faire pour moi, et ces liens du sang qui n’existaient plus ; — et je pris en courant le chemin de la chère petite case où Rarahu m’attendait… 

 25 

 … 

LE JOUR FIXÉ PAR la petite princesse pour lâcher dans la campagne les oiseaux chanteurs était arrivé.  Nous étions cinq personnes qui devions procéder à cette importante opération, et, une voiture partie de chez la reine nous ayant déposés à l’entrée des sentiers de Fataoua, nous nous enfonçâmes sous bois. 

 La petite Pomaré qu’on nous avait confiée marchait tout doucement entre Rarahu et moi qui, tous deux, lui donnions la main ; deux suivantes venaient par derrière, portant sur un bâton la cage et ses précieux habitants. 

 Ce fut dans un recoin délicieux du bois de Fataoua, loin de toute habitation humaine, que l’enfant désira s’arrêter. 

 C’était le soir ; le soleil déjà très bas ne pénétrait plus guère sous l’épais couvert de la forêt ; au-dessus de toute cette végétation, il y avait encore les grands mornes qui jetaient sur nous leurs ombres. — Une lumière bleuâtre, qui descendait d’en haut comme dans les caves, tombait à terre sur un tapis de fougères fines et exquises ; sous les grands arbres s’étalaient des citronniers tout blancs de fleurs. — On entendait de loin dans l’air humide le bruit de la grande cascade ; — autrement, c’était toujours ce silence des bois de la Polynésie, — sombre pays enchanté, auquel il semble qu’il manque la vie. 

 La petite-fille de Pomaré, grave et sérieuse, ouvrit elle-même la porte aux oiseaux, — et puis nous nous retirâmes tous pour ne point troubler ce départ. 

 Mais les petites bêtes avaient l’air peu disposées à prendre la volée. Celle qui la première passa la tête à la porte, — une grosse linotte sans queue, — parut examiner attentivement les lieux, — et puis elle rentra, effrayée de ce silence et de cet air solennel, — pour dire aux autres sans doute : « Vous vous trouverez mal dans ce pays ; le Créateur n’y avait point mis d’oiseaux ; ces ombrages ne sont pas faits pour nous. » 

 Il fallut les prendre tous à la main pour les décider à sortir, et quand toute la bande fut dehors, sautillant de branche en branche d’un air inquiet, — nous retournâmes sur nos pas. 

 Il faisait déjà presque nuit. Nous les entendîmes derrière nous jusqu’au moment où nous fûmes hors des grands bois… 

 26 

 … 

 JENE PUIS EXPRIMER l’effet étrange que me produisait Rarahu lorsqu’elle me parlait anglais. Elle avait conscience de cette impression, et n’employait ce langage que lorsqu’elle était sûre de ce qu’elle allait dire, et désirait que j’en fusse particulièrement frappé. Sa voix avait alors une douceur indéfinissable, un bizarre charme de pénétration et de tristesse ; il y avait des mots, des phrases qu’elle prononçait bien ; — et alors il semblait que ce fût une jeune fille de ma race et de mon sang ; il semblait que tout à coup cela nous rapprochât l’un de l’autre, d’une manière mystérieuse et inattendue… 

 Elle voyait maintenant qu’il ne fallait plus songer à me garder auprès d’elle, que ce projet d’autrefois était abandonné comme un rêve d’enfant, que tout cela était bien impossible et bien fini pour jamais. Nos jours étaient comptés. — Tout au plus parlais-je de revenir, et encore, elle n’y croyait pas. En mon absence, je ne sais ce qu’avait fait la pauvre petite ; on ne lui avait pas connu d’amants européens, c’était tout ce que j’avais désiré apprendre. — J’avais conservé au moins sur son imagination une sorte de prestige que la séparation ne m’avait pas enlevé, et qu’aucun autre que moi n’avait pu avoir ; à mon retour, tout l’amour que peut donner une petite fille passionnée de seize ans, elle me l’avait prodigué sans mesure, — et pourtant, je le voyais bien, en même temps que nos derniers jours s’envolaient, Rarahu s’éloignait de moi ; elle souriait toujours de son même sourire tranquille, mais je sentais que son cœur se remplissait d’amertume, de désenchantement, de sourde irritation, et de toutes les passions effrénées des enfants sauvages. 

 Je l’aimais bien, mon Dieu, pourtant ! 

 Quelle angoisse de la quitter, et de la quitter perdue… 

 – Oh ! ma chère petite amie, lui disais-je, ô ma bien-aimée, tu seras sage, après mon départ. Et moi, je reviendrai si Dieu le permet. Tu crois en Dieu, toi aussi ; prie, au moins, — et nous nous reverrons encore dans l’éternité. 

 » Pars, toi aussi, lui disais-je à genoux ; va, loin de cette ville de Papeete ; va vivre avec Tiahoui, ta petite amie, dans un district éloigné où ne viennent pas les Européens ; — tu te marieras comme elle, tu auras une famille comme les femmes chrétiennes ; avec de petits enfants qui t’appartiendront et que tu garderas près de toi, tu seras heureuse… 

 Alors et toujours, ce même incompréhensible sourire paraissait sur ses lèvres ; — elle baissait la tête et ne répondait plus. — Et je comprenais bien qu’après mon départ elle serait une des petites filles les plus folles, et les plus perdues de Papeete. 

 Quelle angoisse c’était, mon Dieu, quand elle, silencieuse et distraite, — à tout ce que je trouvais de suppliant et de passionné à lui dire, — souriait de son même sourire de sombre insouciance, de doute et d’ironie… 

 Y a-t-il une souffrance comparable à celle-là : aimer, et sentir qu’on ne vous écoute plus ? — que ce cœur qui vous appartenait se ferme, quoi que vous fassiez ? — que le côté sombre et inexplicable de sa nature reprend sur lui sa force et ses droits ?… 

 Et pourtant on aime de toute son âme cette âme qui vous échappe. Et puis, la mort est là qui attend ; elle va prendre bientôt ce corps adoré, qui est la chair de votre chair. La mort sans résurrection, sans espoir, — puisque celle-là même qui va mourir ne croit plus à rien de ce qui sauve et fait revivre… 

 Si cette âme était tout à fait mauvaise et perdue, — on en ferait le sacrifice comme d’une chose impure… Mais, sentir qu’elle souffre, savoir qu’elle a été douce, aimante, et pure !… — C’est comme un voile de ténèbres qui l’enveloppe, — une mort anticipée qui l’étreint et qui la glace. Peut-être ne serait-il pas impossible de la sauver encore, — mais il faut partir, s’en aller pour toujours, — et le temps passe et on ne peut rien !… 

 Alors ce sont des transports d’amour, d’amour et de larmes ; — on veut s’enivrer à la dernière heure de tout ce qui va vous être enlevé sans retour, — et prendre encore, avant la fin qui va venir, tout ce qu’on peut arracher à la vie de joies délirantes et de sensations fiévreuses… 

 27 

 … 

NOUS CHEMINIONS,RARAHU ET moi, en nous donnant la main, sur la route d’Apiré. C’était l’avant-veille du départ.  Il faisait une accablante chaleur d’orage. — L’air était chargé de senteurs de goyaves mûres ; toutes les plantes étaient énervées. De jeunes cocotiers d’un jaune d’or dessinaient leurs palmes immobiles sur un ciel noir et plombé ; le morne de Fataoua montrait dans les nuages ses cornes et ses dents ; ces montagnes de basalte semblaient peser lourdes et chaudes sur nos têtes, et oppresser nos pensées comme nos sens. 

 Deux femmes, qui paraissaient nous attendre au bord du chemin, se levèrent à notre approche et s’avancèrent vers nous. 

 L’une qui était vieille, cassée, tatouée, entraînait par la main l’autre, qui était encore belle et jeune ; — c’était Hapoto, et sa fille Taïmaha. 

 – Loti, dit humblement la vieille femme, pardonne à Taïmaha… 

 Taïmaha souriait de son éternel sourire en baissant les yeux comme un enfant pris en faute, mais qui n’a pas conscience du mal qu’il a fait et n’en éprouve aucun remords. 

 – Loti, dit Rarahu en anglais, Loti, pardonne-lui ! 

 Je pardonnai à cette femme, et pris sa main qu’elle me tendait. — Il ne nous est pas possible, à nous qui sommes nés sur l’autre face du monde, de juger ou seulement de comprendre ces natures incomplètes, si différentes des nôtres, chez qui le fond demeure mystérieux et sauvage, et où l’on trouve pourtant, à certaines heures, tant de charme d’amour, et d’exquise sensibilité. 

 Taïmaha avait à me remettre un objet bien précieux, — une relique d’autrefois, — le pareo de Rouéri que, sur sa demande, je lui avais confié. 

 Elle l’avait blanchi et réparé avec un soin extrême. — Elle parut émue cependant, et une larme trembla dans ses yeux quand elle me remit ce souvenir — qui allait retourner avec moi là-bas, à Brightbury d’où je l’avais emporté. 

 28 

DANS UNE DERNIÈRE VISITE que je fis à Pomaré, je lui recommandai Rarahu.  – … Et quand même, Loti, dit-elle, maintenant, qu’en ferais-tu ?… 

 – Je reviendrai, répondis-je en hésitant. 

 – Loti !…. ton frère aussi devait revenir !… Vous dites tous cela, continua-t-elle lentement, comme repassant ses propres souvenirs. — Quand vous quittez mon pays, vous dites tous cela. — Mais la terre britannique (te funea piritania) est loin de la Polynésie ; de tous ceux que j’ai vus partir, il en est bien peu qui soient revenus… 

 » En tout cas, embrasse celle-ci, dit-elle en montrant sa petite-fille. — Car celle-ci, tu ne la retrouveras plus… 

 29 

LE SOIR,RARAHU ET moi, nous étions assis sous la véranda de notre case ; on entendait partout dans l’herbe les bruits de cigales des soirs d’été. — Les branches non émondées des orangers et des hibiscus donnaient à notre demeure un air d’abandon et de ruine ; nous étions à moitié cachés sous leurs masses capricieuses et touffues. 

 – Rarahu, disais-je, ne veux-tu plus croire au Dieu de ton enfance, qu’autrefois tu savais prier avec amour ? 

 – Quand l’homme est mort, répondit lentement Rarahu, et enfoui sous la terre, quelqu’un pourrait-il l’en faire sortir ? 

 – Pourtant, dis-je encore, en me rattachant à certaines croyances sombres qu’elle n’avait pas perdues, — pourtant tu as peur des fantômes ; tu sais bien qu’à cette heure même, autour de nous, dans ces arbres, peut-être il y en a… 

 – Ah ! oui, dit-elle avec un frisson, — après, il y a peut-être le Toupapahou ; après la mort, il y a le fantôme qui, quelque temps, paraît encore, et rôde incertain dans les bois ; — mais je pense que le Toupapahou s’éteint aussi, quand, à la longue, il n’a plus de forme sous la terre, — et qu’alors c’est la fin… 

 Je n’oublierai jamais cette voix fraîche d’enfant, prononçant dans sa langue douce et singulière d’aussi sombres choses… 

 30 

 C ’ÉTAIT LE DERNIER JOUR…  Le soleil d’Océanie s’était levé aussi radieux qu’à l’ordinaire sur « Tahiti la délicieuse » ; — ce que souffrent dans leur cœur les hommes qui passent et disparaissent n’a rien de commun avec l’éternelle nature, et n’entrave jamais ses fêtes inconscientes. 

 Depuis le matin nous étions debout tous deux, et bien empressés. — Les préparatifs du départ apportent souvent une diversion heureuse à la tristesse de ceux qui vont se quitter, — et ce cas était le nôtre… 

 Il nous fallait emballer le produit de toutes nos pêches, de toutes nos expéditions sur les récifs ; tous nos coquillages, tous nos madrépores rares, qui, en mon absence, avaient séché sur l’herbe du jardin, et ressemblaient maintenant à de grands lichens fins et compliqués plus blancs que de la neige. 

 Rarahu déployait une activité extrême, et faisait beaucoup d’ouvrage, ce qui n’est point habituel aux femmes tahitiennes ; tout ce mouvement trompait sa douleur. — Je sentais bien que son cœur se déchirait en me voyant partir ; je la retrouvais elle-même, et je reprenais un peu de confiance et d’espoir… 

 Nous avions à emballer une quantité d’objets, — une foule de choses qui eussent fait sourire beaucoup de gens : des branches des goyaviers d’Apiré, des branches des arbres de notre jardin, des morceaux de l’écorce des grands cocotiers qui ombrageaient notre case… 

 Plusieurs couronnes fanées de Rarahu, — toutes celles des derniers jours, — faisaient aussi partie de mon bagage, — avec des gerbes de fougères, et des gerbes de fleurs. Rarahu y ajoutait encore des touffes de reva-reva, renfermées dans des boîtes de bois odorant, et de délicates couronnes en paille de peïa, qu’elle avait fait tresser pour moi. 

 Et tout cela emplissait des caisses en quantité, tout cela constituait un train de départ énorme… 

 31 

VERS DEUX HEURES NOUS eûmes terminé ces grands préparatifs. Rarahu mit sa plus belle tapa de mousseline blanche, plaça des gardénias dans ses cheveux dénoués, — et nous sortîmes de chez nous. 

 Je voulais avant de partir revoir une dernière fois Faa, les grands cocotiers et les grandes plages de corail ; je voulais jeter un coup d’œil dernier sur tous ces paysages tahitiens ; je voulais revoir Apiré, et me baigner encore avec ma petite amie dans le ruisseau de Fatoua ; je désirais dire adieu à une foule d’amis indigènes ; je voulais voir tout et tout le monde, je ne pouvais prendre mon parti de tout quitter… Et l’heure passait, et nous ne savions plus auquel courir… 

 Ceux-là seuls qui ont dû abandonner pour toujours des lieux et des êtres chéris peuvent comprendre cette agitation du départ, et cette tristesse inquiète, qui oppresse comme une souffrance physique… 

 Il était déjà tard quand nous arrivâmes à Apiré, au ruisseau de Fataoua. 

 Mais tout était encore là comme dans le bon vieux temps ; au bord de l’eau, la société était nombreuse et choisie ; il y avait toujours Tétouara la négresse, qui trônait au milieu de sa cour, et une foule de jeunes femmes qui plongeaient et nageaient comme des poissons, avec la plus insouciante gaîté du monde. 

 Nous passâmes tous deux, nous donnant la main comme autrefois, et disant doucement bonjour de droite et de gauche à tous ces visages connus et amis. A notre approche les éclats de rire avaient cessé ; la petite figure douce et profondément sérieuse de Rarahu, sa robe blanche traînante comme celle d’une mariée, son regard triste avaient imposé le silence… 

 Les Tahitiens comprennent tous les sentiments du cœur et respectent la douleur. On savait que Rarahu était la petite femme de Loti ; on savait que le sentiment qui nous unissait n’était point une chose banale et ordinaire ; — on savait surtout qu’on nous voyait pour la dernière fois. 

 Nous tournâmes à droite, par un étroit sentier bien connu. — A quelques pas plus loin, sous l’ombrage triste des goyaviers, était ce bassin plus isolé où s’était passée l’enfance de Rarahu, et qu’autrefois nous considérions un peu comme notre propriété particulière. 

 Nous trouvâmes là deux jeunes filles inconnues, très belles, malgré la dureté farouche de leurs traits : elles étaient vêtues, l’une de rose, l’autre de vert tendre ; leurs cheveux aussi noirs que la nuit étaient crêpés comme ceux des femmes de Nuka-Hiva, dont elles avaient aussi l’expression de sauvage ironie. 

 Assises sur des pierres, au milieu du ruisseau, les pieds baignant dans l’eau vive, elles chantaient d’une voix rauque un air de l’archipel des Marquises. 

 Elles se sauvèrent en nous voyant paraître, et, comme nous l’avions désiré, nous restâmes seuls. 

 32 

NOUS N’ÉTIONS PAS REVENUS là depuis le retour du Rendeer à Tahiti. — En nous retrouvant dans ce petit recoin qui jadis était à nous, nous éprouvâmes une émotion vive, — et aussi une sensation délicieuse, qu’aucun autre lieu au monde n’eût été capable de nous causer. 

 Tout était bien resté tel qu’autrefois, dans cet endroit où l’air avait toujours la fraîcheur de l’eau courante ; nous connaissions là toutes les pierres, toutes les branches, — tout, jusqu’aux moindres mousses. — Rien n’avait changé ; c’étaient bien ces mêmes herbes et cette même odeur, — mélangée de plantes aromatiques et de goyaves mûres. 

 Nous suspendîmes nos vêtements aux branches, — et puis nous nous assîmes dans l’eau, savourant le plaisir de nous retrouver encore, et pour la dernière fois, en pareo, au baisser du soleil, dans le ruisseau de Fataoua. 

 Cette eau, claire, délicieuse, arrivait de l’Oroena par la grande cascade. — Le ruisseau courait sur de grosses pierres luisantes, entre lesquelles sortaient les troncs frêles des goyaviers. — Les branches de ces arbustes se penchaient en voûte au-dessus de nos têtes, et dessinaient sur ce miroir légèrement agité les mille découpures de leur feuillage. — Les fruits mûrs tombaient dans l’eau ; le ruisseau en roulait ; son lit était semé de goyaves, d’oranges et de citrons. 

 Nous ne disions rien tous deux ; — assis près l’un de l’autre, nous devinions mutuellement nos pensées tristes, sans avoir besoin de troubler ce silence pour nous les communiquer. 

 Les frêles poissons et les tout petits lézards bleus se promenaient aussi tranquillement que s’il n’y eût eu là aucun être humain ; nous étions tellement immobiles, que les varos, si craintifs, sortaient des pierres et circulaient autour de nous. 

 Le soleil qui baissait déjà, — le dernier soleil de mon dernier soir d’Océanie, — éclairait certaines branches de lueurs chaudes et dorées ; j’admirais toutes ces choses pour la dernière fois. Les sensitives commençaient à replier pour la nuit leurs feuilles délicates ; — les mimosas légers, les goyaviers noirs, avaient déjà pris leurs teintes du soir, — et ce soir était le dernier, — et demain, au lever du soleil, j’allais partir pour toujours… Tout ce pays et ma petite amie bien-aimée allaient disparaître, comme s’évanouit le décor de l’acte qui vient de finir… 

 Celui-là était un acte de féerie au milieu de ma vie, — mais il était fini sans retour !… Finis les rêves, les émotions douces, enivrantes, ou poignantes de tristesse, — tout était fini, était mort… 

 Et je regardai Rarahu dont je tenais la main dans les miennes… De grosses larmes coulaient sur ses joues ; des larmes silencieuses, qui tombaient pressées, comme d’un vase trop plein… 

 – Loti, dit-elle, je suis à toi… je suis ta petite femme, n’est-ce pas ?… N’aie pas peur, je crois en Dieu ; je prie, et je prierai… Va, tout ce que tu m’as demandé, je le ferai… Demain je quitterai Papeete en même temps que toi, et on ne m’y reverra plus… J’irai vivre avec Tiahoui, je n’aurai point d’autre époux, et, jusqu’à ce que je meure, je prierai pour toi… 

 Alors les sanglots coupèrent les paroles de Rarahu, qui passa ses deux bras autour de moi et appuya sa tête sur mes genoux… Je pleurai aussi, mais des larmes douces ; — j’avais retrouvé ma petite amie, elle était brisée, elle était sauvée. Je pouvais la quitter maintenant, puisque nos destinées nous séparaient d’une manière irrévocable et fatale ; ce départ aurait moins d’amertume, moins d’angoisse déchirante ; je pouvais m’en aller au moins avec d’incertaines mais consolantes pensées de retour, — peut-être aussi avec de vagues espérances dans l’éternité ! 

 33 

LE SOIR IL Y avait grand bal chez Pomaré, bal d’adieu offert aux officiers du Rendeer. — On devait danser jusqu’à l’heure de l’appareillage, que « l’amiral à cheveux blancs » avait fixé pour le lever du jour. 

 Et Rarahu et moi, nous avions décidé d’y assister. 

 Il y avait énormément de monde à ce bal, pour un bal de Papeete ; toutes les Tahitiennes de la cour ; quelques femmes européennes, — tout ce qu’avait pu fournir le personnel de la colonie, — et puis tous les officiers du Rendeer, et tous les fonctionnaires français. 

 Rarahu naturellement n’était point admise dans le salon de la fête ; mais, pendant que la foule dansait fiévreusement la upa-upa dans les jardins, elle et quelques autres jeunes femmes dans une situation semblable, privilégiées de la reine, avaient été invitées à prendre place sous la véranda, sur une banquette d’où elles pouvaient, tout aussi bien qu’à l’intérieur, voir et être vues. — Et avec le laisser-aller tahitien, on trouvait tout naturel que je vinsse souvent m’accouder à la fenêtre, pour causer avec ma petite amie. 

 En dansant je rencontrais constamment son regard grave ; elle était éclairée comme une vision, par la lueur rouge des lampes, mêlée aux rayons bleus de la lune ; sa robe blanche et son collier de perles brillaient sur le fond sombre du dehors. 

 Vers minuit, la reine m’appela d’un signe. — On emportait sa petite-fille malade qui avait exigé qu’on l’habillât pour ce bal. — La petite Pomaré avait voulu me dire adieu avant de se laisser endormir. 

 Malgré tout, ce bal était triste ; les officiers du Rendeer, qui étaient en majorité, y jetaient une impression de départ et de séparation contre laquelle on ne pouvait réagir. — Il y avait là de jeunes hommes, qui allaient dire adieu à leurs maîtresses, à leur vie de nonchalance et de plaisir ; il y avait de vieux marins aussi, qui deux ou trois fois dans le courant de leur existence étaient venus à Tahiti, qui savaient que maintenant leur carrière était finie, et dont le cœur se serrait en songeant qu’ils ne reviendraient plus… 

 La princesse Ariitéa vint à moi, plus animée que de coutume, et parlant plus vite : 

 – La reine vous prie, Loti, dit-elle, de vous mettre au piano : de jouer la valse la plus bruyante que vous pourrez, de la jouer très vite ; de la continuer sans interruption par une autre danse, — et puis encore par une troisième, — afin de ranimer un peu ce bal qui a l’air de mourir. 

 Je jouai avec fièvre, en m’étourdissant moi-même, tout ce que je trouvai au hasard sur le piano. — Je réussis pour une heure à ranimer le bal ; mais c’était une animation factice, — et je ne pouvais pas plus longtemps la soutenir. 

 34 

VERS TROIS HEURES DU matin, quand le salon fut vide, j’étais encore au piano, jouant je ne sais quels airs insensés, accompagnés dans le lointain par la upa-upa qui râlait au dehors.  J’étais seul avec la vieille reine, qui était restée pensive et immobile dans son grand fauteuil doré. — Elle avait l’air d’une idole incorrecte et sombre, parée avec un luxe encore sauvage. 

 Le salon de Pomaré avait cet aspect triste des fins de bal : un grand désordre, une grande salle vide ; des bougies s’éteignant dans les torchères, tourmentées par le vent de la nuit. 

 La reine se leva péniblement, dans les plis de sa robe de velours cramoisi. — Elle vit Rarahu qui se tenait près de la porte, debout et silencieuse. — Elle comprit et lui fit signe d’entrer. 

 Rarahu entra… timide, les yeux baissés, et s’approcha de la reine. — Apparaissant après ce bal, dans cette salle déserte, dans ce silence, avec sa longue traîne de mousseline blanche, ses pieds nus, ses longs cheveux flottants, sa couronne de gardénias blancs, — et ses yeux agrandis par les larmes, — elle avait l’air d’une willi, d’une vision délicieuse de la nuit. 

 – Tu as à me parler, Loti, sans doute ; tu veux me demander de veiller sur elle, dit la vieille reine avec bienveillance. Mais c’est elle, je le crains, qui ne le voudra pas… 

 – Madame, répondis-je, elle va partir demain pour Papéuriri, demander l’hospitalité à Tiahoui son amie. — Là-bas comme ici, je vous supplie de ne pas l’abandonner. On ne la reverra plus à Papeete. 

 – Ah !… dit la reine, de sa grosse voix étonnée, et visiblement émue… C’est bien, cela, mon enfant ; c’est bien… à Papeete tu aurais été bien vite une fille perdue… 

 Nous pleurions tous les deux, ou pour mieux dire, tous les trois : la vieille reine nous tenait les mains, et ses yeux d’ordinaire si durs se mouillaient de larmes. 

 – Eh bien, mon enfant, dit-elle, il ne faut pas différer ce départ. — Si tes préparatifs, comme je le pense, ne sont pas longs à faire, veux-tu partir ce matin même, un peu après le soleil, vers sept heures, dans la voiture qui emmènera ma belle-fille Moé ? Moé s’en va à Atimaono, prendre le navire qui doit la conduire dans sa possession de Raïatéa. — Vous coucherez la nuit prochaine à Maraa, et demain matin vous serez à Papéuriri, où, en passant, la voiture te déposera. 

 Rarahu sourit à travers ses larmes, à cette idée qui lui causait une joie d’enfant, de partir avec la jeune reine de Raïatéa. 

 Il y avait entre Rarahu et Moé une affinité mystérieuse ; — étrangement malheureuses toutes deux, et brisées, elles avaient le même caractère, les mêmes allures et le même genre de charme. 

 Rarahu répondit qu’elle serait prête. — La pauvre petite en effet n’avait guère à emporter que quelques robes de mousseline de diverses couleurs, — et son fidèle vieux chat gris… 

 Et nous prîmes congé de Pomaré, en serrant avec effusion et de tout notre cœur ses vieilles mains royales. — La princesse Ariitéa, qui avait reparu dans le salon, vint en tenue de bal nous accompagner jusqu’à la porte du jardin ; elle disait à Rarahu pour la consoler des choses aussi douces que si elle eût été sa sœur… Et pour la dernière fois nous descendîmes à la plage… 

 35 

IL FAISAIT NUIT CLOSE encore.  Au bord de la mer, des groupes nombreux stationnaient ; toutes les filles de la cour, dans leurs toilettes de la veille au soir, avaient suivi les officiers du Rendeer. — Si on n’eût entendu quelques jeunes femmes pleurer, on eût dit plutôt une fête qu’un départ. 

 Et ce fut là que, un peu avant le jour, j’embrassai pour la dernière fois ma petite amie. 

 En même temps que le Rendeer quittait l’île délicieuse, la voiture qui emportait Rarahu et Moé quittait Papeete, — et longtemps Rarahu put voir, par les échappées des cocotiers, à travers les rideaux de verdure, — le Rendeer s’éloigner sur l’immensité bleue………. 

 Quatrième partie 

 « Aue ! Aue ! a munaiho te tiaré iti tarona menehenehie !… 

 « Aue ! aue ! i teienei ra, na maheahea !… » 

 (Hélas ! Hélas ! autrefois elle était jolie, la petite fleur d’arum !... 

 (Hélas ! Hélas ! maintenant elle est fanée !...) 

 (Rarahu.) 

 1 

QUELQUES JOURS PLUS TARD, le Rendeer, poursuivant sa route à travers le Pacifique, passa en vue des mornes de Rapa, la plus australe des îles polynésiennes. Et puis cette dernière terre des Maoris disparut elle-même de notre grand horizon monotone, — et ce fut fini de l’Océanie. 

 Après avoir relâché au Chili, nous sortîmes du Grand-Océan par le détroit de Magellan, pour rentrer en Europe par la Plata, le Brésil et les Açores. 

 2 

UN TRISTE MATIN DE mars, au lever incertain d’un jour brumeux, je revins à Brightbury, frapper à la porte de ma maison chérie… On ne m’attendait pas encore.  Je tombai dans les bras de ma vieille mère, qui tremblait d’émotion et de surprise. — Le bonheur et l’étonnement furent grands de me revoir. 

 Après les premiers moments, une impression de tristesse succède à la joie ; un serrement de cœur se mêle au charme du retour : des années ont passé depuis le départ ; on regarde ceux que l’on chérit : le temps a laissé sur eux ses traces, — on les trouve vieillis… Heureux encore, s’il n’y a point de place vide au foyer !… 

 C’est triste une matinée d’hiver dans nos climats du Nord, — surtout quand on a la tête toute remplie des images ensoleillées des tropiques. C’est triste, le jour pâle, le ciel morne et sans rayons, — le froid qu’on avait oublié, — les vieux arbres sans feuilles, — les tilleuls humides et moussus, — et le lierre sur les pierres grises. 

 Pourtant, qu’on est bien au foyer ! — quelle joie de les revoir tous, y compris les vieux serviteurs qui ont veillé sur votre enfance ; de retrouver les douces coutumes oubliées, les bonnes soirées d’hiver d’autrefois, et comme, au coin du feu, l’Océanie semble un rêve singulier !… 

 Le matin où je revins à Brightbury frapper à la porte de ma maison, j’encombrais la rue de bagages, de colis et de caisses énormes. 

 Tout ce déballage est une des distractions du retour. Les armes sauvages, les dieux maoris, les coiffures de chefs polynésiens, les coquilles et les madrépores, faisaient bizarre figure, en revoyant la lumière dans ma vieille maison, sous le ciel britannique. J’éprouvai surtout une émotion vive, en déballant les plantes séchées, les couronnes fanées, qui avaient conservé leur odeur exotique, et embaumaient ma chambre d’un parfum d’Océanie. 

 3 

QUELQUES JOURS APRÈS MON retour, on me remit une lettre couverte de timbres américains qui m’arrivait par voie d’Overland. — L’adresse était mise de la main de mon ami Georges T., de Papeete, que les Tahitiens appelaient Tatehau. 

 Sous l’enveloppe je trouvai deux pages de la grosse écriture enfantine et appliquée de Rarahu, qui m’envoyait son cri de douleur à travers les mers. 

 4 

 RARAHU A LOTI 

PAPÉURIRI, 15TANNARÉ 1874  Papéuriri, 15 janvier 1874  E hoa ino, e Loti iti, e ta ú tane iti here, e ta ú manao raa i Tahiti nei, ia ora na óe i te Atua mau. 

 Cher ami, ô mon petit Loti, ô mon petit époux chéri, ô toi ma seule pensée à Tahiti, je te salue par le vrai Dieu. 

 Teie taú parau iti ia óe te rahi nei toú peápeá ia óe 

 Cette lettre te dira ma tristesse pour toi. 

 Mai te mahana e reva tu ai óe ra, aita ia e faito i tou nei mauiui e tau. 

 Depuis le jour où tu es parti, rien ne donne la mesure de ma douleur. 

 Aita roa tu i moe naae tou manao ia oe mai to óe reva raa. 

 Jamais ma pensée ne t’oublie depuis ton départ. 

 Aue taua iti e, teie te tahi parau iti : eiaha pai oe e manao e faa ipoipo vau i te tane ; e aha vau e faa ipoipo i tetane, no te mea o oe iho te tane o vau. 

 O mon ami chéri, voici ma parole : ne pense pas que je me marierai ; comment me marierais-je, puisque c’est toi qui es mon époux. 

 A hoi mai pai ei parahi taua i tau fenua i Bora-Bora, ei haapaa i nia iho i tau fenua i Bora-Bora — 

 Reviens pour que nous restions ensemble dans mon pays de Bora-Bora, pour que nous nous installions dans mon pays de Bora-Bora — 

 Eiaha pai oe e haamaoroi to oe na fenua, eiaha atoa oe e hamani ino mai ia ù. 

 Ne reste pas si longtemps dans ton pays, et sois-moi fidèle. 

 Teie atoa te tahi parau iti ; a hoi mai pai oe i Bora-Bora ; no atu ia ore ta oe taoa, aita vau i nounou rahi, eiaha pai oe e haapao ite reira, e ia hoi mai oe i Tahiti nei. 

 Voici encore une parole : reviens à Bora-Bora ; peu importe que tu n’aies pas de richesses, je ne demande pas beaucoup, ne t’occupe pas de cela, et reviens à Tahiti. 

 Aue ! tou mauruuru ia a apiti taua iti e, 

 Ah ! quel contentement d’être ensemble, 

 Aue te oaoa o tau mafatu ia farerei faahou taua iti e te ia oe, tou manao, e tau arofa ite mau mahana atoa. 

 Ah ! quelle joie de mon cœur d’être réunie de nouveau à toi, ma pensée, et mon amour de chaque jour. 

 Aue tauaiti a tau manao raa. ia oe ei tane iti na ú, 

 Ah ! cette pensée chérie que tu sois mon époux, 

 Aue tou nounou i to oe tino iti hia amu rahi no oe !... 

 Ah ! combien je désire ton corps pour manger beaucoup de toi !… 

 Teie te tahi parau no tau parahi raa i Papeuriri nei : Aita vau i taiata. te parahi noa nei au mai. Te faaea maitai noa neia vau io Tiahoui vahine, te ore ae faaea i te hamani maitai mai ia vau — 

 Voici une parole sur mon séjour à Papéuriri : je suis sage, je reste bien tranquille. Je me repose bien chez Tiahoui-femme, elle ne cesse d’être bonne pour moi — 

 E tau hoa iti oto rahi e, te faaite atu nei au i tau nei parau hopea ia oe, aita roa tu vau e maitai noa e i teie, nei, na tui faahou hia vau i te mai rahi ta oe i ite i nia ia u a faaea i taua ra, hoe a huru mai, aita e huru e ; e i teie nei ra pohe raa, na roto noa vau ite faaoromai, no te mea ua moe e a tu na oe ; ahiri hoi oe i pihaiho ia ù, e mama rii oe ia vau nei... 

 ô mon petit ami (littéralement : grand chagrin) je te fais savoir en finissant cette lettre, jamais maintenant je suis bien, je suis retombée dans ce mal que tu savais sur moi cesser, ce même mal, pas un autre ; et cette maladie, je la supporte avec patience, parce que tu m’as oubliée ; si tu étais près de moi, tu me soulagerais un peu… 

 I teie nei ra, te tuu atu nei o Tiahoui ma i to raua aroha ia oe, e te fetii rii atoa a oia toahai o vau nei ; aita roatu oe iti o moe noae i te mau taata no tau fenua iti ia ai te fara... 

 Et maintenant, la Tiahoui et les siens te rappellent leur amitié pour toi, et ses parents aussi et moi aussi ; jamais tu ne seras oublié des hommes de mon pays… 

 Tirara parau, Ia ora na oe, tau tane iti here. Ia ora na o Loti iti. Na Rarahu ta oe vahine iti 

 J’ai fini mon discours, Je te salue, mon petit époux chéri, Je te salue, ô mon Loti, De Rarahu ta petite épouse, 

 RARAHU. 

 Ua horoa hia eau teie nei parau ia Tatehau mataiore, aita pai au iteite ioa o to oe fer ua e nana e papai. 

 J’ai donné cette lettre à Tatehau œil-de-rat, je ne sais pas bien le nom de l’endroit où je dois t’écrire. 

 Ia ora na oe, tau here iti, 

 Je te salue, mon ami chéri, 

 RARAHU. 

 4 

 NOTE DE PLUMKETT 

LOTI ÉCRIVIT ÀRARAHU une longue lettre, dans laquelle il exprimait en langue tahitienne son grand amour pour sa petite amie. — Il racontait, d’une manière intelligible pour elle, au moyen d’expressions et d’images particulières, sa traversée de six mois sur le Rendeer ; la tempête du cap Horn, qui avait mis son navire en danger, et lui avait enlevé beaucoup de ses caisses remplies de souvenirs d’Océanie. — Et puis il lui parlait de son retour au foyer, de son pays et de sa mère, — et lui disait que, malgré ces douces choses, il rêvait de revenir encore dans le Grand-Océan, pour y retrouver son île bien-aimée et sa petite épouse sauvage. 

 5 

 RAHAHU A LOTI (Un an après) . 

 Papeete, le 3 no Tetepa 1874, 

PAPEETE, LE 3 DÉCEMBRE 1874,  E tau hoa iti here rahi, e tau mea iti mauiui rahi, la ora na oe i te Atua mau.  O mon petit ami chéri, ô mon cher objet de ma peine, je te salue par le vrai Dieu. 

 E maere rahi roa ino au ta oe rata i te ore et ae mai ia u nei, no te mea a pae ae nei tau rata i papai atu na, e aita roa tu et ahi parau iti api i tae noa mai nei no oe. 

 Je suis bien péniblement étonnée de ne pas recevoir de lettre de toi, parce que voilà cinq fois que je t’ai écrit, et jamais un mot de toi ne m’est encore parvenu. 

 E riro ra paha oe ai la oe haamanao faa-hou mai ia u, inaha le hio nei mau rata e hapono atu ia oe, aita roa tu oe e poroi noa mai. 

 Peut-être arrive-t-il que tu ne te souviens plus de moi, voici je vois que mes lettres t’ont été envoyées, jamais tu ne m’en as informée. 

 Hoa iti mauiui rahi e, no te aha oe na moe raa tu ia u ? 

 Cher objet de ma peine, pourquoi m’oublies-tu ? 

 Aita roa tu vau nei e maitai noa e, te pohe, te mai... 

 Jamais maintenant je ne serai bien, la maladie, la douleur… 

 Ahiri hoi oe e papai rii noa mai ia u, e mahanahana e ia tau nei aau, aita roa tu ra hoi oe e manao naa e i to reira ra huru. 

 Mais si tu m’écrivais un peu. cela réchaufferait mon cœur, mais jamais tu ne penses à cela. 

 Area ra vau nei, te vai noa nei a ia tau roha in oe, e tau atoa lioi ai rahi ia oe ; mai te mea e te vai na e a te hoe maa aroha iti roto ia oe no u, na oe iho ia o manao mai. 

 Mais quant à moi, mon amour pour toi reste le même, et aussi mes larmes pour toi ; comme s’il restait dans ton cœur un peu d’amour pour moi, toi-même tu penserais à moi. 

 Ahiri au e maitai ia haere atu a pihai iho ia oe, ua reva e atu na ia vau, aita ra hoi tau rayea e tae atu ai au... 

 Si j’avais pu aller au loin vers toi, je serais partie, mais mon projet eût été inexécutable… 

 – Teie te tahi parau i Papeete nei : 

 – Voici une parole concernant Papeete : 

 I te avae i mua e te oroa rahi i Papeete, ei te mootua tamahine no te arii vahine. 

 Il y a eu grande fête à Papeete le mois passé, pour la petite-fille de la reine 

 Ua te oroa nehenehe roa, e ua úpaúpa te mau vahine e tae mai te poipoi — 

 Et c’était très beau, et les femmes ont dansé jusqu’au matin. — 

 Ua úpaúpa nau atou ; ei nia i tau upoo a tahi hei huruhuru manu, — tau mafatu ra merahi pea-pea... 

 Et j’y étais aussi ; j’avais sur la tête une couronne de plumes d’oiseau, — mais mon cœur était bien triste… 

 E i téie nei ra, o Pomare arii ma, e to na mootua tamahine iti Pomare, e o Àriitea, parau ia oc : ia ora na. 

 Et maintenant, la reine Pomare et les siens, Et sa petite-fille Pomaré, et Ariitéa, te disent : ia ora na. 

 Aita roa tu e parau rii api i Tahiti nei, maori ra e, o Ariifaite te tane o te arii vahine, na polie roa ino ia i roto i Atete nei i te ono... 

 Jamais rien de nouveau à Tahiti, excepté que, le Ariifaite le mari de la reine, est mort au six du mois d’août… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Ai ta roa tu mea maitai nou merahi aroha no oe, te tane iti nou !... 

 Jamais plus ne sera satisfait mon grand amour pour toi, mon époux !… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Aue ! Aue ! hoi te tiare iti tarona iti e ua maheahea i teie nei !... 

 Hélas ! Hélas ! la petite fleur d’arum est aussi fanée maintenant !… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Ia mua ta iho te tiare iti tarona menehenehe !... 

 Avant de devenir ainsi, la petite fleur d’arum était jolie !… 

 I teienei ua mahehea, aita merahi menehenehe !... 

 Maintenant elle est fanée, elle n’est plus jolie !… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Ahiri tou e pere rau manu, e reva vau maoro i nia i te tara no Paea, ei aore te hoe iti ae e hio ia ù... 

 Si j’avais l’aile de l’oiseau, je partirais au loin sur le sommet de Paea, pour que personne ne me puisse plus voir… 

 Aue ! Aue ! e tau tane here e, e tau taio aroha rahi !... 

 Hélas ! Hélas ! ô mon époux chéri, ô mon ami tendrement aimé !… 

 Aue ! Aue ! hoi taua iti e !... 

 Hélas ! Hélas ! mon ami chéri !… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Tirara parau. 

 J’ai fini de te parler. 

 Ia ora na oe i te Atua mau. 

 Je te salue par le vrai Dieu. 

 RARAHU. 

 6 

 JOURNAL DE LOTI 

JE PASSAIS À NEUF heures du soir dans Regent Street. — La nuit était froide et brumeuse ; — des milliers de becs de gaz éclairaient la fourmilière humaine, la foule noire et mouillée.  Derrière moi une voix cria : Ia ora na, Loti ! 

 Je me retournai bien surpris, et reconnus mon ami Georges T., — celui que les Tahitiens appelaient Tatehau, et que j’avais laissé à Papeete, où il avait résolu de finir ses jours. 

 7 

QUAND NOUS FÛMES CONFORTABLEMENT assis au coin du feu, nous nous mîmes à causer de l’île délicieuse.  – Rarahu… dit-il avec un certain embarras, — oui, elle était, je crois, bien portante quand j’ai quitté le pays : il est probable même que si j’avais pris congé d’elle, elle m’aurait donné des commissions pour vous. 

 » Comme vous le savez, elle avait quitté Papeete en même temps que vous-même, et on disait dans le pays : Loti et Rarahu n’ont pas pu se séparer : ils sont partis ensemble pour l’Europe. 

 » Je savais seul qu’elle était chez son amie Tiahoui, moi qui recevais de Papéuriri ses lettres, avec cette aimable suscription : à Tatehau Œil-de-rat, pour remettre à Loti. 

 » Lorsqu’elle reparut à Papeete, six ou huit mois après, elle était plus jolie que jamais ; elle était plus femme aussi, et plus formée. — Sa grande tristesse lui donnait un charme de plus ; elle avait la grâce d’une élégie. 

 » Elle devint la maîtresse d’un jeune officier français, qui eut pour elle une passion qui n’était pas ordinaire. — Il était jaloux même de votre souvenir. (On l’appelait encore : la petite femme de Loti. ) — Il lui avait fait le serment de l’emmener en France avec lui. 

 » Cela dura deux ou trois mois, pendant lesquels elle fut la plus élégante et la plus remarquée des femmes de Papeete. 

 » Au bout de ce temps-là, il se produisit chez la reine un événement depuis longtemps prévu ; la petite Pomaré V s’éteignit une belle nuit, — peu de jours après une grande fête qu’on avait donnée pour la distraire, et dont elle avait elle-même arrêté le programme. 

 » La vieille reine, par parenthèse, fut tellement accablée par cette dernière et suprême douleur, que sans doute elle n’y survivra guère  1  . Elle s’est retirée pour le moment dans une case isolée, bâtie auprès du tombeau de sa petite-fille, et ne veut plus voir âme qui vive. 

 » Rarahu observa dans cette circonstance la même coutume que les suivantes de la cour ; en signe de deuil, elle fit couper tout ras ses admirables cheveux noirs. 

 » La reine lui en sut gré, mais ce fut le sujet d’une querelle entre elle et son amant, — et comme elle ne l’aimait guère, elle profita de l’occasion pour le quitter. 

 » Je voudrais pouvoir vous dire qu’elle est retournée à Papéuriri auprès de son amie. — Mais, malheureusement la pauvre petite est restée à Papeete, où je crois qu’elle mène aujourd’hui une vie absolument déréglée et folle. 

 8 

 NOTE DE PLUMKETT 

 A PARTIR DE CETTE ÉPOQUE on ne trouve plus que de loin en loin dans le journal de Loti quelques traces de souvenirs conservés au fond de son cœur pour la lointaine Polynésie ; — dans sa mémoire, l’image de Rarahu s’éloigne et s’efface. 

 Ces fragments sont mêlés aux aventures d’une vie enfiévrée et légèrement excentrique, qui se déroulent un peu partout, — en Afrique principalement, — et plus tard en Italie. 

 9 

 FRAGMENTS DU JOURNAL DE LOTI 

SIERRA-LEONE, MARS 1875.  O ma bien-aimée petite amie, nous retrouverons-nous jamais là-bas — dans notre chère île, — assis le soir sur les plages de corail ?… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Bobdiara (Sénégambie), octobre 1875. 

 C’est la saison des grandes pluies, là-bas, — la saison où la terre est couverte de fleurs roses, semblables à nos perce-neige d’Angleterre ; — les mousses sont humides, les forêts pleines d’eau. 

 Le soleil se couche ici, terne et sanglant, sur les solitudes de sable. Il est trois heures du matin là-bas, il fait nuit noire, les toupapahous rôdent dans les bois… 

 Deux années ont passé déjà sur ces souvenirs, et j’aime ce pays comme aux premiers jours : — l’impression persiste comme celle de Brightbury, celle de la patrie, — quand tant d’autres se sont effacées depuis. 

 Au pied des grands arbres, ma case enfouie dans la verdure, — et ma petite amie sauvage !… Mon Dieu, ne les reverrai-je jamais, — n’entendrai-je plus jamais le vivo plaintif, le soir, sous les cocotiers des plages ?.. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Southampton, mars 1876. 

 (Journal de Loti.) 

 … Tahiti, Bora-Bora, l’Océanie, — que c’est loin tout cela, mon Dieu ! 

 Y reviendrai-je jamais, et qu’y trouverai-je à présent, — sinon les désenchantements amers, et les regrets poignants du passé ?… Je pleure, en songeant au charme perdu de ces premières années, — à ce charme qu’aucune puissance ne peut plus me rendre, — à tout cela que je n’ai même pas le pouvoir de fixer sur mon papier, et qui déjà s’obscurcit et s’efface dans mon souvenir. 

 Hélas ! où est-elle notre vie tahitienne, — les fêtes de la reine, — les himéné au clair de lune ? — Rarahu, Ariitéa, Taïmaha, où sont-elles toutes ?… La terrible nuit de Moorea, toutes mes émotions, tous mes rêves d’autrefois, où est-ce tout cela ?… — Où est ce bien-aimé frère John, qui partageait avec moi ces premières impressions de jeunesse vibrantes, étranges, enchanteresses ?… 

 Ces parfums ambrés des gardénias, ce bruit du grand vent sur les récifs de corail, — cette ombre mystérieuse, et ces voix rauques qui parlaient la nuit, ce grand vent qui passait partout dans l’obscurité… Où est tout le charme indéfinissable de ce pays, toute la fraîcheur de nos impressions partagées, de nos joies à deux ?… 

 Hélas, il y a pour moi comme un attrait navrant à repasser ces souvenirs, que le temps emporte, quand par hasard quelque chose les éveille, — une page écrite là-bas, — une plante sèche, un reva-reva, un parfum tahitien gardé encore par de pauvres couronnes de fleurs qui s’en vont en poussière, — ou un mot de cette langue triste et douce, la langue de là-bas que déjà j’oublie. 

 Ici, à Southampton, vie d’escadre, vie de restaurants et d’estaminets, logis de hasard, camarades de hasard ; — on se réunit on ne sait pourquoi, on s’étourdit comme on peut… 

 J’ai bien changé depuis deux années, et je ne me reconnais plus quand je regarde en arrière. — A corps perdu je me suis jeté dans une vie de plaisirs ; c’est là, il me semble, la seule façon logique de prendre une existence que je n’avais pas demandée, — et dont le but et la fin sont pour moi des problèmes insolubles… 

 9 

NOUS ÉTIONS UNE QUARANTAINE d’officiers de la marine de S. M. Britannique réunis dans un café de la Valette, à l’île de Malte.  Notre escadre faisait une courte halte dans ce port, en se rendant dans le Levant où on venait de massacrer les consuls de France et d’Allemagne, et où de graves événements semblaient se préparer. 

 J’avais rencontré dans cette foule un officier qui, lui aussi, avait vécu en Océanie, — et nous nous étions isolés pour causer ensemble de nos souvenirs tahitiens. 

 10 

 – Vous parliez de la petite Rarahu de Bora-Bora, dit en se rapprochant de nous le lieutenant Benson, qui avait vu Tahiti depuis nous deux. 

 » Elle était tombée bien bas, les derniers temps, — mais c’était une singulière petite fille. 

 » Toujours des couronnes de fleurs fraîches sur une figure de petite morte. Elle n’avait plus de gîte à la fin, et traînait avec elle un vieux chat infirme qui portait des boucles d’oreilles et qu’elle aimait tendrement. Ce chat la suivait partout avec des miaulements lamentables. 

 » Elle allait souvent se coucher chez la reine qui malgré tout avait conservé pour elle une pitié et une bienveillance extrêmes. 

 » Tous les matelots du Sea-Mew l’aimaient beaucoup bien qu’elle fût devenue décharnée. — Elle, — elle les voulait tous, tous ceux qui étaient un peu beaux. 

 » Elle se mourait de la poitrine, et comme elle s’était mise à boire de l’eau-de-vie, son mal allait très vite. 

 » Un beau jour — (c’était en novembre 1875, elle pouvait avoir dix-huit ans) — on apprit qu’elle était partie, avec son chat infirme, pour son île de Bora-Bora, où elle s’en était allée mourir, et où, paraît-il, elle ne vécut que quelques jours. 

 11 

JE SENTIS QU’UN FROID mortel me montait au cœur. Un voile passa devant mes yeux…  Ma pauvre petite amie sauvage !… Souvent en m’éveillant la nuit je la revoyais encore ; — malgré tout, je retrouvais son image, avec je ne sais quelle douceur triste, quelle espérance vague, avec je ne sais quelles idées de pardon et de rédemption, — et tout était fini dans la fange, dans l’abîme de l’éternel néant !.. 

 Je sentis qu’un froid mortel me montait au cœur. — Un voile passa devant mes yeux… Et je restai là, impassible, — et nous continuâmes à causer de nos souvenirs d’Océanie. 

 Et moi aussi, à la lumière gaie des lampes reflétée par les glaces, au bruit joyeux des conversations, des rires, des toasts britanniques et des verres entrechoqués, — je participais au concert général des banalités et des inepties ; comme eux, je disais d’un ton dégagé : 

 – C’est un beau pays que l’Océanie ; — de belles créatures, les Tahitiennes ; — pas de régularité grecque dans les traits, mais une beauté originale qui plaît plus encore, et des formes antiques… Au fond, des femmes incomplètes qu’on aime à l’égal des beaux fruits, de l’eau fraîche et des belles fleurs. 

 » J’ai vu Tahiti trop délicieuse et trop étrange, à travers le prisme enchanteur de mon extrême jeunesse… En somme, un charmant pays quand on a vingt ans ; mais on s’en lasse vite, et le mieux est peut-être de ne pas y revenir à trente. 

 12 

 … 

MAIS LA NUIT, QUAND je me retrouvai seul dans le silence et l’obscurité, un rêve sombre s’appesantit sur moi, une vision sinistre qui ne venait ni de la veille ni du sommeil, — un de ces fantômes qui replient leurs ailes de chauves-souris au chevet des malades, ou viennent s’asseoir sur les poitrines haletantes des criminels….. 

 NAXUAEA 

 ( Vision confuse de la nuit. ) 

 … Là-bas, en dessous, bien loin de l’Europe… le grand morne de Bora-Bora dressait sa silhouette effrayante, dans le ciel gris et crépusculaire des rêves… 

 … J’arrivais, porté par un navire noir, qui glissait sans bruit sur la mer inerte, qu’aucun vent ne poussait et qui marchait toujours… Tout près, tout près de la terre, sous des masses noires qui semblaient de grands arbres, le navire toucha la plage de corail et s’arrêta… Il faisait nuit, et je restai là immobile, attendant le jour, — les yeux fixés sur la terre, avec une indéfinissable horreur. 

 … Enfin le soleil se leva, un large soleil si pâle, si pâle, qu’on eût dit un signe du ciel annonçant aux hommes la consommation des temps, un sinistre météore précurseur du chaos final, un grand soleil mort… 

 Bora-Bora s’éclaira de lueurs blêmes ; alors je distinguai des formes humaines assises qui semblaient m’attendre, et je descendis sur la plage… 

 Parmi les troncs des cocotiers, sous la haute et triste colonnade grise, des femmes étaient accroupies par terre la tête dans leurs mains comme pour les veillées funèbres ; elles semblaient être là depuis un temps indéfini… leurs longs cheveux les couvraient presque entièrement, elles étaient immobiles ; leurs yeux étaient fermés, mais, à travers leurs paupières transparentes, je distinguais leurs prunelles fixées sur moi… 

 Au milieu d’elles, une forme humaine, blanche et rigide, étendue sur un lit de pandanus… 

 Je m’approchai de ce fantôme endormi, je me penchai sur le visage mort… Rarahu se mit à rire… 

 A ce rire de fantôme le soleil s’éteignit dans le ciel, et je me retrouvai dans l’obscurité. 

 Alors un grand souffle terrible passa dans l’atmosphère, et je perçus confusément des choses horribles : les grands cocotiers se tordant sous l’effort de brises mystérieuses, — des spectres tatoués accroupis à leur ombre, — les cimetières maoris et la terre de là-bas qui rougit les ossements, — d’étranges bruits de la mer et du corail, les crabes bleus, amis des cadavres, grouillant dans l’obscurité, — et au milieu d’eux, Rarahu étendue, son corps d’enfant enveloppé dans ses longs cheveux noirs, — Rarahu les yeux vides, et riant du rire éternel, du rire figé des Toupapahous… 

 « O mon cher petit ami, ô ma fleur parfumée du soir ! mon mal est grand dans mon cœur de ne plus te voir ! ô mon étoile du matin, mes yeux se fondent dans les pleurs de ce que tu ne reviens plus !... 

 » Je te salue par le vrai Dieu, dans la foi chrétienne. 

 » Ta petite amie, 

 » RARAHU. » 

 1.  Vivo, flûte de roseau. 

 1.  La reine Pomaré est morte en 1877, laissant le trône à son second fils Ariiaue. Elle avait survécu environ deux ans à sa petite-fille. — On peut considérer qu’à dater de ce jour commence la fin de Tahiti, au point de vue des coutumes, de la couleur locale, du charme et de l’étrangeté.  INTRODUCTION 

 1 

EN DESCENDANT LA CÔTE d’Afrique, quand on a dépassé l’extrémité sud du Maroc, on suit pendant des jours et des nuits un interminable pays désolé. C’est le Sahara, la « grande mer sans eau » que les Maures appellent aussi « Bled-el-Ateuch », le pays de la soif. 

 Ces plages du désert ont cinq cents lieues de long, sans un point de repère pour le navire qui passe, sans une plante, sans un vestige de vie. 

 Les solitudes défilent, avec une monotonie triste, les dunes mouvantes, les horizons indéfinis, — et la chaleur augmente d’intensité chaque jour. 

 Et puis enfin apparaît au-dessus des sables une vieille cité blanche, plantée de rares palmiers jaunes ; c’est Saint-Louis du Sénégal, la capitale de la Sénégambie. 

 Une église, une mosquée, une tour, des maisons à la mauresque. Tout cela semble dormir sous l’ardent soleil, comme ces villes portugaises qui fleurissaient jadis sur la côte du Congo, Saint-Paul et Saint-Philippe de Benguéla. 

 On s’approche, et on s’étonne de voir que cette ville n’est pas bâtie sur la plage, qu’elle n’a même pas de port, pas de communication avec l’extérieur ; la côte, basse et toujours droite, est inhospitalière comme celle du Sahara, et une éternelle ligne de brisants en défend l’abord aux navires. 

 On aperçoit aussi ce que l’on n’avait pas vu du large : d’immenses fourmilières humaines sur le rivage, des milliers et des milliers de cases de chaume, des huttes lilliputiennes aux toits pointus, où grouille une bizarre population nègre. Ce sont deux grandes villes yolofes, Guet-n’dar et N’dartoute, qui séparent Saint-Louis de la mer. 

 Si on s’arrête devant ce pays, on voit bientôt arriver de longues pirogues à éperon, à museau de poisson, à tournure de requin, montées par des hommes noirs qui rament debout. Ces piroguiers sont de grands hercules maigres, admirables de formes et de muscles, avec des faces de gorilles. En passant les brisants, ils ont chaviré dix fois pour le moins. Avec une persévérance nègre, une agilité et une force de clowns, dix fois de suite ils ont relevé leur pirogue et recommencé le passage ; la sueur et l’eau de mer ruissellent sur leur peau nue, pareille à de l’ébène verni. 

 Ils sont arrivés, cependant, et sourient d’un air de triomphe, en montrant de magnifiques râteliers blancs. Leur costume se compose d’une amulette et d’un collier de verre ; leur chargement, d’une boîte de plomb soigneusement fermée : la boîte aux lettres. 

 C’est là que se trouvent les ordres du gouverneur pour le navire qui arrive ; c’est là que se mettent les papiers à l’adresse des gens de la colonie. 

 Lorsqu’on est pressé, on peut sans crainte se confier aux mains de ces hommes, certain d’être repêché toujours avec le plus grand soin, et finalement déposé sur la grève. 

 Mais il est plus confortable de poursuivre sa route vers le sud, jusqu’à l’embouchure du Sénégal, où des bateaux plats viennent vous prendre, et vous mènent tranquillement à Saint-Louis par le fleuve. 

 Cet isolement de la mer est pour ce pays une grande cause de stagnation et de tristesse ; Saint-Louis ne peut servir de point de relâche aux paquebots ni aux navires marchands qui descendent dans l’autre hémisphère. On y vient quand on est forcé d’y venir ; mais jamais personne n’y passe , et il semble qu’on s’y sente prisonnier, et absolument séparé du reste du monde. 

 2 

DANS LE QUARTIER NORD de Saint-Louis, près de la mosquée, était une vieille petite maison isolée, appartenant à un certain Samba-Hamet, trafiquant du haut fleuve. Elle était toute blanche de chaux ; ses murs de brique lézardés, ses planches racornies par la sécheresse, servaient de gîte à des légions de termites, de fourmis blanches et de lézards bleus. Deux marabouts hantaient son toit, claquant du bec au soleil, allongeant gravement leur cou chauve au-dessus de la rue droite et déserte, quand par hasard quelqu’un passait. O tristesse de cette terre d’Afrique ! Un frêle palmier à épines promenait lentement chaque jour son ombre mince tout le long de la muraille chaude ; c’était le seul arbre de ce quartier, où aucune verdure ne reposait la vue. Sur ses palmes jaunies venaient souvent se poser des vols de ces tout petits oiseaux bleus ou roses qu’on appelle en France des bengalis. Autour, c’était du sable, toujours du sable. Jamais une mousse, jamais un frais brin d’herbe sur ce sol, desséché par tous les souffles brûlants du Sahara. 

 3 

EN BAS, UNE VIEILLE négresse horrible, nommée Coura-n’diaye, ancienne favorite d’un grand roi noir, habitait au milieu des débris de sa fortune, elle avait installé là ses loques bizarres, ses petites esclaves couvertes de verroteries bleues, ses chèvres, ses grands moutons cornus et ses maigres chiens jaunes. 

 En haut, était une vaste chambre carrée, haute de plafond, à laquelle on arrivait par un escalier extérieur, en bois vermoulu. 

 4 

CHAQUE SOIR, UN HOMME en veste rouge, coiffé du fez musulman, un spahi, montait dans la maison de Samba-Hamet, à l’heure du coucher du soleil. Les deux marabouts de Coura-n’diaye le regardaient de loin venir ; depuis l’autre extrémité de la ville morte, ils reconnaissaient son allure, son pas, les couleurs voyantes de son costume, et le laissaient entrer sans témoigner d’inquiétude, comme un personnage depuis longtemps connu. 

 C’était un homme de haute taille, portant la tête droite et fière ; il était de pure race blanche, bien que le soleil d’Afrique eût déjà fortement basané son visage et sa poitrine. Ce spahi était extrêmement beau, d’une beauté mâle et grave, avec de grands yeux clairs, allongés comme des yeux d’Arabe ; son fez, rejeté en arrière, laissait échapper une mèche de cheveux bruns qui retombaient au hasard sur son large front pur. 

 La veste rouge seyait admirablement à sa taille cambrée ; il y avait dans toute sa tournure un mélange de souplesse et de force. 

 Il était d’ordinaire sérieux et pensif ; mais son sourire avait une grâce féline et découvrait des dents d’une rare blancheur. 

 5 

UN SOIR, L’HOMME EN veste rouge avait plus que de coutume l’air rêveur, en montant l’escalier de bois de Samba-Hamet.  Il entra dans l’appartement haut, qui était le sien, et parut surpris de le trouver vide. 

 C’était un logis bizarre que celui du spahi. Des banquettes couvertes de nattes meublaient cette chambre nue ; des parchemins écrits par les prêtres du Maghreb, et divers talismans pendaient au plafond. 

 Il s’approcha d’un grand coffret à pieds, orné de lames de cuivre et bariolé de couleurs éclatantes, comme ceux dont se servent les Yolofs pour serrer leurs objets précieux. Il essaya de l’ouvrir et le trouva fermé. 

 Alors il s’étendit sur un tara, sorte de sofa en lattes légères que fabriquent les nègres des bords de la Gambie ; puis il prit dans sa veste une lettre qu’il se mit à lire, après l’avoir baisée à l’endroit de la signature. 

 6 

 C ’ÉTAIT UNE LETTRE D’AMOUR, sans doute, écrite par quelque belle, — quelque fine Parisienne peut-être, ou bien encore quelque romanesque señora, — à ce beau spahi d’Afrique, qui semble taillé pour jouer les grands rôles d’amoureux de mélodrame. 

 Ce papier, probablement, doit nous donner le nœud de quelque très dramatique aventure, par laquelle cette histoire va commencer… 

 7 

LA LETTRE SUR LAQUELLE le spahi avait posé ses lèvres portait le timbre d’un village perdu des Cévennes. Elle était écrite par une pauvre vieille main tremblante et mal exercée ; les lignes chevauchaient les unes sur les autres, et les fautes ne manquaient pas. 

 La lettre disait : 

 « Mon cher fils, 

 » La présente est pour te donner des nouvelles de notre santé, qui, pour le moment, est assez bonne, nous en remercions le bon Dieu. Mais ton père dit qu’il se sent vieillir, et, vu que ses yeux baissent beaucoup, c’est moi, ta vieille mère, qui prends la plume pour te parler de nous ; tu m’excuseras, sachant que je ne peux pas mieux écrire. 

 » Mon cher fils, c’est pour te dire que nous sommes bien dans la peine depuis quelque temps. Depuis trois ans que tu es parti, rien ne nous réussit plus ; la prospérité, ainsi que la joie, nous ont quittés avec toi. L’année est dure, par rapport à la forte grêle qui est tombée dans le champ, et qui a à peu près tout perdu, sauf du côté du chemin. Notre vache est tombée malade, et nous a coûté très cher à faire soigner ; les journées de ton père manquent quelquefois, depuis qu’il est revenu au pays des hommes jeunes, qui font l’ouvrage plus vite que lui ; enfin, il a fallu faire réparer une partie du toit de chez nous, qui menaçait de tomber par suite des pluies. Je sais qu’on n’est pas bien riche au service, mais ton père dit que, si tu peux nous envoyer ce que tu nous as promis, sans te priver, ça nous sera bien utile. 

 » Les Méry pourraient bien nous en prêter, eux qui en ont beaucoup ; mais nous ne voudrions pas leur en demander, surtout pour ne pas avoir l’air de pauvres gens auprès d’eux. Nous voyons souvent ta cousine Jeanne Méry ; elle embellit tous les jours. C’est son grand bonheur de venir nous trouver pour parler de toi ; elle dit qu’elle ne demanderait pas mieux que d’être ta femme, mon cher Jean ; mais c’est son père qui ne veut plus qu’on parle de mariage, parce qu’il dit que nous sommes pauvres, et aussi que tu as été un peu mauvais sujet dans les temps. Je crois pourtant que, si tu gagnais les galons de maréchal des logis, et si on te voyait revenir dans le pays avec ton beau costume de militaire, il finirait peut-être par se décider tout de même. Je pourrais mourir contente si je vous voyais mariés. Vous feriez bâtir une maison près de la nôtre, qui ne serait plus assez belle pour vous. Nous faisons bien souvent des projets là-dessus, le soir, avec Peyral. 

 » Sans faute, mon cher fils, envoie-nous un peu d’argent, car je t’assure que nous sommes bien dans la peine ; nous n’avons pas pu nous rattraper cette année, comme je t’ai dit, par rapport à cette grêle et à la vache. Je vois que ton père s’en fait un grand tourment, même que je vois bien souvent la nuit, au lieu de dormir, qu’il y songe et se retourne bien des fois. Si tu ne peux pas nous envoyer la grosse somme, envoie-nous ce que tu pourras. 

 » Adieu, mon cher fils ; les gens au village s’informent beaucoup de toi, et de quand tu reviendras ; les voisins te disent un grand bonjour ; pour moi, tu sais que je n’ai plus de joie depuis que tu es parti. 

 » Je termine en t’embrassant, et Peyral aussi. 

 » Ta vieille mère qui t’adore, 

 » FRANÇOISE PEYRAL. » 

 8 

 … Jean s’accouda à la fenêtre, et se mit à rêver en regardant vaguement le grand décor africain qui se déroulait devant lui. 

LES SILHOUETTES POINTUES DES cases yolofes, massées par centaines à ses pieds ; — au loin, la mer agitée et la ligne éternelle des brisants d’Afrique ; — un soleil jaune, près de disparaître, éclairant encore d’une lueur terne le désert à perte de vue, le sable sans fin ; — une caravane lointaine de Maures, des nuées d’oiseaux de proie planant dans l’air, — et, là-bas, un point où se fixaient ses yeux : le cimetière de Sorr, où déjà il avait conduit quelques-uns de ses camarades, montagnards comme lui, morts de la fièvre, sous ce climat maudit. 

 – Oh ! retourner là-bas, près de ses vieux parents ! habiter une petite maison avec Jeanne Méry, tout auprès du modeste toit paternel !… Pourquoi l’avait-on exilé sur cette terre d’Afrique ?… Quoi de commun entre lui et ce pays ? Et ce costume rouge et ce fez arabe, dont on l’avait affublé, et qui pourtant lui donnaient si grand air, — quel déguisement pour lui, pauvre petit paysan des Cévennes ! 

 Et il resta là longtemps à songer ; il rêvait de son village, le pauvre guerrier du Sénégal… Le soleil couché, la nuit tomba, et ses idées s’en allèrent tout à fait au triste. Du côté de N’dar-toute , les coups précipités du tam-tam appelaient les nègres à la bamboula, et des feux s’allumaient dans les cases yolofes. C’était un soir de décembre, un vilain vent d’hiver se leva, chassant quelques tourbillons de sable, et fit courir un frisson, une impression inusitée de froid sur ce grand pays brûlé… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 La porte s’ouvrit, et un chien fauve, aux oreilles droites, à la mine de chacal, un chien indigène de la race laobé, entra bruyamment et vint sauter autour de son maître. 

 En même temps, une jeune fille noire parut, gaie et rieuse, à la porte du logis ; elle fit un petit salut à ressort, révérence de négresse, brusque et comique, et dit : Kéou ! (Bonjour !) 

 9 

LE SPAHI LUI JETA un regard distrait :  – Fatou-gaye, dit-il, dans un mélange de français créole et d’yolof, ouvre le coffre, que j’y prenne mon argent ?  – Tes khâliss !... (tes pièces d’argent !), répondit Fatou-gaye, en ouvrant de grands yeux blancs dans les paupières noires. Tes khâliss !... répéta-t-elle, avec ce mélange de frayeur et d’effronterie des enfants pris en faute qui craignent d’être battus. 

 Et puis elle montra ses oreilles, auxquelles pendaient trois paires de boucles en or admirablement travaillées. 

 C’étaient de ces bijoux en or pur de Galam, d’une délicatesse merveilleuse, que les artistes noirs ont le secret de façonner à l’ombre de petites tentes basses, sous lesquelles ils travaillent mystérieusement, accroupis dans le sable du désert. 

 Fatou-gaye venait d’acheter ces objets depuis longtemps convoités, et là étaient passés les khâliss du spahi : une centaine de francs amassés petit à petit le fruit de ses pauvres économies de soldat, qu’il destinait à ses vieux parents. 

 Les yeux du spahi jetèrent un éclair, — et il prit sa cravache pour frapper, — mais son bras tomba désarmé. Il se calma vite, Jean Peyral ; il était doux, surtout avec les faibles. 

 Des reproches, il n’en fit pas ; il les savait inutiles. C’était sa faute aussi ; pourquoi n’avait-il pas mieux caché cet argent qu’il lui faudrait maintenant à tout prix trouver ailleurs ? 

 Fatou-gaye savait quelles caresses de chatte faire à son amant ; elle savait comment l’enlacer de ses bras noirs cerclés d’argent, beaux comme des bras de statue ; comment appuyer sa gorge nue sur le drap rouge de sa veste, pour exciter bientôt les désirs fiévreux qui amèneraient le pardon de sa faute… Et le spahi se laissa nonchalamment tomber sur le tara, auprès d’elle, remettant au lendemain de chercher l’argent qu’on attendait là-bas, dans la chaumière de ses vieux parents… 

 Première partie 

 1 

ILYAVAIT TROIS ans que Jean Peyral avait mis le pied sur cette terre d’Afrique, — et depuis qu’il était là, une grande transformation s’était faite en lui. Il avait passé par plusieurs phases morales ; — les milieux, le climat, la nature, avaient exercé peu à peu sur sa tête jeune toutes leurs influences énervantes ; — lentement, il s’était senti glisser sur des pentes inconnues ; — et, aujourd’hui, il était l’amant de Fatou-gaye, jeune fille noire de race khassonkée, qui avait jeté sur lui je ne sais quelle séduction sensuelle et impure, je ne sais quel charme d’amulette. 

 L’histoire du passé de Jean n’était pas bien compliquée. 

 A vingt ans, le sort l’avait pris à sa vieille mère qui pleurait. Il était parti comme d’autres enfants de son village, — en chantant très fort pour ne pas fondre en larmes. 

 Sa haute taille l’avait fait désigner pour la cavalerie. L’attrait mystérieux de l’inconnu lui avait fait choisir le corps des spahis. 

 Son enfance s’était passée dans les Cévennes, — dans un village ignoré, au milieu des bois. 

 Au grand air pur des montagnes, il avait poussé comme un jeune chêne. 

 Les premières images gravées dans sa tête d’enfant avaient été saines et simples : son père et sa mère, deux figures chéries ; — et puis le foyer, une petite maison à la mode de l’ancien temps, sous des châtaigniers. 

 Dans son souvenir, tout cela était inscrit ineffaçable, à une place profonde et sacrée. Et puis il y avait les grands bois, les courses à l’aventure dans les sentiers pleins de mousse, — la liberté. 

 Pendant les premières années de sa vie, en dehors de ce village perdu où il était né, il ne connaissait rien du reste du monde ; pour lui, il n’y avait alentour que la campagne sauvage habitée par les pâtres, les jeteurs de sort de la montagne. 

 Dans ces bois où il allait vagabonder tout le jour, il avait des rêveries de petit solitaire, des contemplations de petit berger, — et puis tout à coup des envies folles de courir, de grimper, de casser des branches d’arbre d’attraper des oiseaux. 

 Un mauvais souvenir, c’était l’école du village : un lieu noir où il fallait rester tranquille entre des murs. On avait renoncé à l’y envoyer : il s’échappait toujours. 

 Le dimanche, on lui donnait ses beaux habits de montagnard et il s’en allait à l’église avec sa mère, — en donnant la main à la petite Jeanne, qu’on prenait en passant chez l’oncle Méry. Après cela, il allait jouer aux boules dans un grand préau communal, sous des chênes. 

 Il savait qu’il était plus beau que les autres enfants et plus fort ; dans les jeux, c’était à lui qu’on obéissait, et il était habitué à trouver partout cette soumission. 

 Quand il était devenu plus grand, son indépendance et ce besoin continuel de mouvement qu’il avait s’étaient beaucoup accentués. Il n’en faisait plus qu’à sa tête ; il était toujours en dommage, — détachait les chevaux pour aller galoper au loin, — braconnait en tout temps avec un vieux fusil qui ne partait pas, — et s’attirait des démêlés fréquents avec le garde champêtre, au grand désespoir de son oncle Méry, qui avait rêvé de lui apprendre un métier et de faire de lui un homme tranquille. 

 C’était vrai, il avait réellement été « un peu mauvais sujet dans les temps », et, au pays, on s’en souvenait toujours. 

 On l’aimait pourtant, même ceux qui en avaient le plus pâti, — parce qu’il avait le cœur franc et ouvert. On ne pouvait pas lui en vouloir bien sérieusement quand on voyait son bon sourire ; et puis, d’ailleurs, en lui parlant doucement, quand on savait le prendre, on le menait comme un enfant docile. L’oncle Méry, avec ses sermons et ses menaces, n’avait sur lui aucune influence ; mais quand sa mère le grondait et qu’il était sûr de lui avoir fait de la peine, il avait le cœur très gros, — et on voyait ce grand garçon, qui avait déjà l’air d’un homme, baisser la tête avec l’envie de pleurer. 

 Il était indompté, mais non libertin. Sa mine d’adolescent large et fort était fière et un peu sauvage. Dans son village, on était à l’abri des contagions malsaines, des dépravations précoces des étiolés de la ville. Si bien que, quand ses vingt ans vinrent à sonner et qu’il fallut entrer au service, Jean était aussi pur et presque aussi ignorant des choses de la vie qu’un tout petit enfant. 

 2 

MAIS, APRÈS, LES ÉTONNEMENTS de toute sorte avaient commencé pour lui.  Il avait suivi ses nouveaux camarades dans des lieux de débauche, où il avait appris à connaître l’amour au milieu de tout ce que la prostitution des grandes villes peut offrir de plus abject et de plus révoltant. La surprise, le dégoût, — et aussi l’attrait dévorant de cette nouveauté qui venait de lui être révélée, avaient beaucoup bouleversé sa jeune tête. 

 Et puis, après quelques jours d’une vie troublée, un navire l’avait emporté loin, bien loin sur la mer calme et bleue, — pour le déposer, étourdi et dépaysé, sur la côte du Sénégal. 

 3 

UN JOUR DE NOVEMBRE, — à l’époque où les grands baobabs laissent tomber sur le sable leurs dernières feuilles, — Jean Peyral était venu là jeter son premier regard de curiosité sur ce coin de la terre où le hasard de sa destinée le condamnait à passer cinq ans de sa vie. 

 L’étrangeté de ce pays avait frappé d’abord son imagination toute neuve. Et puis il avait senti très vivement le bonheur d’avoir un cheval ; — de friser sa moustache, qui allongeait très vite ; — de porter un bonnet d’Arabe, une veste rouge et un grand sabre. 

 Il s’était trouvé beau, et cela lui avait plu. 

 4 

NOVEMBRE, — C’ÉTAIT LA belle saison, correspondant à notre hiver de France ; la chaleur était moins forte, et le vent sec du désert avait succédé aux grands orages de l’été.  Quand la belle saison commence au Sénégal, on peut, en toute sécurité, camper en plein air, sans toit à sa tente. Pendant six mois, pas une goutte d’eau ne tombera sur ce pays ; chaque jour, sans trêve, sans merci, il sera brûlé par un soleil dévorant. 

 C’est la saison aimée des lézards ; — mais l’eau manque dans les citernes, les marais se dessèchent, l’herbe meurt, — et les cactus même, les nopals épineux n’ouvrent plus leurs tristes fleurs jaunes. Pourtant les soirées sont froides ; au coucher du soleil, se lève régulièrement une grande brise de mer qui fait gronder les éternels brisants des plages d’Afrique et secoue sans pitié les dernières feuilles d’automne. 

 Triste automne, qui n’amène avec lui ni les longues veillées de France, ni le charme des premières gelées, ni les récoltes, ni les fruits dorés. Jamais un fruit dans ce pays déshérité de Dieu ; les dattes du désert même lui sont refusées ; rien n’y mûrit, rien que les arachides et les pistaches amères. 

 Cette sensation de l’hiver qu’on éprouve là, par une chaleur encore torride, cause à l’imagination une impression étrange. 

 Grandes plaines chaudes, mornes, désolées, couvertes d’herbes mortes, où se dressent par-ci, par-là, à côté des maigres palmiers, les colossaux baobabs, qui sont comme les mastodontes du règne végétal et dont les branches nues sont habitées par des familles de vautours, de lézards et de chauves-souris. 

 5 

 L ’ENNUI ÉTAIT VENU VITE trouver le pauvre Jean. C’était une sorte de mélancolie qu’il n’avait jamais éprouvée, vague, indéfinissable, la nostalgie de ses montagnes qui commençait, la nostalgie de son village et de la chaumière de ses vieux parents tant aimés. 

 Les spahis, ses nouveaux compagnons, avaient déjà traîné leur grand sabre dans différentes garnisons de l’Inde et de l’Algérie. Dans les estaminets des villes maritimes où ils avaient promené leur jeunesse, ils avaient pris ce tour d’esprit gouailleur et libertin qu’on ramasse en courant le monde ; ils possédaient, en argot, en sabir, en arabe, de cyniques plaisanteries toutes faites qu’ils jetaient à la face de toute chose. Braves garçons dans le fond, et joyeux camarades, ils avaient des façons d’être que Jean ne comprenait guère, et des plaisirs qui lui causaient une répugnance extrême. 

 Jean était rêveur, par nature de montagnard. La rêverie est inconnue à la populace abêtie et gangrenée des grandes villes. Mais, parmi les hommes élevés aux champs, parmi les marins, parmi les fils de pêcheurs qui ont grandi dans la barque paternelle au milieu des dangers de la mer, on rencontre des hommes qui rêvent, vrais poètes muets, qui peuvent tout comprendre. Seulement ils ne savent pas donner de forme à leurs impressions et restent incapables de les traduire. 

 Jean avait de grands loisirs à la caserne, et il les employait à observer et à songer. 

 Chaque soir, il suivait la plage immense, les sables bleuâtres illuminés par des couchers de soleil inimaginables. 

 Il se baignait dans les grands brisants de la côte d’Afrique, s’amusant, comme un enfant qu’il était encore, à se faire rouler par ces lames énormes qui le couvraient de sable. 

 Ou bien il marchait longtemps, pour le seul plaisir de se remuer, d’aspirer à pleine poitrine l’air salé qui soufflait de la mer. Et puis aussi, cette platitude sans fin le gênait ; elle oppressait son imagination, habituée à contempler des montagnes ; il éprouvait comme un besoin d’avancer toujours, comme pour élargir son horizon, comme pour voir au delà. 

 La plage, au crépuscule, était couverte d’hommes noirs qui revenaient aux villages chargés de gerbes de mil. Les pêcheurs aussi ramenaient leurs filets entourés de bandes bruyantes de femmes et d’enfants. C’étaient toujours des pêches miraculeuses que ces pêches du Sénégal : les filets se rompaient sous le poids de milliers de poissons de toutes les formes ; les négresses en emportaient sur leur tête des corbeilles toutes pleines ; les bébés noirs rentraient au logis, tous coiffés d’une couronne de gros poissons grouillants, enfilés par les ouïes. Il y avait là des figures extraordinaires arrivant de l’intérieur, des caravanes pittoresques de Maures ou de Peuhles qui descendaient la langue de Barbarie ; des tableaux impossibles à chaque pas, chauffés à blanc par une lumière invraisemblable. 

 Et puis les crêtes des dunes bleues devenaient roses ; de dernières lueurs horizontales couraient sur tout ce pays de sable ; le soleil s’éteignait dans des vapeurs sanglantes, et alors tout ce peuple noir se jetait la face contre terre pour la prière du soir. 

 C’était l’heure sainte de l’islam ; depuis la Mecque jusqu’à la côte saharienne, le nom de Mahomet, répété de bouche en bouche, passait comme un souffle mystérieux sur l’Afrique ; il s’obscurcissait peu à peu à travers le Soudan et venait mourir là sur ces lèvres noires, au bord de la grande mer agitée. 

 Les vieux prêtres yolofs, en robe flottante, tournés vers la mer sombre, récitaient leurs prières, le front dans le sable, et toutes ces plages étaient couvertes d’hommes prosternés. Le silence se faisait alors, et la nuit descendait, avec la rapidité propre aux pays du soleil. 

 A la tombée du jour, Jean rentrait au quartier des spahis, dans le sud de Saint-Louis. 

 Dans la grande salle blanche, ouverte au vent du soir tout était silencieux et tranquille ; les lits numérotés des spahis étaient alignés le long des murailles nues ; la tiède brise de mer agitait leurs moustiquaires de mousseline. Les spahis étaient dehors ; Jean rentrait à l’heure où les autres se répandaient dans les rues désertes, courant à leurs plaisirs, à leurs amours. 

 C’est alors que le quartier isolé lui semblait triste, et qu’il songeait le plus à sa mère. 

 6 

ILYAVAIT DANS le sud de Saint-Louis de vieilles maisons de brique, d’un aspect arabe, qui s’éclairaient le soir et jetaient encore sur les sables des traînées de lumière rouge, aux heures où tout dormait dans la ville morte. Il sortait de là d’étranges odeurs de nègre et d’alcool, le tout mélangé et développé par la chaleur torride ; il en sortait aussi la nuit des bruits d’enfer. Là, les spahis régnaient en maîtres ; là, les pauvres guerriers en veste rouge allaient faire tapage et s’étourdir ; absorber, par besoin ou par bravade, d’invraisemblables quantités d’alcool, user comme à plaisir la puissante sève de leur vie. 

 L’ignoble prostitution mulâtre les attendait dans ces bouges, et il se passait là d’extravagantes bacchanales, enfiévrées par l’absinthe et par le climat d’Afrique. 

 Mais Jean évitait avec horreur ces lieux de plaisir. Il était très sage et mettait de côté ses petites épargnes de soldat, les réservant déjà pour l’instant bienheureux du retour. 

 Il était très sage, et cependant ses camarades ne le raillaient point. 

 Le beau Muller, grand garçon alsacien qui faisait école au quartier des spahis en raison de son passé de duels et d’aventures, le beau Muller l’avait pris en haute estime, et tout le monde était toujours du même avis que Fritz Muller. Mais le véritable ami de Jean, c’était Nyaor-fall, le spahi noir, un géant africain de la magnifique race Fouta-Diallonké : singulière figure impassible, avec un fin profil arabe et un sourire mystique à demeure sur ses lèvres minces : une belle statue de marbre noir. 

 Celui-là était l’ami de Jean ; il l’emmenait chez lui, dans son logis indigène de Guet-n’dar ; il le faisait asseoir entre ses femmes sur une natte blanche et lui offrait l’hospitalité nègre : le kousskouss et les gourous. 

 7 

CHAQUE SOIR, ÀSAINT-LOUIS, c’était le train de vie monotone des petites villes coloniales. La belle saison ramenait un peu d’animation dans ces rues de nécropole ; après le coucher du soleil, quelques femmes que la fièvre avait épargnées promenaient des toilettes européennes sur la place du Gouvernement ou dans l’allée des palmiers jaunes de Guet-n’dar ; cela jetait une impression d’Europe dans ce pays d’exil. 

 Sur cette grande place du Gouvernement, bordée de symétriques constructions blanches, on eût pu se croire dans quelque ville européenne du Midi, à part cet immense horizon de sable, cette platitude infinie, qui dessinait au loin sa ligne implacable. 

 Les rares promeneurs se connaissaient et se dévisageaient entre eux. Jean regardait ce monde, et ce monde aussi le regardait. Ce beau spahi qui se promenait seul, avec un air si grave et si sévère, intriguait les gens de Saint-Louis, qui supposaient dans sa vie quelque aventure de roman. 

 Une femme surtout regardait Jean, une femme qui était plus élégante que les autres et plus jolie. 

 C’était une mulâtresse, disait-on, mais si blanche, si blanche, qu’on eût dit une Parisienne. 

 Blanche et pâle, d’une pâleur espagnole, avec des cheveux d’un blond roux, — le blond des mulâtres, — et de grands yeux cerclés de bleu, qui se fermaient à demi, qui tournaient lentement, avec une langueur créole. 

 C’était la femme d’un riche traitant du fleuve. Mais, à Saint-Louis, on la désignait par son prénom, comme une fille de couleur, on l’appelait dédaigneusement Cora. 

 Elle revenait de Paris, les autres femmes pouvaient le voir à ses toilettes. Jean, lui, n’était pas encore capable de définir cela, mais il s’apercevait bien que ses robes traînantes, même lorsqu’elles étaient simples, avaient quelque chose de particulier, une grâce que les autres n’avaient pas. 

 Il voyait surtout qu’elle était très belle, et, comme elle l’enveloppait toujours de son regard, il éprouvait une espèce de frisson quand il la rencontrait. 

 – Elle t’aime, Peyral, avait déclaré le beau Muller, avec son air entendu d’homme à bonnes fortunes et de coureur d’aventures. 

 8 

ELLE L’AIMAIT EN EFFET, à sa manière de mulâtresse ; et, un jour, elle le manda dans sa maison pour le lui dire.  Pauvre Jean, les deux mois qui suivirent s’envolèrent pour lui au milieu de rêves enchantés. Ce luxe inconnu, cette femme élégante, parfumée, tout cela troublait étrangement sa tête ardente et son corps vierge. L’amour dont on ne lui avait montré jusque-là qu’une parodie cynique, maintenant l’enivrait… 

 Et tout cela lui avait été donné sans réserves, en une fois, comme les grandes fortunes des contes de fées. Cette pensée l’inquiétait pourtant ; cet aveu de cette femme, cette impudeur le révoltaient un peu quand il y songeait. 

 Mais il y songeait rarement, et, auprès d’elle, il était tout grisé d’amour. 

 Lui aussi, il s’essayait à des recherches de toilette ; lui aussi se parfumait, soignait sa moustache et ses cheveux bruns. Il lui semblait, comme à tous les amants jeunes, que la vie venait de s’ouvrir pour lui du jour où il avait rencontré sa maîtresse, et que toute son existence passée n’était rien. 

 9 

CORA AUSSI L’AIMAIT ; mais le cœur avait peu de part dans cet amour-là.  Mulâtresse de Bourbon, elle avait été élevée dans l’oisiveté sensuelle et le luxe des créoles riches, mais tenue à l’écart par les femmes blanches, avec un impitoyable dédain, repoussée partout comme fille de couleur. Le même préjugé de race l’avait suivie à Saint-Louis, bien qu’elle fût la femme d’un des plus considérables traitants du fleuve ; on la laissait de côté, comme une créature de rebut. 

 A Paris, elle avait eu nombre d’amants très raffinés ; sa fortune lui avait permis de faire en France une figure convenable, de goûter au vice élégant et comme il faut. 

 A présent, elle avait assez des fines mains gantées, des airs étiolés des dandys, des mines romanesques et fatiguées. Elle avait pris Jean parce qu’il était large et fort ; elle aimait à sa façon cette belle plante inculte ; elle aimait ses manières rudes et naïves, et jusqu’à la grosse toile de sa chemise de soldat. 

 10 

 L ’HABITATION DECORA ÉTAIT une immense maison de briques, ayant cet aspect un peu égyptien des vieux quartiers de Saint-Louis, et blanche comme un caravansérail arabe.  En bas, de grandes cours, où venaient s’accroupir dans le sable les chameaux et les Maures du désert, où grouillait un bizarre mélange de bétail, de chiens, d’autruches et d’esclaves noirs. 

 En haut, d’interminables vérandas, soutenues par de massives colonnes carrées, comme les terrasses de Babylone. 

 On montait aux appartements par des escaliers extérieurs en pierre blanche, d’un aspect monumental. Tout cela, délabré, triste comme tout ce qui est à Saint-Louis, ville qui a déjà son passé, colonie d’autrefois qui se meurt. 

 Le salon avait un certain air de grandeur, avec ses dimensions seigneuriales et son ameublement du siècle dernier. Les lézards bleus le hantaient ; les chats, les perruches, les gazelles privées s’y poursuivaient sur les fines nattes de Guinée ; les servantes négresses, qui le traversaient d’un pas dolent en traînant leurs sandales, y laissaient d’âcres senteurs de soumaré et d’amulettes musquées. Tout cela respirait je ne sais quelle mélancolie d’exil et de solitude ; tout cela était triste, le soir surtout, quand les bruits de la vie se taisaient pour faire place à la plainte éternelle des brisants d’Afrique. 

 Dans la chambre de Cora, tout était plus riant et plus moderne. Les meubles et les tentures, récemment arrivés de Paris, y étalaient une élégance fraîche et confortable ; on y sentait des odeurs d’essences très fashionables, achetées chez les parfumeurs du boulevard. 

 C’était là que Jean passait ses heures d’ivresse. Cette chambre lui faisait l’effet d’un palais enchanté, dépassant tout ce que son imagination avait pu rêver de plus luxueux et de plus charmant. 

 Cette femme était devenue sa vie, tout son bonheur. Par un raffinement de créature blasée sur le plaisir, elle avait désiré posséder l’âme de Jean en même temps que son corps ; avec une chatterie de créole, elle avait joué, pour cet amant plus jeune qu’elle, une irrésistible comédie d’ingénuité et d’amour. Elle avait réussi : il lui appartenait bien tout entier. 

 11 

UNE PETITE NÉGRESSE TRÈS comique, à laquelle Jean ne prenait pas garde, habitait la maison de Cora en qualité de captive. Cette petite fille était Fatou-gaye.  Elle avait été tout dernièrement amenée à Saint-Louis et vendue comme esclave par des Maures Douaïch, qui l’avaient capturée, dans une de leurs razzias, au pays des Khassonkés. 

 Sa haute malice et son indépendance farouche lui avaient fait assigner un emploi très effacé dans la domesticité de la maison. On la considérait comme une petite peste, bouche inutile et acquisition déplorable. 

 N’ayant pas encore tout à fait l’âge nubile auquel les négresses de Saint-Louis jugent convenable de se vêtir, elle allait généralement toute nue, avec un chapelet de grigris au cou, et quelques grains de verroterie autour des reins. Sa tête était rasée avec le plus grand soin, sauf cinq toutes petites mèches, cordées et gommées, cinq petites queues raides, plantées à intervalles réguliers depuis le front jusqu’au bas de la nuque. Chacune de ces mèches se terminait par une perle de corail, à part celle du milieu, qui supportait un objet plus précieux : c’était un sequin d’or fort ancien qui avait dû jadis arriver d’Algérie par caravane et dont les pérégrinations à travers le Soudan avaient été sans doute très longues et très compliquées. 

 Sans cette coiffure saugrenue, on eût été frappé de la régularité des traits de Fatou-gaye. Le type khassonké dans toute sa pureté : une fine petite figure grecque, avec une peau lisse et noire comme de l’onyx poli, des dents d’une blancheur éclatante, une extrême mobilité dans les yeux, deux larges prunelles de jais sans cesse en mouvement, roulant de droite et de gauche sur un fond d’une blancheur bleuâtre, entre deux paupières noires. 

 Quand Jean sortait de chez sa maîtresse, il rencontrait souvent cette petite créature. 

 Dès qu’elle l’apercevait, elle s’enroulait dans un pagne bleu, — son vêtement de luxe, — et s’avançait en souriant ; avec cette petite voix grêle et flûtée des négresses, en prenant des intonations douces et câlines, en penchant la tête, en faisant des minauderies de ouistiti amoureux, elle disait : 

 – May man coper, souma toubab (Donne-moi cuivre, mon blanc). Traduisez : « Donne-moi un sou, donne-moi cuivre, mon blanc. » 

 C’était le refrain de toutes les petites filles de Saint-Louis ; Jean y était habitué. Quand il était de bonne humeur et qu’il avait un sou dans sa poche, il le donnait à Fatou-gaye. 

 Là n’était pas le singulier de l’aventure ; ce qui n’était pas ordinaire, c’est que Fatou-gaye, au lieu de s’acheter un morceau de sucre, comme les autres eussent pu le faire, allait se cacher dans un coin, et se mettait à coudre très soigneusement, dans les sachets de ses amulettes, les sous qui lui venaient du spahi. 

 12 

UNE NUIT DE FÉVRIER, Jean eut un soupçon.  Cora l’avait prié de se retirer à minuit, — et, au moment de partir, il avait cru entendre marcher dans une chambre voisine, comme s’il y eût eu là quelqu’un qui attendait. 

 A minuit, il s’en alla, — et puis il revint à pas de loup, marchant sans bruit dans le sable. Il escalada un mur, un balcon, — et regarda dans la chambre de Cora, par la porte entre-bâillée de la terrasse… 

 Quelqu’un avait pris sa place auprès de sa maîtresse : un tout jeune homme, en costume d’officier de marine. Il était là comme chez lui, à demi couché dans un fauteuil, avec un air d’aisance et de dédain. 

 Elle était debout, et ils causaient… 

 D’abord, il semblait à Jean qu’ils parlaient une langue inconnue… C’étaient des mots français pourtant, mais il ne comprenait pas… Ces courtes phrases qu’ils s’envoyaient du bout des lèvres lui faisaient l’effet d’énigmes moqueuses, n’ayant pas de sens à sa portée… Cora aussi n’était plus la même, son expression avait changé ; une espèce de sourire passait sur ses lèvres, — un sourire comme il se rappelait en avoir vu à une grande fille dans un mauvais lieu. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Et Jean tremblait… Il lui semblait que tout son sang descendait et refluait au cœur ; dans sa tête, il entendait un bourdonnement, comme le bruit de la mer ; ses yeux devenaient troubles… 

 Il avait honte d’être là ; il voulait rester pourtant, — et comprendre… 

 Il entendit son nom prononcé ; — on parlait de lui… Il se rapprocha, appuyé au mur, et saisit des mots plus distincts : 

 – Vous avez tort, Cora, disait le jeune homme d’une voix très tranquille, avec un sourire à souffleter. — D’abord il est très beau, ce garçon, — et puis il vous aime, lui… 

 – C’est vrai, mais j’en voulais deux. — Je vous ai choisi parce que vous vous appelez Jean comme lui ; — sans cela, j’aurais été capable de me tromper de nom en lui parlant : je suis très distraite… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Et puis elle s’approcha du nouveau Jean. 

 Elle avait changé encore de ton et de visage ; avec toutes les câlineries traînantes, grasseyantes de l’accent créole, elle lui dit tout bas des mots d’enfant, et lui tendit ses lèvres, encore chaudes des baisers du spahi. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Mais lui avait vu la figure pâle de Jean Peyral, qui les regardait par la porte entr’ouverte, et, pour toute réponse, il le montra de la main à Cora… 

 Le spahi était là, immobile, pétrifié, fixant sur eux ses grands yeux hagards… 

 Et, quand il se vit regardé à son tour, il recula simplement dans l’ombre… Brusquement, Cora s’était avancée vers lui, — avec une expression hideuse de bête qu’on a dérangée dans ses amours ; — cette femme lui faisait peur… Elle était presque à le toucher… Elle ferma sa porte avec un geste de rage, poussa un verrou derrière, — et tout fut dit… 

 La mulâtresse, petite-fille d’esclave, venait de reparaître là avec son cynisme atroce, sous la femme élégante aux manières douces ; elle n’avait eu ni remords, ni peur, ni pitié… 

 La femme de couleur et son amant entendirent comme le bruit d’un corps s’affaissant lourdement sur la terre, un grand bruit sinistre dans ce silence de la nuit ; — et puis, plus tard, vers le matin, un sanglot derrière cette porte, — et comme un frôlement de mains qui cherchent dans l’obscurité… 

 Le spahi s’était relevé, et s’en allait à tâtons dans la nuit… 

 13 

MARCHANT DEVANT LUI SANS but comme un homme ivre, enfonçant jusqu’à la cheville dans le sable des rues désertes, Jean s’en alla jusqu’à Guet-n’dar, la ville nègre aux milliers de huttes pointues. — Il heurtait du pied, dans l’obscurité, des hommes et des femmes endormis par terre, roulés dans des pagnes blancs, qui lui faisaient l’effet d’un peuple de fantômes… Il marchait toujours, sentant sa tête perdue… 

 Bientôt il se trouva au bord de la mer sombre. Les brisants faisaient grand bruit ; — avec un frisson d’horreur, il distinguait le grouillement des crabes, qui fuyaient en masses compactes devant ses pas. — Il se souvenait d’avoir vu un cadavre roulé à la plage, déchiqueté et vidé par eux… Il ne voulait point de cette mort-là… 

 Pourtant ces brisants l’attiraient ; il se sentait comme fasciné par ces grandes volutes brillantes, déjà argentées par la lueur indécise du matin, qui se déroulaient à perte de vue tout le long des grèves immenses… Il lui semblait que leur fraîcheur serait douce à sa tête qui brûlait, et que dans cette humidité bienfaisante, la mort serait moins cruelle… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Et puis il se rappela sa mère, — et Jeanne, la petite amie et fiancée de son enfance. — Il ne voulait plus mourir. 

 Il se laissa tomber sur le sable et s’y endormit d’un lourd et étrange sommeil… 

 14 

IL ÉTAIT GRAND JOUR depuis deux heures, — et Jean continuait de dormir.  Il rêvait de son enfance et des bois des Cévennes. Il faisait sombre dans ces bois, sombres de la mystérieuse obscurité des rêves ; les images étaient confuses comme les lointains souvenirs… Il était là, enfant, avec sa mère, à l’ombre des chênes séculaires ; — sur le sol couvert de lichens et de graminées fines, il ramassait des campanules bleues et des bruyères… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Et, quand il s’éveilla, il regarda autour de lui, égaré… 

 Les sables étincelaient sous le soleil torride ; des femmes noires, ornées de colliers et d’amulettes, cheminaient sur le sol brûlant, en chantant des airs étranges ; de grands vautours passaient et repassaient silencieusement dans l’air immobile, les sauterelles faisaient grand bruit… 

 15 

IL VIT ALORS QUE sa tête était abritée sous un tendelet d’étoffe bleue, que maintenaient une série de petits bâtons piqués dans le sable, — le tout projetant sur lui, avec des contours bizarres, une ombre nette et cendrée… 

 Il lui sembla que les dessins de ce pagne bleu lui étaient déjà connus. — Il tourna la tête, et aperçut derrière lui Fatou-gaye assise, roulant ses prunelles mobiles. 

 C’était elle qui l’avait suivi, et qui avait tendu sur lui son pagne de luxe. 

 Sans cet abri, certainement, il eût pris une insolation mortelle, à dormir sur ce sable… 

 C’était elle qui, depuis plusieurs heures, était là accroupie, en extase, — baisant tout doucement les paupières de Jean quand personne ne passait ; — craignant de l’éveiller, de le faire partir et de ne plus l’avoir pour elle toute seule ; — tremblant aussi, par instant, que Jean ne fût mort, — et heureuse, peut-être, s’il l’eût été ; — car, alors, elle l’aurait traîné loin, bien loin, et serait restée là tout le temps, jusqu’à mourir près de lui, — en le tenant bien, pour qu’on ne les séparât plus… 

 – C’est moi, dit-elle, mon blanc, j’ai fait cela parce que je connais que le soleil de Saint-Louis n’est pas bon pour les toubabs de France… — Je le savais bien, continua la petite créature, dans un jargon impayable, avec un sérieux tragique, — qu’il y avait un autre toubab qui venait la voir… Je ne m’étais pas couchée cette nuit pour entendre. J’étais cachée dans l’escalier sous les calebasses. Quand tu es tombé à la porte, je t’ai vu. — Tout le temps je t’ai gardé. — Et puis, quand tu t’es levé, je t’ai suivi… 

 Jean leva sur elle ses grands yeux étonnés, pleins de douceur et de reconnaissance. — Il était touché jusqu’au fond du cœur. 

 – Ne le dis pas, petite… Rentre vite à présent, et ne le dis pas, que je suis venu me coucher sur la plage. — Retourne chez ta maîtresse tout de suite, petite Fatou ; moi aussi, je vais m’en retourner dans la maison des spahis… 

 Et il la caressait, la flattait tout doucement de la main, — absolument comme il s’y prenait pour gratter la nuque du gros matou câlin qui, à la caserne, venait la nuit se pelotonner sur son lit de soldat… 

 Elle, frissonnant sous la caresse innocente de Jean, la tête baissée, les yeux à demi fermés, la gorge pâmée, ramassa son pagne de luxe, le plia avec soin, et s’en alla toute tremblante de plaisir. 

 16 

PAUVREJEAN !SOUFFRIR était pour lui une chose nouvelle ; il se révoltait contre cette puissance inconnue qui venait étreindre son cœur dans d’écrasants anneaux de fer.  Rage concentrée, rage contre ce jeune homme qu’il eût voulu briser dans ses mains, rage contre cette femme qu’il eût aimé meurtrir à coups d’éperons et de cravache ; il éprouvait tout cela en même temps que je ne sais quel besoin très matériel de mouvement et de course folle à se briser la tête. 

 Et puis tous ces spahis aussi le gênaient et l’irritaient ; il sentait sur lui ces regards curieux, interrogateurs déjà, et qui demain deviendraient ironiques peut-être. 

 Vers le soir, il demanda et obtint de partir avec Nyaor-fall, pour aller essayer des chevaux, dans le nord de la pointe de Barbarie. 

 Ce fut, par un temps sombre, une galopade vertigineuse dans le sable du désert. Un ciel d’hiver, il y a là-bas aussi des ciels d’hiver, plus rares que les nôtres, étonnants et sinistres sur ce pays désolé : des nuages tout d’une pièce, si noirs et si bas, que là-dessous la plaine était blanche, le désert semblait une steppe de neige sans fin. 

 Et, quand les deux spahis passaient, avec leurs burnous, emportés par la course de leurs bêtes emballées, les vautours énormes qui se promenaient par terre en familles paresseuses prenaient un vol effaré et se mettaient à décrire dans l’air au-dessus d’eux des courbes fantastiques. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 A la nuit, Jean et Nyaor rentrèrent au quartier, baignés de sueur, avec leurs chevaux exténués. 

 17 

MAIS, APRÈS CETTE SUREXCITATION d’un jour, le lendemain vint la fièvre.  Le lendemain, on le coucha inerte dans un brancard, sur son pauvre petit matelas gris, pour le porter à l’hôpital. 

 18 

MIDI !… L ’HÔPITAL EST silencieux comme une grande maison de la mort.  Midi !… La sauterelle crie. La femme nubienne chante de sa voix grêle la chanson somnolente et vague. Sur toute l’étendue des plaines désertes du Sénégal le soleil darde d’aplomb la lumière torride, les grands horizons miroitent et tremblent. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Midi !… L’hôpital est silencieux comme une grande maison de la mort. Les longues galeries blanches, les longs couloirs sont vides. Au milieu de la haute muraille nue, teinte de chaux éblouissante, l’horloge marque midi de ses deux lentes aiguilles de fer ; autour du cadran, pâlit au soleil la triste inscription grise : « Vitæ fugaces exhibet horas. » Les douze coups sonnent péniblement, de ce timbre affaibli, connu des mourants, de ce timbre que tous ceux qui sont venus là mourir entendaient dans leurs insomnies fébriles, comme un glas qui tinterait dans un air trop chaud pour conduire des sons. 

 Midi !… L’heure morne, où les malades meurent. On respire dans cet hôpital des lourdeurs de fièvre, comme d’indéfinissables effluves de mort. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 En haut, dans une salle ouverte, des voix qui chuchotent tout bas, des bruits légers à peine perceptibles, des pas discrets de bonne sœur, marchant avec précaution sur des nattes. Elle va et vient d’un air agité, la sœur Pacôme, pâle et jaunie sous sa grande cornette. Il y a là aussi un médecin et un prêtre assis auprès d’un lit qu’entoure une moustiquaire blanche. 

 Au dehors, par les fenêtres ouvertes, du soleil et du sable, du sable et du soleil, de lointaines lignes bleues et des étincellements de lumière. 

 Passera-t-il, le spahi ?… Est-ce le moment où l’âme de Jean va s’envoler, là, dans l’air accablant de midi ?… Si loin du foyer, où ira-t-elle se poser dans ces plaines désertes ?… où ira-t-elle s’évanouir ?… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Mais non. Le médecin, qui est resté là longtemps à attendre ce départ suprême, vient de se retirer doucement. 

 L’heure plus fraîche du soir est venue, et le vent du large apporte aux mourants son apaisement. Ce sera pour demain peut-être. Mais Jean est plus calme et sa tête est moins brûlante. 

 En bas, dans la rue, devant la porte, il y avait une petite négresse accroupie sur le sable, qui jouait aux osselets avec des cailloux blancs, pour se donner une contenance quand quelqu’un passait. Elle était là depuis le matin, cherchant à ne pas attirer l’attention, se dissimulant, de peur d’être chassée. Elle n’osait rien demander à personne ; mais elle savait bien que, si le spahi mourait, il passerait par cette porte pour aller au cimetière de Sorr. 

 19 

 ILEUT ENCORE LA fièvre pendant une semaine, avec du délire chaque jour, à l’heure de midi. On avait peur encore, au redoublement de l’accès. Mais le danger était passé cependant, la maladie était vaincue. 

 Oh ! ces heures chaudes du milieu du jour, les heures qui pèsent le plus aux malades ! Ceux-là qui ont eu la fièvre au bord de ces fleuves d’Afrique les connaissent, ces heures mortelles d’engourdissement et de sommeil. Un peu avant midi, Jean s’endormait. C’était une sorte d’état de non-être, hanté par des visions confuses, avec une impression persistante de souffrance. Et puis, de temps à autre, il éprouvait la sensation de mourir et perdait pour un instant toute conscience de lui-même. C’étaient ses moments de calme. 

 Vers quatre heures, il s’éveillait et demandait de l’eau ; les visions s’effaçaient, se reculaient dans les coins éloignés de la chambre, derrière les rideaux blancs, s’évanouissaient. Il n’y avait plus que la tête qui lui faisait grand mal, comme si on y eût coulé du plomb brûlant ; mais l’accès était passé. 

 Parmi ces figures, douces ou grimaçantes, réelles ou imaginaires qui flottaient autour de lui, deux ou trois fois il avait cru reconnaître l’amant de Cora, qui, debout près du lit, le regardait avec douceur, et disparaissait dès que lui, Jean, levait ses yeux sur les siens. C’était un rêve, sans doute, comme ces gens de son village qu’il avait cru voir là, avec des mines étranges, des airs vagues et déformés. Mais, chose singulière, depuis qu’il lui avait semblé le voir ainsi, il ne se sentait plus de haine contre lui. 

 Un soir, mais non, il ne rêvait pas, ce soir-là, il le voyait bien là, devant lui avec le même uniforme qu’il portait chez Cora, ses deux galons d’officier brillant sur sa manche bleue. Il le regarda de ses grands yeux, en soulevant un peu la tête, et étendit son bras affaibli, comme pour toucher s’il y avait bien là quelqu’un. 

 Alors le jeune homme, voyant qu’il était reconnu, avant de disparaître comme de coutume, prit la main de Jean et la serra en disant simplement : 

 – Pardon ! 

 Des larmes, les premières, vinrent aux yeux du spahi, et cela lui fit du bien. 

 20 

LA CONVALESCENCE NE FUT pas longue. Une fois la fièvre passée, la jeunesse et la force eurent bientôt fait de reprendre le dessus. Mais c’est égal, il ne pouvait pas oublier, le pauvre Jean, et il souffrait bien. Il avait par instants dans sa tête des désespoirs fous, des idées de vengeance presque sauvages ; et puis cela tombait vite, et il se disait ensuite qu’il serait capable de passer par toutes les humiliations qu’elle voudrait, pour la revoir et la posséder comme autrefois. 

 Son nouvel ami, l’officier de marine, revenait de temps en temps s’asseoir auprès de son lit. Il lui parlait un peu comme on parle à un enfant malade, bien qu’il fût à peine de son âge. 

 – Jean, dit-il un jour très doucement… Jean, vous savez, cette femme… si cela peut vous calmer, que je vous le dise, je vous donne ma parole d’honneur que je ne l’ai pas revue… depuis cette nuit que vous vous rappelez. Il y a bien des choses, voyez-vous, que vous ne savez pas encore, mon cher Jean ; plus tard, vous comprendrez, vous aussi, qu’il ne faut pas se faire autant de chagrin pour si peu. — D’ailleurs, pour ce qui est de cette femme, je veux vous faire aussi le serment de ne la revoir jamais… 

 Ce fut entre eux la seule allusion faite à Cora, et cette promesse, en effet, calma Jean. 

 Oh ! oui, il comprenait bien maintenant, le pauvre spahi, qu’il devait y avoir beaucoup de choses qu’il ne savait pas encore ; qu’il devait y avoir, — à l’usage sans doute des gens d’un monde plus avancé que le sien, — des perversités tranquilles et raffinées qui dépassaient son imagination. Peu à peu pourtant il se mettait à aimer cet ami qu’il ne pouvait comprendre, — qui était doux après avoir été cynique, — qui envisageait toute chose avec un calme, une aisance inexplicables, et qui venait lui offrir sa protection d’officier comme compensation des angoisses qu’il lui avait causées. 

 Mais lui n’avait que faire des protections ; ni l’avancement ni rien ne le touchait plus ; son cœur, encore bien jeune, était tout rempli de l’amertume de ce premier désespoir. 

 21 

 … C’était chez dame Virginie-Scolastique (les missionnaires ont quelquefois pour leurs néophytes de ces noms qui sont des trouvailles). Une heure de la nuit ; le cabaret était grand et sombre ; il était, comme d’ordinaire les mauvais lieux, fermé par d’épaisses portes garnies de fer. 

UNE PETITE LAMPE FÉTIDE éclairait un amas confus de choses, qui grouillaient péniblement dans l’atmosphère épaissie ; des vestes rouges et des nudités de chair noire, des enlacements étranges ; sur les tables, par terre, des verres brisés avec des bouteilles brisées ; des bonnets rouges et des boubous de nègre, traînant avec des sabres de spahi, dans des mares de bière et d’alcool. Dans le bouge, il régnait une température d’étuve, une chaleur à rendre fou, avec des fumées noires ou laiteuses, des odeurs d’absinthe, de musc, d’épices, de soumaré et de sueur nègre. 

 La fête avait dû être joyeuse, et bruyante surtout ; à présent, c’était fini, — finis les chants et le tapage ; — c’était la période d’affaissement, l’abrutissement après boire. Les spahis étaient là, les uns, l’œil morne, le front tombant sur la table, avec des sourires bêtes ; d’autres, encore dignes, se raidissant contre l’ivresse, relevant la tête quand même ; de belles figures aux traits énergiques dont l’œil éteint restait grave, avec je ne sais quelle expression de tristesse et d’écœurement. 

 Parmi eux, pêle-mêle, répartis au hasard, il y avait toute la séquelle de Virginie-Scolastique : des petites négresses de douze ans, et aussi des petits garçons ! 

 Et, au dehors, en prêtant l’oreille, on eût pu entendre dans le lointain le cri des chacals rôdant autour de ce cimetière de Sorr, où plusieurs de ceux qui étaient là avaient leur place déjà marquée sous le sable. 

 Dame Virginie, cuivrée et lippue, ses cheveux crépus dans un madras rouge, — ivre elle aussi, — épongeait du sang sur une tête blonde. Un grand spahi, à la figure jeune et rose, aux cheveux dorés comme les blés mûrs, était là étendu sans connaissance, avec une fente à la tête, et dame Virginie, aidée d’une goton noire, plus ivre qu’elle, épongeait avec de l’eau fraîche et des compresses vinaigrées. Ce n’était pas par sensibilité, oh ! non, mais par crainte de la police. Elle était vraiment inquiète, Virginie-Scolastique : le sang coulait toujours, il avait rempli tout un plat, il ne s’arrêtait pas, et la peur la dégrisait, la vieille… 

 Jean était assis dans un coin, le plus ivre de tous, mais raide sur son banc, l’œil fixe et vitré. C’était lui qui avait fait cette blessure, avec un loquet de fer arraché à une porte, et il tenait encore ce loquet dans sa main crispée, inconsciente du coup qu’elle avait porté……… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Depuis un mois qu’il était guéri, on le voyait chaque soir traîner dans les bouges, au premier rang des débraillés et des ivres, s’essayant à de grands airs cyniques et débauchés. Il y avait encore beaucoup d’enfantillage dans son cas ; mais c’est égal, il avait parcouru un chemin terrible, depuis ce mois de souffrance. Il avait dévoré des romans où tout était nouveau pour son imagination, et il s’en était assimilé les extravagances malsaines. Et puis il avait parcouru le cercle des conquêtes faciles de Saint-Louis, mulâtresses ou blanches, dont sa beauté lui avait assuré la possession sans résistance. 

 Et puis surtout il s’était mis à boire !… 

 Oh ! vous qui vivez de la vie régulière de la famille, assis paisiblement chaque jour au foyer, ne jugez jamais les marins, les spahis, ceux que leur destinée a jetés, avec des natures ardentes, dans des conditions d’existence anormales, sur la grande mer ou dans les lointains pays du soleil, au milieu de privations inouïes, de convoitises, d’influences que vous ignorez. Ne jugez pas ces exilés ou ces errants, dont les souffrances, les joies, les impressions tourmentées vous sont inconnues. 

 Donc, Jean s’était mis à boire, et il buvait plus que les autres, il buvait effroyablement. 

 – Comment peut-il faire, disait-on autour de lui, lui qui n’en a pas l’habitude ? 

 C’était justement parce qu’il n’en avait pas l’habitude, que sa tête était plus forte, et que pour le moment, il pouvait absorber davantage. Et cela le posait bien aux yeux de ses camarades. 

 Par exemple, il était resté presque chaste, le pauvre Jean, malgré ses airs débraillés de grand enfant sauvage. Il n’avait pu se faire à l’ignoble prostitution noire, et, quand les pensionnaires de dame Virginie égaraient leurs mains sur lui, il les écartait du bout de sa cravate comme des animaux immondes, et les malheureuses petites créatures le considéraient comme une sorte d’homme-fétiche, dont elles n’approchaient plus. 

 Mais il était méchant quand il avait bu, il était terrible, avec sa tête perdue, et sa grande force physique déchaînée. Il avait frappé tout à l’heure pour une phrase moqueuse jetée au hasard sur ses amours, et puis il ne s’en souvenait plus, et restait là immobile, le regard atone, tenant toujours en main son loquet de porte sanglant. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Tout à coup son œil jeta un éclair ; c’était à la vieille qu’il en voulait maintenant, sans motif connu, pris d’une rage insensée d’homme ivre, et il se levait à demi, furieux et menaçant. Elle poussa un cri rauque, la vieille, elle eut une minute d’épouvante horrible : 

 – Tenez-le ! gémit-elle, aux êtres inertes qui dormaient déjà sous les tables… 

 Quelques têtes se soulevèrent, des mains molles, sans force, essayèrent de retenir Jean par sa veste. Le secours n’était pas efficace… 

 – A boire, vieille sorcière ! disait-il ; à boire, vieux diable de nuit !… Horreur de vieille, à boire !… 

 – Oui ! oui ! répondit-elle de sa voix étranglée par la peur. Oui ! c’est cela, à boire ! — Sam ! vite de l’absinthe pour le finir, de l’absinthe coupée d’eau-de-vie ! 

 Elle ne regardait pas à la dépense, dans ces cas-là, dame Virginie. 

 Jean but d’un trait, lança son verre au mur, et retomba comme foudroyé… 

 Il était fini, réussi, comme disait la vieille ; il n’était plus dangereux. 

 Elle était forte, la vieille Scolastique, solidement charpentée, — et puis tout à fait dégrisée ; — avec l’aide de sa goton noire et de ses petites filles, elle enleva Jean comme une masse inerte ; et puis, après avoir fait une visite rapide de ses poches pour enlever les dernières pièces de monnaie qu’elles pouvaient contenir, elle ouvrit la porte et le jeta dehors. Jean tomba comme un cadavre, les bras étendus, la figure dans le sable, — et la vieille, vomissant un torrent d’injures monstrueuses, d’ordures sauvages, tira sa porte, qui se referma lourdement avec un grand bruit de fer. 

 Le calme se fit. Le vent partait du cimetière, et, dans le grand silence du milieu de la nuit, on entendait distinctement la note aiguë des chacals, le concert sinistre des déterreurs de morts. 

 22 

 FRANÇOISE PEYRAL A SON FILS 

 « Mon cher fils, 

 » Nous ne recevons pas de réponse à notre lettre, et Peyral dit qu’il commence à être bien temps qu’il nous arrive quelque chose ; je vois qu’il pâlit beaucoup chaque fois que Toinou passe avec sa boîte et qu’il lui dit comme ça qu’il n’y a rien pour nous. Moi aussi, je m’en fais bien du souci. Mais je crois toujours que le bon Dieu garde mon cher garçon, comme je lui demande tant, et qu’il ne peut point lui arriver mal ni rien, par mauvaise conduite ni punition ; si c’était ça, je serais trop malheureuse. 

 » Ton père te fait dire qu’il lui passe des idées en tête, de ce qu’il a été, lui aussi, autrefois dans l’armée ; et, quand il était en garnison, il dit qu’il en a vu de rudes pour les jeunes gens qui ne sont pas bien raisonnables, par rapport à des camarades qui les entraînent à la boisson et à de méchantes femmes qui se tiennent là exprès pour les faire tomber dans le mal. Je te dis ça pour lui faire plaisir ; mais, moi, je sais que mon cher garçon est sage et qu’il a des idées dans le cœur qui l’éloigneront pour sûr de toutes ces vilaines choses. 

 » Le mois prochain, nous t’enverrons encore un peu d’argent ; je pense que, là-bas, il faut que tu payes bien des petites choses ; je sais bien que tu ne dépenses point inutilement quand tu penses à la peine que prend ton père ; quant à moi, la peine des femmes n’est pas grand’chose, et je parle pour lui, le cher homme. On cause toujours de toi à la veillée et aux noix ; on ne passe guère de soirée sans causer de notre Jean ; tous les voisins te disent un grand bonjour. 

 » Mon cher fils, ton père et moi, nous t’embrassons de cœur : que le bon Dieu te garde ! 

 » Ta mère, 

 » FRANÇOISE PEYRAL. » 

 Ce fut dans la prison du quartier, où il était enfermé pour ivresse et s’être fait rapporter par la garde, que Jean reçut cette lettre. — Par bonheur, la blessure du spahi à cheveux blonds n’était pas trop grave, et ni le blessé ni ses camarades n’avaient voulu dénoncer Peyral. — Jean, les vêtements maculés et pleins de sang, la chemise en lambeaux, avait encore dans la tête des fumées d’alcool ; il lui passait des brumes devant les yeux, et à peine il pouvait lire… Et puis il y avait maintenant un voile épais sur ses affections d’enfance et de famille ; ce voile, c’était Cora, son désespoir et ses passions. (Cela arrive ainsi à certaines périodes d’éblouissement et de vertige, — et puis le voile se dissipe et on en revient tout doucement à ce que l’on avait aimé.) 

 Malgré cela, cette pauvre lettre, si confiante, n’eut pas de peine à trouver le chemin de son cœur ; il la baisa pieusement et se mit à pleurer. 

 Et puis il se jura de ne plus boire ; — et, comme l’habitude n’était pas invétérée, il put strictement se tenir à lui-même sa promesse : jamais il ne se grisa plus. 

 23 

 A QUELQUES JOURS DE LÀ, une circonstance imprévue vint apporter dans la vie de Jean une diversion heureuse et nécessaire. L’ordre fut donné aux spahis d’aller s’établir, bêtes et gens, pour changer d’air, au campement de Dialamban, — à plusieurs milles dans le sud de Saint-Louis, près de l’embouchure du fleuve. 

 Le jour du départ, Fatou-gaye vint au quartier, avec son beau pagne bleu, faire une visite d’adieu à son ami, qui l’embrassa, pour la première fois, sur ses deux petites joues noires, — et, à la tombée de la nuit, les spahis se mirent en marche. 

 Quant à Cora, les premiers moments de surexcitation et de dépit passés, elle regretta ses amants : — à la vérité, elle les aimait tous deux, les deux Jean ; ils parlaient également à ses sens. — Traitée comme une divinité par le spahi, cela la changeait d’être traitée par l’autre comme ce qu’elle était, comme une fille. — Personne encore ne lui avait témoigné un mépris aussi calme, aussi complet ; — cette nouveauté lui plaisait. 

 Mais on ne la vit plus, à Saint-Louis, promener ses longues traînes sur le sable ; — un jour, elle partit en sourdine, expédiée par son mari, sur le conseil de l’autorité, pour un des comptoirs les plus éloignés du Sud. — Fatou-gaye avait parlé, sans doute, et, à Saint-Louis, on s’était ému du dernier scandale de cette femme. 

 24 

UNE NUIT CALME DE la fin de février, vraie nuit d’hiver, — calme et froide, après une journée brûlante.  La colonne des spahis, en route pour Dialamban, traverse au pas les plaines de Legbar. — La débandade est permise au goût et à la fantaisie de chacun, et Jean, qui s’est attardé à l’extrême arrière, chemine tranquillement en compagnie de son ami Nyaor… 

 Le Sahara et le Soudan ont de ces nuits froides, qui ont la splendeur claire de nos nuits d’hiver, avec plus de transparence et de lumière. 

 Un silence de mort règne sur tout ce pays. Le ciel est d’un bleu vert, sombre, profond, étoilé à l’infini. La lune éclaire comme le plein jour, et dessine les objets avec une étonnante netteté, dans des teintes roses… 

 Au loin, à perte de vue, des marécages, couverts de la triste végétation des palétuviers : ainsi est tout ce pays d’Afrique, depuis la rive gauche du fleuve jusqu’aux confins inaccessibles de la Guinée. 

 Sirius se lève, la lune est au zénith, — le silence fait peur… 

 Sur le sable rose s’élèvent les grandes euphorbes bleuâtres ; leur ombre est courte et dure, la lune découpe les moindres ombres des plantes avec une netteté figée et glaciale, pleine d’immobilité et de mystère. 

 Des brousses par-ci par-là, des fouillis obscurs, de grandes taches sombres sur le fond lumineux et rosé des sables ; — et puis des nappes d’eau croupissantes, avec des vapeurs qui planent au-dessus comme des fumées blanches : des miasmes de fièvre, plus délétères et plus subtils que ceux du jour. — On éprouve une pénétrante sensation de froid, — étrange après la chaleur de la journée ; — l’air humide est tout imprégné de l’odeur des grands marais… 

 Çà et là, le long du chemin, de grands squelettes contournés par la douleur ; des cadavres de chameaux, baignant dans un jus noir et fétide. — Ils sont là, en pleine lumière, riant à la lune, étalant avec impudence leur flanc déchiqueté par les vautours, leur éventrement hideux. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 De temps à autre, un cri d’oiseau de marais, au milieu du calme immense. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 De loin en loin, un baobab étend dans l’air immobile ses branches massives, comme un grand madrépore mort, un arbre de pierre, et la lune accuse avec une étonnante dureté de contours sa structure rigide de mastodonte, donnant à l’imagination l’impression de quelque chose d’inerte, de pétrifié et de froid. 

 Au milieu de leurs branches polies sont posées des masses noires : toujours les vautours ! De confiantes familles de vautours sont là, lourdement endormies ; elles laissent approcher Jean avec leur aplomb d’oiseaux fétiches. Et la lune jette sur leurs grandes ailes repliées des reflets bleus, des luisants de métal. 

 Et Jean s’étonne de voir pour la première fois tous les détails intimes de ce pays en pleine nuit. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 A deux heures, un concert de cris, comme ceux des chiens qui hurlent à la lune, mais quelque chose de plus fauve, de plus grinçant, de plus étrangement sinistre. Dans ces nuits de Saint-Louis, quand le vent venait du côté des cimetières, quelquefois Jean avait cru entendre, de très loin, des gémissements pareils. Mais, ce soir, c’était là tout près, dans la brousse, que se chantait ce concert lugubre : des glapissements lamentables de chacals, mêlés à des miaulements suraigus et stridents d’hyènes. Une bataille entre deux bandes errantes, en maraude pour les chameaux morts. 

 – Qu’est-ce que c’est ? dit Jean au spahi noir. 

 Pressentiment peut-être, une sorte d’horreur s’emparait de lui. C’était bien là, tout près, dans la brousse, et le timbre de ces voix lui faisait passer des frissons dans la chair et dresser les cheveux sur la tête. 

 – Ceux qui sont morts, répondit Nyaor-fall, avec une pantomime expressive, ceux qui sont morts par terre, ces bêtes les cherchent pour les manger… 

 Et, pour dire les manger, il faisait le simulacre de mordre son bras noir avec ses dents fines et blanches. 

 Jean comprit et trembla. Depuis, chaque fois qu’il entendait, la nuit, les concerts lugubres, il se rappelait cette explication si clairement donnée par la mimique de Nyaor, et lui qui, en plein jour, n’avait pas peur de grand’chose, il frissonnait et se sentait glacer par une de ces terreurs vagues et sombres de montagnard superstitieux. 

 Le bruit s’apaise, se perd dans l’éloignement ; il s’élève encore, plus voilé, d’un autre point de l’horizon, puis il s’éteint, et tout retombe dans le silence. 

 Sur les eaux dormantes, les vapeurs blanches s’épaississent à l’approche du matin ; on se sent pénétré et transi par l’humidité glacée des marais. Sensation étrange : dans ce pays, il fait froid. La rosée tombe. La lune peu à peu s’abaisse à l’occident, se voile et s’éteint. La solitude serre le cœur. 

 Et puis enfin, là-bas à l’horizon, apparaissent des pointes de chaume : le village de Dialamban, où, au petit jour, les spahis doivent camper. 

 25 

LE PAYS ÉTAIT DÉSERT aux environs du campement de Dialamban ; de grands marais d’eaux mortes qui n’en finissaient plus, ou bien de plaines de sable aride, où croissaient des mimosas rabougris.  Jean y faisait de longues promenades solitaires, avec son fusil sur l’épaule, — chassant ou rêvant, — toujours ses vagues rêveries de montagnard. 

 Il aimait aussi à remonter en pirogue les berges du fleuve aux eaux jaunes, ou à s’enfoncer dans le dédale des marigots sénégalais. 

 Des marais à perte de vue, où dormaient des eaux chaudes et tranquilles ; des rives où le sol traître était inaccessible au pied humain. 

 Des aigrettes blanches s’y promenaient gravement au milieu de la verdure monotone des humides palétuviers ; — de gros lézards-souffleurs y rampaient sur la vase ; — de gigantesques nénufars, des lotus blancs ou roses s’y épanouissaient au soleil tropical, pour le plus grand plaisir des yeux des caïmans et des aigles-pêcheurs. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Jean Peyral commençait presque à aimer ce pays. 

 26 

LE MOIS DE MAI était arrivé.  Les spahis pliaient gaîment bagage. Ils ramassaient avec ardeur leurs tentes et leurs fourniments. Ils allaient rentrer à Saint-Louis, reprendre possession de leur grande caserne blanche, réparée et repeinte à la chaux vive, et retrouver tous leurs plaisirs : les mulâtresses et l’absinthe. 

 Le mois de mai ! dans notre pays de France, le beau mois de la verdure et des fleurs ! Mais, dans les campagnes mornes de Dialamban, rien n’avait verdi. Arbres ou herbages, tout ce qui n’avait pas pied dans l’eau jaune des marais restait flétri, desséché et sans vie. Depuis six mois, pas une goutte de pluie n’était tombée du ciel, et la terre avait affreusement soif. 

 Pourtant la température s’élevait, les grandes brises régulières du soir avaient cessé, et la saison d’hivernage allait commencer, la saison des chaleurs lourdes et des pluies torrentielles, la saison que, chaque année, les Européens du Sénégal voient revenir avec frayeur, parce qu’elle leur apporte la fièvre, l’anémie, et souvent la mort. 

 Cependant il faut avoir habité le pays de la soif pour comprendre les délices de cette première pluie, le bonheur qu’on éprouve à se faire mouiller par les larges gouttes de cette première ondée d’orage. 

 Oh ! la première tornade !... Dans un ciel immobile, plombé, une sorte de dôme sombre, un étrange signe du ciel monte de l’horizon. 

 Cela monte, monte toujours, affectant des formes inusitées, effrayantes. On dirait d’abord l’éruption d’un volcan gigantesque, l’explosion de tout un monde. De grands arcs se dessinent dans le ciel, montent toujours, se superposent avec des contours nets, des masses opaques et lourdes : on dirait des voûtes de pierre près de s’effondrer sur le monde et tout cela s’éclaire par en dessous de lueurs métalliques, blêmes, verdâtres ou cuivrées, et monte toujours. 

 Les artistes qui ont peint le déluge, les cataclysmes du monde primitif, n’ont pas imaginé d’aspects aussi fantastiques, de ciels aussi terrifiants. 

 Et toujours, pas un souffle dans l’air, pas un frémissement dans la nature accablée. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Puis tout à coup une grande rafale terrible, un coup de fouet formidable couche les arbres, les herbes, les oiseaux, fait tourbillonner les vautours affolés, renverse tout sur son passage. C’est la tornade qui se déchaîne, tout tremble et s’ébranle ; la nature se tord sous la puissance effroyable du météore qui passe. 

 Pendant vingt minutes environ, toutes les cataractes du ciel sont ouvertes sur la terre ; une pluie diluvienne rafraîchit le sol altéré d’Afrique, et le vent souffle avec furie, jonchant la terre de feuilles, de branches et de débris. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Et puis, brusquement tout s’apaise. C’est fini. Les dernières rafales chassent les derniers nuages aux teintes de cuivre, balayent les derniers lambeaux déchiquetés du cataclysme, le météore est passé et le ciel redevient pur, immobile et bleu. 

 La première tornade surprit les spahis en route, et ce fut une débandade bruyante et joyeuse. 

 Le village de Touroukambé était là sur le chemin ; on y courut en désordre. 

 Les femmes qui pilaient le mil, les enfants qui jouaient dans la brousse, les poules qui picoraient, les chiens qui dormaient au soleil, tous, rentrés précipitamment, entassés sous les minces toits pointus. 

 Et les cases, déjà trop étroites, envahies par les spahis, qui marchent dans les calebasses, qui chavirent les kousskouss ; les uns embrassant les petites filles ; les autres mettant, comme de grands enfants, le nez dehors pour le plaisir de se faire mouiller, de sentir l’eau du ciel ruisseler sur leur tête chaude et écervelée ; et les chevaux, amarrés à la diable, hennissant, piaffant et ruant de peur ; et les chiens jappant, et les chèvres, les moutons, tous les bestiaux du village se serrant aux portes, bêlant, sautant, poussant de la tête et des cornes, pour entrer, eux aussi, et réclamer leur part de protection et d’abri. 

 Un discordant tapage, des cris, des éclats de rire de négresses, le bruit sifflant du vent de la tempête, et le tonnerre couvrant le tout de son artillerie formidable. Une grande confusion sous un ciel noir ; l’obscurité en plein jour, déchirée par de rapides et fulgurantes lueurs vertes ; et la pluie à torrents, le déluge dégringolant à plaisir, entrant par toutes les fentes du chaume desséché, jetant par-ci par-là une grande douche inattendue sur le dos d’un chat perché, d’une poule effarée, ou sur la tête d’un spahi. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Quand la tornade fut passée et l’ordre rétabli, on se remit en route, par les sentiers détrempés. Dans le clair ciel bleu s’enfuyaient encore de derniers petits nuages bizarres, qui semblaient des choses compactes, des lambeaux déchirés, tordus et papillotés de draperies brunes. De puissantes senteurs inconnues sortaient de la terre altérée au contact de ces premières gouttes d’eau. La nature allait commencer ses enfantements. 

 27 

 A L’ENTRÉE DESAINT-LOUIS,FATOU-GAYE était postée depuis le matin, pour ne pas manquer l’arrivée de la colonne.  Quand elle vit Jean passer, elle le salua d’un « kéou » discret, accompagné d’une petite révérence très comme il faut. Elle ne voulut pas l’inquiéter davantage dans les rangs et eut le bon goût d’attendre deux grandes heures pour venir lui présenter ses compliments au quartier. 

 Fatou avait beaucoup changé. En trois mois, elle avait grandi et s’était développée tout d’un coup, comme font les plantes de son pays. 

 Elle ne demandait plus de sous. Elle avait même acquis une certaine grâce de timidité qui sentait la jeune fille. 

 Un boubou de mousseline blanche couvrait maintenant sa poitrine arrondie, comme cela est d’usage pour les petites filles qui deviennent nubiles. Elle sentait très bien le musc et le soumaré. 

 Plus de petites queues raides sur la tête ; elle laissait pousser ses cheveux, qui allaient dans quelque temps être livrés aux mains habiles des coiffeuses pour devenir l’échafaudage compliqué qui doit surmonter la tête d’une femme africaine. 

 Pour le moment, trop courts encore, ils s’épanouissaient en masses ébouriffées et crépues, et cela changeait absolument sa physionomie, qui, de gentille et comique, était devenue gracieuse et originale, presque charmante. 

 Mélange de jeune fille, d’enfant et de diablotin noir, très bizarre petite personne ! 

 – Elle est jolie, la petite, sais-tu, Peyral ! disaient en souriant les spahis. 

 Jean s’en était bien aperçu qu’elle était jolie ; mais, pour le moment, cela lui était à peu près égal. 

 Il essaya de reprendre tranquillement son train de vie d’autrefois, ses promenades à la plage et ses longues courses dans la campagne. 

 Ces mois de calme et de rêverie qu’il venait de passer au campement lui avaient fait du bien. Il avait à peu près retrouvé son équilibre moral ; l’image de ses vieux parents, de sa toute jeune fiancée l’attendant, confiante, au village, avaient repris sur lui tout leur charme honnête, tout leur empire. Il avait bien fini ses enfantillages et ses bravades, et, à présent, il ne s’expliquait plus comment dame Virginie avait pu le compter parmi ses clients. Non seulement il s’était juré de ne plus boire d’absinthe, mais aussi de rester maintenant fidèle à sa fiancée, jusqu’au bienheureux jour de leur mariage. 

 28 

 L ’AIR ÉTAIT CHARGÉ D’EFFLUVES lourds et brûlants de senteurs vitales, de parfums de jeunes plantes. — La nature se dépêchait d’accomplir ses enfantements prodigieux.  Autrefois Jean, aux premiers moments de son arrivée, avait jeté un même regard de dégoût sur cette population noire : à ses yeux, tous se ressemblaient ; c’était toujours pour lui le même masque simiesque, et, sous ce poli d’ébène huilé, il n’eût pas su reconnaître un individu d’un autre. 

 Peu à peu pourtant il s’était fait à ces visages ; maintenant il les distinguait ; en voyant passer les filles noires aux bracelets d’argent, il les comparait : il trouvait celle-ci laide, celle-là jolie, — celle-ci fine, celle-là bestiale ; — les négresses avaient pour lui une physionomie tout comme les femmes blanches, et lui répugnaient moins. 

 29 

JUIN ! — C ’ÉTAIT bien un printemps — mais un printemps de là-bas, rapide, enfiévré, avec des odeurs énervantes, des lourdeurs d’orage.  C’était le retour des papillons, des oiseaux, de la vie ; les colibris avaient quitté leur robe grise pour reprendre leurs couleurs éclatantes de l’été. — Tout verdissait comme par enchantement ; — un peu d’ombre tiède et molle descendait maintenant des arbres feuillus sur le sol humide ; les mimosas, fleuris à profusion, ressemblaient à d’énormes bouquets, à de grosses houppes roses ou orangées, dans lesquelles les colibris chantaient de leur toute petite voix douce, pareille à la voix des hirondelles qui jaseraient en sourdine ; — les lourds baobabs eux-mêmes avaient revêtu pour quelques jours un frais feuillage, d’un vert pâle et tendre… Dans la campagne, le sol s’était couvert de fleurs singulières, de graminées folles, de daturas aux larges calices odorants ; — et les ondées qui tombaient sur tout cela étaient chaudes et parfumées, — et, le soir, sur les hauts herbages nés de la veille dansaient en rond les lucioles éphémères, semblables à des étincelles de phosphore… 

 Et la nature s’était tant hâtée d’enfanter tout cela, qu’en huit jours elle avait tout donné. 

 30 

CHAQUE SOIR, TOUJOURS,JEAN rencontrait sur son chemin la petite Fatou, avec sa tête ébouriffée de mouton noir. Les cheveux poussaient vite, — comme les herbes, — et bientôt les coiffeuses habiles allaient pouvoir en tirer parti. 

 31 

ON SE MARIAIT BEAUCOUP, à ce printemps. — Souvent, le soir, pendant ces nuits énervantes de juin, Jean rencontrait de ces cortèges de noces, qui s’en allaient défilant sur le sable en longues processions fantastiques ; — tout ce monde chantait, et le concert de toutes ces voix de fausset simiesques était accompagné à contretemps par des battements de mains et des coups de tam-tam. — Ces chants, cette gaîté nègre avaient quelque chose de lourdement voluptueux et de bestialement sensuel. 

 Jean visitait souvent à Guet-n’dar son ami Nyaor, — et ces scènes d’intérieur yolof, de vie en commun, le troublaient aussi… Comme il se sentait seul, lui, isolé de ses semblables sur cette terre maudite !… Il songeait à celle qu’il aimait d’un chaste amour d’enfance, à Jeanne Méry… Hélas ! — six mois seulement qu’il était en Afrique !… Attendre encore plus de quatre années avant de la revoir !… Il commençait à se dire que le courage lui manquerait peut-être pour continuer de vivre seul, que bientôt à toutes forces il lui faudrait quelqu’un pour l’aider à passer son temps d’exil… Mais qui ?… 

 Fatou-gaye peut-être ?… Allons donc !… Quelle profanation de lui-même !… Et puis ressembler à ses camarades, les clients de la vieille Virginie !… Violer comme eux des petites filles noires ! — Il avait une sorte de dignité, de pudeur instinctive, lui, qui l’avait préservé jusque-là de ces entraînements de sensualité pervertie ; — jamais il ne pourrait descendre aussi bas. 

 32 

IL SE PROMENAIT CHAQUE soir, il marchait beaucoup… — Les ondées d’orage continuaient à tomber… — Les grands marais fétides, les eaux stagnantes, saturées de miasmes de fièvre, gagnaient du terrain chaque jour ; une haute végétation herbacée couvrait maintenant ce pays de sable… — Le soir, le soleil était comme pâli par un excès débilitant de chaleur et d’émanations délétères… Aux heures où se couchait ce soleil jaune, quand Jean se trouvait seul au milieu de ces marécages désolés où tout était neuf et étrange pour son imagination, une tristesse inexplicable s’emparait de lui… Il promenait ses regards tout autour du grand horizon plat sur lequel pesaient des vapeurs immobiles : il ne comprenait pas bien ce qu’il y avait, dans cette physionomie des choses, de morne et d’anormal qui pût lui serrer ainsi le cœur. 

 Au-dessus des graminées humides couraient des nuées de libellules aux grandes ailes tachées de noir, — en même temps que des oiseaux dont le chant lui était inconnu s’appelaient plaintivement sous les hautes herbes… Et l’éternelle tristesse de la terre de Cham planait sur tout cela. 

 A ces heures crépusculaires, ces marais d’Afrique au printemps avaient une tristesse qu’on ne saurait exprimer avec des mots d’aucune langue humaine… 

 33 

 – Anamalis fobil ! — hurlaient les Griots en frappant sur leur tam-tam, — l’œil enflammé, les muscles tendus, le torse ruisselant de sueur… 

 Et tout le monde répétait en frappant des mains, avec frénésie : Anamalis fobil ! — Anamalis fobil !... la traduction en brûlerait ces pages… Anamalis fobil ! les premiers mots, la dominante et le refrain d’un chant endiablé, ivre d’ardeur et de licence, — le chant des bamboulas du printemps !… 

 Anamalis fobil ! hurlement de désir effréné, — de sève noire surchauffée au soleil et d’hystérie torride… alléluia d’amour nègre, hymne de séduction chanté aussi par la nature, par l’air, par la terre, par les plantes, par les parfums ! 

 Aux bamboulas du printemps, les jeunes garçons se mêlaient aux jeunes filles qui venaient de prendre en grande pompe leur costume nubile, et, sur un rythme fou, sur des notes enragées, — ils chantaient tous, en dansant sur le sable : Anamalis fobil !... 

 34 

 Anamalis fobil ! — Tous les gros bourgeons laiteux des baobabs s’étaient épanouis en feuilles tendres !… 

ETJEAN SENTAIT QUE ce printemps nègre lui brûlait le sang, qu’il courait comme un poison dévorant dans ses veines… Le renouveau de toute cette vie l’énervait, lui, — parce que cette vie n’était pas la sienne : — chez les hommes, le sang qui bouillonnait était noir ; chez les plantes, la sève qui montait était empoisonnée ; les fleurs avaient des parfums dangereux, et les bêtes étaient gonflées de venin… Chez lui aussi, la sève montait, la sève de ses vingt-deux ans, — mais d’une manière fiévreuse qui en fatiguait la source, — et, à la longue, il se serait senti mourir de ce renouveau terrible… 

 Anamalis fobil !... Comme ce printemps marchait vite !… Juin allait à peine finir, et déjà, sous l’influence d’une chaleur mortelle, dans une atmosphère qui n’était plus viable, déjà les feuilles étaient jaunies, les plantes étaient mourantes, et les graminées trop mûres retombaient sur le sol… 

 35 

 Anamalis fobil !... Il est de ces fruits âcres, amers, des pays chauds, — les gourous du Sénégal, par exemple, — détestables sous nos latitudes pâles, mais qui sont appropriés là-bas à certains états de soif ou de souffrance, que l’on peut convoiter avec ardeur, et qui vous semblent étrangement exquis… Ainsi était cette petite créature, avec sa tête ébouriffée de mouton noir, le modelé de marbre de sa chair, — et ses yeux d’émail qui savaient déjà ce qu’ils demandaient de Jean, et qui pourtant s’abaissaient devant lui par un jeu enfantin de timidité et de pudeur. — Fruit savoureux du Soudan, mûri hâtivement par le printemps tropical, gonflé de sucs toxiques, rempli de voluptés malsaines, enfiévrées, inconnues… 

 36 

 Anamalis fobil ! 

JEAN AVAIT FAIT À la hâte, un peu comme un fou, sa toilette du soir.  Le matin, il avait dit à Fatou d’aller à la nuit tombante l’attendre au pied d’un certain baobab isolé, dans les marais de Sorr. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Et puis, avant de s’en aller, il s’était accoudé, la tête fort troublée, à l’une des grandes fenêtres de la caserne — pour réfléchir encore un moment, — réfléchir si possible en respirant un peu d’air moins lourd. Il tremblait de ce qu’il allait faire. 

 S’il avait résisté quelques jours, c’était par suite des sentiments très compliqués qui luttaient en lui-même : une sorte d’horreur instinctive se mêlait encore à l’entraînement terrible de ses sens. Et puis il y avait de la superstition un peu aussi, superstition d’enfant montagnard, — vague frayeur de sorts et d’amulettes, crainte de je ne sais quels enchantements, quels liens ténébreux. 

 Il lui semblait qu’il allait franchir un seuil fatal, signer avec cette race noire une sorte de pacte funeste ; — que des voiles plus sombres allaient descendre entre lui et sa mère et sa fiancée, et tout ce qu’il avait laissé là-bas de regretté et de chéri. 

 Un chaud crépuscule tombait sur le fleuve ; la vieille ville blanche devenait rose dans ses lumières et bleue dans ses ombres ; de longues files de chameaux cheminaient dans la plaine, prenant au nord la route du désert. 

 On entendait déjà le tam-tam des griots et le chant des désirs effrénés qui commençait dans le lointain : Anamalis fobil ! — Faramata hi !... 

 L’heure fixée à Fatou-gaye était presque passée, — et Jean partit en courant pour la rejoindre au marais de Sorr. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Anamalis fobil !... Faramata hi !... 

 Sur leur hyménée étrange un baobab isolé jetait son ombre, le ciel jaune étendait sa voûte immobile, morne, irrespirable, chargée d’électricité, d’émanations terrestres, de substances vitales. 

 Il faudrait, pour peindre cette couche nuptiale, prendre des couleurs si chaudes, qu’aucune palette n’en pourrait fournir de semblables, — prendre des mots africains, — prendre des sons, des bruissements et surtout du silence, — prendre toutes les senteurs du Sénégal, — prendre de l’orage et du feu sombre, — de la transparence et de l’obscurité. 

 Et pourtant il n’y avait là qu’un baobab solitaire, au milieu d’une grande plaine d’herbages. 

 Et Jean, dans son délire d’ivresse, éprouvait encore une sorte d’intime horreur, en voyant sur ce fond d’obscurité crépusculaire trancher le noir plus intense de l’épousée — en voyant là, tout près de ses yeux à lui, briller l’émail mouvant des yeux de Fatou. 

 De grandes chauves-souris passaient au-dessus d’eux sans bruit ; leur vol soyeux semblait un papillonnement rapide d’étoffe noire. — Elles les approchaient jusqu’à les effleurer ; — leur curiosité de chauves-souris était très excitée, — parce que Fatou avait un pagne blanc qui tranchait sur l’herbe rousse… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Anamalis fobil !... Faramata hi !... 

 Deuxième partie 

 1 

 … Trois ans avaient passé… 

TROIS FOIS ÉTAIENT REVENUS le printemps terrible et l’hivernage, — trois fois, la saison de la soif avec les nuits froides et le vent du désert…  … Jean dormait, étendu sur son tara, dans son logis blanc de la maison de Samba-Hamet ; — son laobé jaune était couché près de lui, — les pattes de devant allongées, le museau tendu sur les pattes, la langue pendante et altérée, — immobile, avec les yeux ouverts, — ayant l’attitude et l’expression des chacals hiératiques dans les temples égyptiens… 

 Et Fatou-gaye était aux pieds de Jean, par terre. 

 Midi, l’heure silencieuse de la sieste… Il faisait chaud, chaud, étrangement chaud… Rappelez-vous les midis écrasants de juillet, et imaginez beaucoup plus de chaleur encore et plus de lumière… — C’était une journée de décembre. Le vent du désert soufflait tout doucement, avec sa régularité inévitable de chaque jour. — Et tout était desséché et mort. — Et sur ce sable, ce vent traçait à l’infini des milliers et des milliers de petites stries ondulées, mouvantes, qui étaient comme les vagues minuscules de la grande mer-sans-eau … 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Fatou-gaye était couchée sur le ventre, appuyée sur ses coudes ; elle avait le torse nu, — costume d’intérieur, — et son dos poli se relevait en courbe gracieuse, depuis ses reins cambrés jusqu’à l’extraordinaire édifice d’ambre et de corail, qui composait sa coiffure. 

 Autour de la case de Samba-Hamet, du silence, d’imperceptibles bruissements de lézards ou de moucherons, — des éblouissements de sable… 

 Et, le menton reposant dans ses deux mains, Fatou à moitié endormie chantait tout bas. Elle chantait des airs que jamais nulle part elle n’avait entendus, mais que pourtant elle ne composait pas. C’étaient sa rêverie énervée, son assoupissement voluptueux qui se traduisaient d’eux-mêmes en sons de musique, somnolents et bizarres : — action réflexe ; — effet produit sur son cerveau de petite fille noire par tout cet accablement des choses, — qui débordait sous forme de chant… 

 Oh ! dans cette sonorité de midi, dans ce demi-sommeil fébrile de la sieste, — comme vibre et pleure un chant vague, inconscient, résultat des choses, — paraphrase du silence et de la chaleur, — de la solitude et de l’exil ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 … Entre Jean et Fatou la paix est faite. — Jean a pardonné, comme toujours, — l’histoire des khâliss et des boucles d’oreilles en or de Galam est absolument finie. 

 L’argent est trouvé d’ailleurs, et parti pour la () France. — C’est Nyaor qui l’a prêté — en grosses pièces blanches à effigies fort anciennes qu’il tenait, avec beaucoup d’autres, enfermées dans un coffre de cuivre. — On les lui rendra quand on pourra ; — c’est une préoccupation pour Jean, il est vrai, — mais, au moins, ses chers vieux parents qui avaient compté sur lui n’en manqueront pas et seront tranquilles. 

 Le reste est secondaire. 

 Endormi sur son tara, avec son esclave couchée à ses pieds, Jean a je ne sais quelle nonchalance superbe, quel faux air de prince arabe. — Plus rien du petit montagnard des Cévennes. — Il a pris quelque chose de la majesté pauvre des fils de la tente. 

 Ces trois années de Sénégal, qui ont fauché deçà et delà dans les rangs des spahis, l’ont épargné lui. — Il a beaucoup bruni seulement, mais sa force s’est développée, ses traits se sont épurés, accentués encore dans tout ce qu’ils avaient de fin et de beau… 

 Une sorte d’atonie morale, des périodes, d’indifférence et d’oubli, une sorte de sommeil du cœur avec, tout à coup, des réveils de souffrance, c’est là tout ce que ces trois années ont pu faire. Le climat du Sénégal n’a pas eu autrement prise sur sa nature puissante. 

 Il est devenu peu à peu un soldat modèle : ponctuel, vigilant et brave. Et pourtant il n’a encore sur sa manche que de modestes galons de laine. Les galons dorés de maréchal des logis qu’on a souvent fait briller à ses yeux lui ont toujours été refusés. Pas de protecteurs, d’abord, et puis surtout, oh ! scandale, vivre avec une femme noire !… 

 S’enivrer, faire tapage, se faire rapporter la tête fendue, donner la nuit dans les rues, étant gris, des coups de sabre aux passants, traîner dans tous les bouges, user de toutes les prostitutions, tout cela est fort bien. — Mais avoir, pour soi (soit) tout seul, détourné du sentier de la vertu une petite captive de bonne maison, munie du sacrement du baptême, — voilà qui ne saurait être admis… 

 Sur ce sujet-là, Jean avait autrefois reçu de ses chefs des admonestations très violentes, avec des menaces terribles et des injures. — Devant l’orage, il avait découvert sa tête fière, et puis il avait écouté avec le stoïcisme commandé par la discipline, dissimulant, sous un certain air de contrition, l’envie folle qui le prenait de se servir de sa cravache. — Mais, après, il n’en avait fait ni plus ni moins… 

 Un peu plus de dissimulation peut-être pendant quelques jours, — mais il avait gardé Fatou. 

 Ce qui se passait dans son cœur au sujet de cette petite créature était si compliqué, que de plus habiles que lui eussent perdu leur peine en cherchant à s’y reconnaître. — Lui s’abandonnait sans comprendre, comme à un charme perfide d’amulette. Il était sans force pour se séparer d’elle. Les voiles s’épaississaient peu à peu sur son passé et ses souvenirs ; il se laissait maintenant conduire sans résistance où le menait son cœur troublé, indécis, dévoyé par la séparation et l’exil… 

 … Et, tous les jours, tous les jours, ce soleil !… Tous les matins, le voir se lever avec une régularité inexorable, à la même heure, sans nuages et sans fraîcheur ce large soleil jaune ou rouge, que les horizons plats permettaient de voir surgir tout d’en bas comme sur la mer, et qui, à peine levé, commençait à envoyer à la tête, aux tempes, l’impression pénible et lourde de son flamboiement. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Il y avait deux ans que Jean et Fatou habitaient ensemble la maison de Samba-Hamet. Au quartier des spahis, on avait fini, de guerre lasse, par admettre ce qu’on n’avait pu empêcher. — Jean Peyral, en somme, était un spahi exemplaire ; seulement il était bien entendu qu’à perpétuité il resterait voué à ses modestes galons de laine, qu’il n’irait jamais plus loin. 

 Fatou, dans la maison de Cora, était captive et non esclave, distinction essentielle établie par les règlements de la colonie, et que de très bonne heure elle avait saisie. — Captive, elle avait le droit de s’en aller, bien qu’on n’eût pas celui de la chasser. — Mais, une fois dehors de sa propre volonté, elle était libre, — et elle avait usé de ce droit-là. 

 En outre, elle était baptisée, et c’était une liberté de plus. Dans sa petite tête, rusée comme celle d’un jeune singe, tout cela était bien entré et bien compris. Pour une femme qui n’a pas abjuré la religion du Maghreb, se donner à un homme blanc est une action ignominieuse, punie par toutes les huées publiques. — Mais, pour Fatou, ce préjugé terrible n’existait plus. 

 Il est vrai que ses pareilles quelquefois l’appelaient : Keffir ! — et cela lui était sensible, à la singulière petite. — Quand elle voyait arriver de l’intérieur ces bandes de Khassonkés qu’elle reconnaissait de loin à leur haute coiffure, elle accourait, intimidée et émue, tournant autour de ces grands hommes à crinière, cherchant à engager la conversation dans la langue aimée du pays… (Les nègres ont l’amour du village, de la tribu, du coin de sol où ils sont nés.) — Et quelquefois, sur un mot d’une méchante petite compagne, les hommes noirs du pays khassonké détournaient la tête avec mépris, en lui jetant avec un sourire et un plissement de lèvre intraduisibles, ce mot de keffir (infidèle), qui est le roumi des Algériens, ou le giaour des Orientaux. — Alors elle s’en allait, honteuse et le cœur gros, la petite Fatou… 

 Mais, tout de même, elle aimait encore mieux être keffir, et posséder Jean… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 … Pauvre Jean, dors bien longtemps sur ton tara léger, que ce repos du jour, ce sommeil lourd et sans rêve se prolonge encore, car l’instant du réveil est sombre !… 

 Oh ! ce réveil, après l’engourdissement du sommeil de midi, — d’où provenait-elle cette lucidité étrange, qui faisait de cet instant une épouvante ?… Les idées s’éveillaient, tristes, confuses d’abord, dépareillées, désassorties ; c’étaient au début, des conceptions ténébreuses, pleines de mystère, comme des traces d’une existence antérieure à celle de ce monde… Puis, tout à coup, des conceptions plus nettes, d’une netteté navrante ; des souvenirs radieux d’autrefois, impressions d’enfance reparaissant, s’éclairant comme du fond d’un passé irrévocable ; souvenirs des chaumières des Cévennes les soirs d’été, se mêlant à des bruissements de sauterelles d’Afrique ; angoisse des séparations, du bonheur perdu ; synthèse rapide, navrante, de toute l’existence ; les choses de la vie vues par en dessous avec leurs aspects d’outre-tombe ; — l’autre côté de ce qui est, l’envers du monde… 

 … Surtout dans ces moments-là, il semblait qu’il eût conscience de la marche rapide et inexorable du temps, que l’atonie de son esprit ne lui permettait pas habituellement de saisir… Il s’éveillait, entendant contre le tara sonore le faible bruit du battement des artères de son front, et il lui semblait entendre les pulsations du temps, les battements d’une grande horloge mystérieuse de l’éternité, et il sentait le temps s’envoler, filer, filer avec une vitesse de chose qui tombe dans le vide, et sa vie s’écouler avec lui sans qu’il pût la retenir… 

 … Et il se relevait brusquement, s’éveillant tout à fait, avec une envie folle de partir, une rage de désespoir en présence de ces années qui le séparaient encore du retour. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Fatou-gaye comprenait vaguement que ce réveil était un instant dangereux, un instant critique où l’homme blanc lui échappait. Aussi elle guettait ce réveil, et quand elle voyait Jean ouvrir ses yeux mélancoliques, et puis se redresser tout à coup le regard effaré, vite elle s’approchait, à genoux pour le servir, ou bien elle lui passait autour du cou ses bras souples : 

 – Qu’as-tu, mon blanc ?… disait-elle, d’une voix qu’elle faisait douce et languissante comme le son de la guitare d’un griot. 

 … Mais ces impressions de Jean n’étaient pas de longue durée. Quand il était bien éveillé, son atonie habituelle reprenait son cours, — et il recommençait à voir les choses sous leurs aspects accoutumés. 

 2 

 … C’était une opération très importante et très compliquée que de coiffer Fatou ; — cela avait lieu chaque semaine une fois, et, cette fois-là, toute la journée y passait. 

DÈS LE MATIN, ELLE se mettait en route pour Guet’n-dar, la ville nègre, — où habitait, dans une case pointue faite de chaume et de roseaux secs, la coiffeuse en renom des dames nubiennes.  Elle restait là plusieurs heures durant, accroupie sur le sable, s’abandonnant aux mains de cette artiste patiente et minutieuse. 

 La coiffeuse défaisait d’abord, — désenfilait une à une les perles, — détressait, démêlait les mèches épaisses ; — puis reconstruisait ensuite cet édifice très surprenant, dans lequel entraient du corail, des pièces d’or, des paillettes de cuivre, des boules de jade vert et des boules d’ambre. — Des boules d’ambre grosses comme des pommes, — héritage maternel, précieux joyaux de famille rapportés en cachette dans la terre d’esclavage. 

 Et le plus compliqué à peigner, c’était encore le derrière de la tête, la nuque de Fatou. — Là, il fallait diviser les masses crépues en des centaines de petits tire-bouchons empesés et rigides, soigneusement alignés, qui ressemblaient à des rangs de franges noires. 

 On roulait chacun de ces tire-bouchons séparément autour d’un long brin de paille, on les couvrait d’une épaisse couche de gomme, — et, pour laisser à cet enduit le temps de sécher, les pailles devaient, jusqu’au lendemain, rester en place. — Fatou rentrait chez elle avec toutes ces brindilles tenant à sa chevelure ; elle avait l’air, ce soir-là, de s’être coiffée dans la peau d’un porc-épic. 

 Mais, le lendemain, quand les pailles étaient enlevées, quel bel effet !… 

 On jetait par là-dessus, à la mode khassonkée, une sorte de gaze du pays, très transparente, qui enveloppait le tout comme une toile d’araignée bleue ; et cette coiffure, solidement établie, durait nuit et jour pendant toute une semaine. 

 Fatou-gaye se chaussait d’élégantes petites sandales de cuir, maintenues par des lanières qui passaient entre l’orteil et le premier doigt, — comme des cothurnes antiques. 

 Elle portait le pagne étriqué et collant que les Égyptiennes du temps des Pharaons léguèrent à la Nubie. — Par-dessus, elle mettait un boubou : grand carré de mousseline ayant un trou pour passer la tête, et retombant en péplum jusqu’au-dessous du genou. 

 Sa parure se composait de lourds anneaux d’argent, rivés aux poignets et aux chevilles ; et puis d’odorants colliers de soumaré, — la fortune de Jean ne lui permettant pas l’usage des colliers d’ambre ou d’or. 

 Les soumarés sont des tresses faites de plusieurs rangs enfilés de petites graines brunes ; ces graines qui mûrissent sur les bords de la Gambie ont une senteur pénétrante et poivrée, un parfum sui generis , une des odeurs les plus caractéristiques du Sénégal. 

 Elle était bien jolie, Fatou-gaye, avec cette haute coiffure sauvage, qui lui donnait un air de divinité hindoue, parée pour une fête religieuse. Rien de ces faces épatées et lippues de certaines peuplades africaines qu’on a l’habitude en France de considérer comme le modèle générique de la race noire. Elle avait le type khassonké très pur : un petit nez droit et fin, avec des narines minces, un peu pincées et très mobiles, une bouche correcte et gracieuse, avec des dents admirables ; et puis, surtout, de grands yeux d’émail bleuâtre, remplis, suivant les moments, d’étrangeté grave, ou de mystérieuse malice. 

 3 

FATOU NE TRAVAILLAIT JAMAIS, — c’était une vraie odalisque que Jean s’était offerte là.  Elle savait comment s’y prendre pour blanchir et réparer ses boubous et ses pagnes. — Elle était toujours propre comme une chatte noire habillée de blanc, — par instinct de propreté d’abord, et puis parce qu’elle avait compris que Jean ne la supporterait pas autrement. Mais, en dehors de ces soins de sa personne, elle était incapable d’aucun travail. 

 Depuis que les pauvres vieux Peyral ne pouvaient plus envoyer à leur fils les petites économies que, pièce par pièce, ils mettaient de côté pour lui ; depuis que « rien ne leur réussissait plus », comme écrivait la vieille Françoise, et qu’ils avaient même été obligés de recourir à la bourse modeste du spahi, le budget de Fatou allait devenir fort difficile à équilibrer. 

 Heureusement Fatou était une petite personne sobre, dont la vie matérielle ne lui coûtait pas cher. 

 Dans tous les pays du Soudan, la femme est placée, vis-à-vis de l’homme, dans des conditions d’infériorité très grande. — Plusieurs fois dans le courant de sa vie, elle est achetée et revendue comme une tête de bétail, à un prix qui diminue en raison inverse de sa laideur, de ses défauts et de son âge. 

 Jean demandait un jour à son ami Nyaor : « Qu’as-tu fait de Nokhoudounkhoullé, ta femme, — celle qui était si belle ? » 

 Et Nyaor répondit avec un sourire tranquille : « Nokhoudounkhoullé était trop bavarde et je l’ai vendue. — Avec le prix qu’on m’en a donné, j’ai acheté trente brebis qui ne parlent jamais. » 

 C’est à la femme que revient le plus dur travail des indigènes, celui de piler le mil pour le kousskouss. 

 Du matin au soir, dans toute la Nubie, depuis Tombouctou jusqu’à la côte de Guinée, dans tous les villages de chaume, sous le soleil dévorant, les pilons de bois des négresses retombent bruyamment dans les mortiers de caïlcédra. Des milliers de bras cerclés de bracelets s’épuisent à ce travail, et les ouvrières, bavardes et querelleuses, mêlent à ce bruit monotone le concert de leurs voix aiguës qui semblent sortir de gosiers de singes. — Il en résulte un vacarme très caractéristique qui annonce de loin, dans les halliers, dans le désert, l’approche de ces villages d’Afrique. 

 Le produit de ce pilage éternel, qui use des générations de femmes, est une grossière farine de mil, avec laquelle on confectionne une bouillie sans saveur, le kousskouss. 

 Le kousskouss est la base de l’alimentation des peuples noirs. 

 Fatou-gaye échappait à ce travail légendaire des femmes de sa race ; — chaque soir, elle descendait chez Coura-n’diaye, la vieille poétesse du roi El Hadj, la femme griote. — Là, moyennant une faible redevance mensuelle, elle avait le droit de s’asseoir parmi les petites esclaves de l’ancienne favorite, autour des grandes calebasses où fumait le kousskouss tout chaud, — et de manger au gré de son appétit de seize ans. 

 Du haut de son tara, étendue sur de fines nattes au tissu compliqué, la vieille déchue présidait avec une dignité impassible. 

 Et pourtant c’étaient des scènes très bruyantes et très impayables que ces repas : ces petites créatures nues, accroupies par terre, en rond autour de calebasses énormes, pêchant à même dans la bouillie spartiate, toutes ensemble, avec leurs doigts. — C’étaient des cris, des mines, des grimaces, des espiègleries nègres à rendre des points à des ouistitis ; — et des arrivées intempestives de gros moutons cornus ; — et des pattes de chat allongées en tapinois, — puis plongées sournoisement dans la bouillie ; — des intrusions de chiens jaunes, fourrant dans le plat leur museau pointu, — et puis, des éclats de rire d’un comique impossible montrant des rangées magnifiques de dents blanches, dans des gencives d’un gros rouge de pivoine. 

 Fatou était toujours rhabillée et les mains nettes quand Jean, qui avait dû rentrer à la caserne à quatre heures, revenait après l’appel de retraite. Elle avait repris, sous sa haute coiffure d’idole, une expression sérieuse, presque mélancolique ; ce n’était plus la même créature. 

 C’était triste le soir, ce quartier mort, isolé au bout d’une ville morte. 

 Jean restait souvent accoudé à la grande fenêtre de sa chambre blanche et nue. — La brise de la mer faisait papillonner au plafond les parchemins des prêtres, que Fatou avait pendus là par de longs fils, pour veiller sur leur sommeil. 

 Devant lui, il avait les grands horizons du Sénégal, — la pointe de Barbarie, — une immensité plate, sur les lointains de laquelle pesaient de sombres vapeurs de crépuscule : l’entrée profonde du désert. 

 Ou bien il s’asseyait à la porte de la maison de Samba-Hamet, devant ce carré de terrain vague que bordaient de vieilles constructions de briques en ruines, — sorte de place au milieu de laquelle croissait ce maigre palmier jaune, de l’espèce à épines, qui était l’arbre unique du quartier. 

 Il s’asseyait là et fumait des cigarettes qu’il avait appris à Fatou à lui faire. 

 Hélas ! cette distraction même, il allait falloir songer à la supprimer bientôt — faute d’argent pour en acheter. 

 Il suivait de ses grands yeux bruns devenus atones, le va-et-vient de deux ou trois petites négresses qui se poursuivaient, gambadaient follement au vent du soir, — dans le demi-jour crépusculaire, comme des phalènes. 

 En décembre, le coucher du soleil amenait presque toujours sur Saint-Louis des brises fraîches et de grands rideaux de nuages qui, tout à coup, assombrissaient le ciel, mais ne crevaient jamais. — Ils passaient bien haut, et s’en allaient. — Jamais une goutte de pluie, jamais une impression d’humidité ; c’était la saison sèche, et, dans toute la nature, on n’eût pas trouvé un atome de vapeur d’eau. — On respirait pourtant, ces soirs de décembre ; c’était un répit, cette fraîcheur pénétrante, cela causait une sensation de soulagement physique, — mais, en même temps, je ne sais quelle impression plus grande de mélancolie. 

 Et, quand Jean était assis, à la tombée de la nuit, devant sa porte isolée, — sa pensée s’en allait au loin. 

 Ce trajet à vol d’oiseau, que ses yeux faisaient chaque jour sur les grandes cartes géographiques pendues aux murs dans la caserne des spahis, il le parcourait souvent en esprit, — le soir surtout, — sur une sorte de panorama imaginaire, de représentation qu’il s’était faite du monde. 

 Traverser d’abord ce grand désert sombre, qui commençait là, derrière sa maison. 

 Cette première partie du voyage était celle que son esprit accomplissait le plus lentement, — s’attardant dans un infini de solitudes mystérieuses, où tous ces sables ralentissaient sa marche. 

 Et puis franchir l’Algérie, — et la Méditerranée, arriver aux côtes de France ; remonter la vallée du Rhône, — et parvenir enfin à ce point que la carte marquait de petites hachures noires, — et que lui se représentait en hautes cimes bleuâtres dans des nuages : les Cévennes. 

 Des montagnes ! Il y avait si longtemps que ses yeux étaient faits aux solitudes plates ! — si longtemps qu’il n’en avait pas vu qu’il en avait presque perdu la notion. 

 Et des forêts ! Les grands bois de châtaigniers de son pays, — qui étaient humides et qui étaient pleins d’ombre, — où couraient de vrais ruisseaux d’eau vive, où le sol était de la terre, avec des tapis de fraîches mousses et d’herbes fines !… Il lui semblait qu’il aurait éprouvé un soulagement, rien qu’en voyant un peu de terre humide et moussue, — au lieu de toujours ce sable aride, promené par le vent du désert. 

 Et son cher village, que dans son voyage idéal il apercevait d’abord de haut, comme en planant, — la vieille église, — sur laquelle il s’imaginait de la neige, la cloche sonnant l’ Angelus, probablement — (il était sept heures du soir), — et sa chaumière auprès ! — Tout cela bleuâtre et dans la vapeur, — par un soir de décembre bien froid, — avec un pâle rayon de lune glissant dessus. 

 Était-ce possible ? — A cet instant même, à l’heure qu’il était, en même temps que ce qui l’entourait, — tout cela existait bien réellement quelque part ; ce n’était pas seulement un souvenir, une vision du passé ; — cela existait ; — cela n’était même pas très loin ; — à cette heure même, il y avait des gens qui y étaient, — et il était possible d’y aller. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Que faisaient-ils ses pauvres vieux parents, à cette heure où il pensait à eux ? — Assis au coin du feu, sans doute, devant la grande cheminée, où flambaient gaîment des branches ramassées dans la forêt. 

 Il revoyait là tous les objets familiers à son enfance, — la petite lampe des veillées d’hiver, les vieux meubles, — le chat endormi sur un escabeau. — Et, au milieu de toutes ces choses amies, il cherchait à placer les hôtes bien-aimés de la chaumière. 

 Sept heures à peu près ! C’était bien cela ; le repas du soir terminé, ils étaient assis au coin du feu, — vieillis sans doute, — son vieux père dans son attitude habituelle, appuyant sur sa main sa belle tête grise, — une tête d’ancien cuirassier redevenu montagnard ; — et sa mère, tricotant probablement, faisant glisser très vite ses grandes aiguilles entre ses braves mains vives et laborieuses, — ou bien tenant droite sa quenouille de chanvre, et filant. 

 Et Jeanne, — elle était avec eux peut-être ! — Sa mère lui avait écrit qu’elle venait souvent leur tenir compagnie aux veillées d’hiver. — Comment était-elle maintenant ? — Changée et encore embellie, lui avait-on dit. — Comment était sa figure de grande jeune fille, qu’il n’avait pas vue ? 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Auprès du beau spahi en veste rouge, il y avait Fatou-gaye assise, avec sa haute coiffure d’ambre à paillettes de cuivre. 

 La nuit était venue, et, sur la place solitaire, les petites négresses continuaient à se poursuivre, passant et repassant dans l’obscurité, — l’une toute nue, — les deux autres avec de longs boubous flottants, ayant l’air de deux chauves-souris blanches. Ce vent froid les excitait à courir ; elles étaient comme ces jeunes chats qui, chez nous, éprouvent le besoin de faire des gambades folles quand souffle ce vent d’est bien sec qui nous apporte la gelée. 

 4 

 DIGRESSION PÉDANTESQUE SUR LA MUSIQUE ET SUR UNE CATÉGORIE DE GENS APPELÉS GRIOTS 

 L ’ART DE LA MUSIQUE est confié, dans le Soudan, à une caste d’hommes spéciaux, appelés griots, qui sont, de père en fils, musiciens ambulants et compositeurs de chants héroïques.  C’est aux griots que revient le soin de battre le tam-tam pour les bamboulas, et de chanter, pendant les fêtes, les louanges des personnages de qualité. 

 Lorsqu’un chef éprouve le besoin d’entendre exalter sa propre gloire, il mande ses griots, qui viennent s’asseoir devant lui sur le sable, et composent sur-le-champ, en son honneur, une longue série de couplets officiels, accompagnant leur aigre voix des sons d’une petite guitare très primitive, dont les cordes sont tendues sur des peaux de serpent. 

 Les griots sont les gens du monde les plus philosophes et les plus paresseux ; ils mènent la vie errante et ne se soucient jamais du lendemain. — De village en village, ils s’en vont, seuls ou à la suite des grands chefs d’armée, — recevant par-ci par-là des aumônes, traités partout en parias, comme en Europe les gitanos ; — comblés quelquefois d’or et de faveurs, comme chez nous les courtisanes ; — exclus, pendant leur vie, des cérémonies religieuses, et, après leur mort, des lieux de sépulture. 

 Ils ont des romances plaintives, aux paroles vagues et mystérieuses ; — des chants héroïques, qui tiennent de la mélopée par leur monotonie, de la marche guerrière par leur rythme scandé et nerveux : — des airs de danse pleins de frénésie ; — des chants d’amour, qui semblent des transports de rage amoureuse, des hurlements de bêtes en délire. — Mais, dans toute cette musique noire, la mélodie se ressemble ; comme chez les peuples très primitifs, elle est composée de phrases courtes et tristes, sortes de gammes plus ou moins accidentées, qui partent des notes les plus hautes de la voix humaine, et descendent brusquement jusqu’aux extrêmes basses, en se traînant ensuite comme des plaintes. 

 Les négresses chantent beaucoup en travaillant, ou pendant ce demi-sommeil nonchalant qui compose leur sieste. Au milieu de ce grand calme de midi, plus accablant là-bas que dans nos campagnes de France, ce chant des femmes nubiennes a son charme à lui, mêlé à l’éternel bruissement des sauterelles. — Mais il serait impossible de le transporter en dehors de son cadre exotique de soleil et de sable ; entendu ailleurs, ce chant ne serait plus lui-même. 

 Autant la mélodie semble primitive, insaisissable à force de monotonie, autant le rythme est difficile et compliqué. — Ces longs cortèges de noces qu’on rencontre la nuit, cheminant lentement sur le sable, chantent, sous la conduite de griots, des chœurs d’ensemble d’une allure bien étrange, dont l’accompagnement est un contretemps persistant, et qui semblent hérissés, comme à plaisir, de difficultés rythmiques et de bizarreries. 

 Un instrument très simple, et réservé aux femmes, remplit dans cet ensemble un rôle important : c’est seulement une gourde allongée, ouverte à l’une des extrémités, — objet qu’on frappe de la main, tantôt à l’ouverture, tantôt sur le flanc, et qui rend ainsi deux sons différents : l’un sec, et l’autre sourd ; on n’en peut tirer rien de plus, et le résultat ainsi obtenu est cependant surprenant. — Il est difficile d’exprimer l’effet sinistre, presque diabolique, d’un bruit lointain de voix nègres, à demi couvertes par des centaines de semblables instruments. 

 Un contretemps perpétuel des accompagnateurs, et des syncopes inattendues, parfaitement comprises et observées par tous les exécutants, sont les traits les plus caractéristiques de cet art — inférieur peut-être, mais assurément très différent du nôtre, — que nos organisations européennes ne nous permettent pas de parfaitement comprendre. 

 5 

 BAMBOULA 

UN GRIOT QUI PASSE frappe quelques coups sur son tam-tam. — C’est le rappel, et on se rassemble autour de lui.  Des femmes accourent, qui se rangent en cercle serré, et entonnent un de ces chants obscènes qui les passionnent. — L’une d’elles, la première venue, se détache de la foule et s’élance au milieu, dans le cercle vide où résonne le tambour ; elle danse avec un bruit de grigris et de verroterie ; — son pas, lent au début, est accompagné de gestes terriblement licencieux ; il s’accélère bientôt jusqu’à la frénésie ; on dirait les trémoussements d’un singe fou, les contorsions d’une possédée. 

 A bout de forces, elle se retire, haletante, épuisée, avec des luisants de sueur sur sa peau noire ; ses compagnes l’accueillent par des applaudissements ou par des huées ; — puis une autre prend sa place, et ainsi de suite, jusqu’à ce que toutes y aient passé. 

 Les vieilles femmes se distinguent par une indécence plus cynique et plus enragée. — L’enfant que souvent elles portent attaché sur leur dos, — affreusement ballotté, pousse des cris perçants ; — mais les négresses ont perdu, en pareil cas, jusqu’au sentiment maternel, et rien ne les arrête plus. 

 Dans toutes les contrées du Sénégal, les levers de pleine lune sont des moments particulièrement consacrés à la bamboula, des soirs de grande fête nègre ; — et il semble que la lune se lève là-bas, sur ce grand pays de sable, dans l’infini de ces horizons chauds, — plus rouge et plus énorme qu’ailleurs. 

 A la tombée du jour, les groupes se forment. — Les femmes mettent, pour de telles occasions, des pagnes de couleur éclatante, se parent de bijoux en or fin de Galam, — ornent leurs bras de lourds anneaux d’argent, — leur cou d’une ��tonnante profusion de grigris, de verroterie, d’ambre et de corail. 

 Et, quand le disque rouge apparaît, toujours agrandi et déformé par le mirage, jetant sur l’horizon de grosses lueurs sanglantes, — un vacarme furieux se lève de toute cette foule : — la fête commence. 

 A certaines époques de l’année, devant la maison de Samba-Hamet, la place solitaire devenait le théâtre de bamboulas fantastiques. 

 Dans ces occasions, Coura-n’diaye prêtait à Fatou quelques-uns de ses bijoux précieux pour aller à la fête. 

 Quelquefois elle y paraissait elle-même, comme aux anciens jours. 

 Et alors c’était un grand bruissement d’admiration, quand la vieille griote s’avançait, couverte d’or, la tête haute, avec une flamme étrange rallumée dans ses yeux éteints. — Elle avait le torse effrontément nu ; sur sa poitrine ridée de momie noire, sur ses mamelles qui pendaient, comme de grandes peaux vides et mortes, s’étalaient les présents merveilleux d’El-Hadj le conquérant : des colliers de jade pâle d’un vert d’eau tendre, — et puis des rangs et des rangs de grosses boules d’or fin, d’un travail rare et inimitable. — Elle avait de l’or plein les bras, de l’or aux chevilles, des bagues d’or à tous les doigts de pied, et, sur la tête, un antique édifice d’or. 

 La vieille idole parée se mettait à chanter ; peu à peu elle s’animait en agitant ses bras de squelette, qui avaient peine à soulever le poids de leurs bracelets. — Sa voix, rauque et caverneuse, résonnait au début comme du fond d’une carcasse vide, puis devenait vibrante à faire frémir. — On retrouvait un écho posthume de la poétesse d’El-Hadj, et, dans ses yeux dilatés, éclairés par en dedans, il semblait qu’on vît passer des reflets des grandes guerres mystérieuses de l’intérieur, des grands jours d’autrefois : les armées d’El-Hadj volant dans le désert ; les grands égorgements laissant des peuplades entières aux vautours ; — l’assaut de Ségou-Koro ; — tous les villages du Massina, sur des centaines de lieues de pays, brûlant au soleil, de Médine à Tombouctou, comme des feux d’herbes dans la plaine. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Coura-n’diaye était très fatiguée quand elle avait fini ses chansons. — Elle rentrait chez elle toute tremblante et s’étendait sur son tara. — Quand ses petits esclaves l’avaient dépouillée de ses bijoux et massée tout doucement pour la faire dormir, on la laissait tranquille comme une morte, et elle restait couchée pendant deux jours. 

 Guet-n’dar, la ville nègre, bâtie en paille grise sur le sable jaune. — Des milliers, des milliers de petites huttes rondes, à moitié cachées derrière des palissades de roseaux secs, et coiffées toutes d’un grand bonnet de chaume. — Et les milliers de pointes de ces milliers de toits affectant les formes les plus extravagantes et les plus pointues, — les unes droites, menaçant le ciel, — les autres de travers, menaçant leurs voisines, — les autres, enfin, racornies, ventrues, défoncées, ayant l’air fatiguées d’avoir tant séché au soleil, — paraissant vouloir se recroqueviller, s’enrouler comme de vieilles trompes d’éléphant. — Et tout cela à perte de vue, découpant de bizarres perspectives de choses cornues sur l’uniformité du ciel bleu. 

 Au milieu de Guet-n’dar, partageant la cité en deux, du nord au sud, une large rue de sable, bien régulière et bien droite, s’ouvrant au loin toute grande sur le désert. — Le désert pour campagne et pour horizon. 

 De chaque côté de cette vaste tranchée, un dédale de petites ruelles tortueuses, contournées comme les sentiers d’un labyrinthe. 

 C’est dans ces quartiers que Fatou conduit Jean ; — et, pour le conduire, à la manière nègre, elle lui tient un doigt dans sa ferme petite main noire, ornée de bagues de cuivre. 

 On est en janvier. — Il est sept heures du matin, et le soleil se lève à peine. — L’heure est agréable et fraîche, même au Sénégal. 

 Jean marche de son pas fier et grave, — tout en souriant intérieurement de l’expédition drôle que Fatou-gaye lui fait faire, et du personnage auquel il va rendre visite. 

 Il se laisse conduire de bonne grâce ; cette promenade l’intéresse et l’amuse. 

 Il fait beau ; cet air pur du matin, le bien-être physique apporté par cette rare fraîcheur, tout cela influe doucement sur lui. — Et puis, en ce moment, Fatou-gaye lui paraît fort mignonne, et il l’aime presque. 

 C’est un de ces moments fugitifs et singuliers, où chez lui le souvenir est mort, où ce pays d’Afrique semble sourire, — où le spahi s’abandonne sans arrière-pensée sombre à cette vie qui depuis trois ans le berce et l’endort d’un sommeil lourd et dangereux, hanté par des rêves sinistres. 

 L’air du matin est frais et pur. Derrière les palissades grises en roseaux qui bordent les petites rues de Guet-n’dar, on commence à entendre les premiers coups sonores des pilons à kousskouss, mêlés à des éclats de voix nègres qui s’éveillent, à des bruits de verroterie qu’on remue ; — à tous les coins du chemin, des crânes de moutons cornus, — (pour ceux qui sont au courant des usages nègres : les égorgés de la tabaski ), plantés au bout de longs bâtons, et regardant passer le monde, avec des airs de tendre leur cou de bois pour mieux voir. — Et, posés partout, de gros lézards fétiches, au corps bleu de ciel, dandinant perpétuellement de droite et de gauche, par suite d’un singulier tic de lézard qu’ils ont, leur tête d’un beau jaune qui semble faite en peau d’orange. 

 Des odeurs de nègres, d’amulettes de cuir, de kousskouss et de soumaré. 

 Des négrillons, commençant à paraître aux portes avec leur gros ventre orné d’un rang de perles bleues, — avec leur nombril pendant, leur sourire fendu jusqu’aux oreilles, et leur tête en poire, rasée à trois petites queues. Tous s’étirent, regardent Jean d’un air étonné avec leurs gros yeux d’émail, — et disant quelquefois, les plus osés : « Toubah ! toubah !… toubah ! bonjour ! » 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Tout cela sent bien la terre d’exil, et l’éloignement de la patrie ; les moindres détails des moindres choses sont étranges. Mais il y a une telle magie dans ces levers de soleil des tropiques, une telle limpidité ce matin-là dans l’air, un tel bien-être dans cette fraîcheur inusitée, — que Jean répond gaîment aux bonjours des bébés noirs, sourit aux réflexions de Fatou, et s’abandonne et oublie… 

 Le personnage chez lequel se rendaient Jean et Fatou était un grand vieillard à l’œil rusé et matois qui s’appelait Samba-Latir. 

 Quand ils furent tous deux assis par terre sur des nattes dans la case de leur hôte, Fatou prit la parole et expliqua son cas, qui était, comme on va le voir, grave et critique : 

 Depuis plusieurs jours, elle rencontrait, à la même heure, une certaine vieille, très laide, qui la regardait d’une façon singulière, — du coin de l’œil, sans tourner la tête !… Hier au soir enfin, elle était rentrée chez elle tout en larmes, déclarant à Jean qu’elle se sentait ensorcelée. 

 Et, toute la nuit, elle avait été obligée de se tenir la tête dans l’eau, pour atténuer les premiers effets de ce maléfice. 

 Dans la collection d’amulettes dont elle était pourvue, il y en avait contre toutes sortes de maux ou d’accidents : contre les mauvais rêves et les poisons des plantes, contre les chutes dangereuses et le venin des bêtes, contre les infid��lités du cœur de Jean et les dégâts des fourmis blanches, contre le mal de ventre et contre le caïman. — Il n’y en avait point encore contre le mauvais œil et les sorts que les gens vous jettent au passage. 

 Or c’était là une spécialité reconnue à Samba-Latir, et voilà pourquoi Fatou-gaye était venue recourir à lui. 

 Samba-Latir avait justement la chose toute faite. Il tira d’un vieux coffre mystérieux un petit sachet rouge fixé à un cordon de cuir ; il le mit au cou de Fatou-gaye en prononçant les paroles sacramentelles, — et l’esprit malin se trouva conjuré. 

 Cela ne coûtait que deux khâliss d’argent (dix francs). — Et le spahi, qui ne savait pas marchander, pas même une amulette, paya sans murmurer. — Pourtant il sentit le sang lui monter aux tempes, en voyant partir ces deux pièces, non pas qu’il tînt à l’argent ; — jamais même il n’avait pu s’habituer à en connaître la valeur ; — mais pourtant, deux khâliss, c’était beaucoup dans ce moment pour sa pauvre bourse de spahi. Et surtout il se disait, avec un remords et un serrement de cœur, que ses vieux parents se privaient sans doute de beaucoup de choses qui coûtaient moins de deux khâliss, — et qui assurément étaient plus utiles que les amulettes de Fatou. 

 7 

 LETTRE DE JEANNE MÉRY A SON COUSIN JEAN 

 « Mon cher Jean, 

 » Voilà tantôt trois ans de passés depuis ton départ, et j’attends toujours pour que tu me parles de ton retour ; moi j’ai bien foi en toi, vois-tu, et je sais que tu n’es pas pour me tromper ; mais ça n’empêche pas que le temps me dure ; il y a des fois la nuit où le chagrin me prend, et il me passe toutes sortes d’idées. — Avec ça, mes parents me disent que si tu avais bien voulu, tu aurais pu avoir un congé pour venir faire un tour vers chez nous. — Je crois bien aussi qu’il y en a ici, au village, qui leur montent la tête, mais c’est vrai pourtant que notre cousin Pierre est revenu deux fois au pays, lui, pendant le temps qu’il était soldat. 

 » Il y en a qui font courir le bruit que je vais épouser le grand Suirot. — Crois-tu ? quelle drôle de chose d’épouser ce grand bénêt qui fait le monsieur ; je laisse dire, car je sais qu’il n’y a rien dans le monde pour moi comme mon cher Jean. — Tu peux être bien tranquille, il n’y a pas de danger qu’ils m’attrapent à aller au bal ; ça m’est égal qu’ils me disent que je fais des manières ; pour danser avec Suirot ou ce gros nigaud de Toinon, ou d’autres comme ça, non vraiment ; je m’assieds bien tranquille le soir sur la barre  1  de chez Rose devant la porte, et là je pense et je repense de mon cher Jean, qui vaut mieux que tous les autres, et pour sûr je ne m’ennuie pas quand je pense à lui. 

 » Je te remercie de ton portrait ; c’est bien toi, quoiqu’on dise ici que tu as joliment changé ; moi je trouve que c’est bien toujours ta même figure, — seulement que tu ne regardes pas le monde tout à fait de la même manière. — Je l’ai mis sur la grande cheminée et, tout alentour, mon rameau de Pâques, ce qui fait que, quand j’entre dans la chambre, c’est le premier qui me regarde. 

 » Mon cher Jean, je n’ai pas encore osé porter ce beau bracelet fait par les nègres que tu m’as envoyé ; — de peur d’Olivette et de Rose ; elles trouvent déjà que je fais la demoiselle , ça serait bien pire. — Quand tu seras là et que nous serons mariés, ce sera autre chose ; je porterai aussi la belle chaîne à jaseron de la tante Tounelle et sa chaîne de ciseaux. — Viens seulement, car, vois-tu, je languis bien de ne pas te voir ; j’ai l’air de rire quelquefois avec les autres, mais après le chagrin me monte si fort, si fort, que je me cache pour pleurer. 

 » Adieu, mon cher Jean ; je t’embrasse de tout cœur. 

 » JEANNE MÉRY. 

 8 

LES MAINS DEFATOU, qui étaient d’un beau noir au dehors, avaient le dedans rose.  Longtemps cela avait fait peur au spahi : il n’aimait pas voir le dedans des mains de Fatou, qui lui causait, malgré lui, une vilaine impression froide de pattes de singe. 

 Ces mains étaient pourtant petites, délicates — et reliées au bras rond par un poignet très fin. — Mais cette décoloration intérieure, ces doigts teintés mi-partie, avaient quelque chose de pas humain qui était effrayant. 

 Cela, et certaines intonations d’un fausset étrange qui lui échappaient quelquefois quand elle était très animée ; cela et certaines poses, certains gestes inquiétants ; cela rappelait de mystérieuses ressemblances qui troublaient l’imagination… 

 A la longue pourtant, Jean s’y était habitué, et ne s’en préoccupait plus. Dans les moments où Fatou lui semblait gentille et où il l’aimait encore, il l’appelait même, en riant, d’un bizarre nom yolof qui signifiait : petite fille singe. 

 Elle était très mortifiée, Fatou, de ce nom d’amitié, et prenait alors des airs posés, des mines sérieuses qui amusaient le spahi. 

 Un jour — (il faisait exceptionnellement beau ce jour-là : un temps presque doux, avec un ciel très pur), — un jour Fritz Muller, qui se rendait en visite chez Jean, était monté sans bruit et s’était arrêté sur le seuil. 

 Là, il se divertit beaucoup, en assistant de la porte à la scène suivante : 

 Jean, souriant d’un bon sourire d’enfant qui s’amuse, paraissait examiner Fatou avec une attention extrême, — lui étirant les bras, la retournant, l’inspectant sans rien dire sur toutes ses faces ; — et puis tout à coup, d’un air convaincu, il exprimait ainsi ses conclusions : 

 – Toi tout à fait même chose comme singe !... 

 Et Fatou, très vexée : 

 – Ah ! Tjean ! Toi n’y a pas dire ça, mon blanc ! D’abord, singe, lui, n’y a pas connaît manière pour parler, — et moi connais très bien ! 

 Alors Fritz Muller partit d’un grand éclat de rire, — et puis Jean aussi, en voyant surtout l’air digne et comme il faut que Fatou-gaye s’efforçait de prendre, afin de protester par son maintien contre ces conclusions impolies. 

 – Très joli petit singe, dans tous les cas ! dit Muller, qui admirait beaucoup la beauté de Fatou. — (Il avait longtemps habité le pays noir et s’y connaissait en belles filles du Soudan.) 

 – Très joli petit singe ! Si tous ceux des bois de Galam étaient pareils, on pourrait encore s’acclimater dans ce pays maudit, qui n’a sûrement jamais reçu la visite du bon Dieu ! 

 9 

UNE SALLE BLANCHE, TOUT ouverte au vent de la nuit ; — deux lampes suspendues, que de gros éphémères affolés par la flamme viennent battre de leurs ailes ; — une tablée bruyante d’hommes habillés de rouge, — et des maritornes très noires s’empressant alentour : — un grand souper de spahis. 

 Le jour, il y a eu fête à Saint-Louis : — fête militaire, revue au quartier, courses de chevaux du désert, — courses de chameaux, — courses de bœufs montés et courses de pirogues. — Tout le programme habituel des réjouissances d’une petite ville provinciale, — avec, en plus, la note étrange apportée par la Nubie. 

 Par les rues, on a vu circuler en uniforme tous les hommes valides de la garnison, marins, spahis ou tirailleurs. — On a vu des mulâtres et des mulâtresses en habits des grands jours ; les vieilles signardes du Sénégal (métis de distinction), raides et dignes avec leur haute coiffure de foulard madras et leurs deux papillotes en tire-bouchon à la mode de 1820 ; — et les jeunes signardes, en toilettes de notre époque, — drôles et fanées, sentant la côte d’Afrique. — Puis deux ou trois femmes blanches en toilettes fraîches ; et, derrière elles, comme repoussoir, la foule nègre couverte de grigris et d’ornements sauvages : tout Guet n’dar en tenue de fête. 

 Tout ce que Saint-Louis peut déployer d’animation et de vie ; tout ce que la vieille colonie peut mettre de monde dans ses rues mortes ; — tout cela dehors pour un jour, — et prêt à rentrer demain dans l’assoupissement de ses maisons silencieuses, enveloppées d’un suaire uniforme de chaux blanche. 

 Et les spahis qui ont, par ordre, paradé toute la journée sur la place du Gouvernement, sont très réveillés et très excités par ce mouvement insolite. — Ils fêtent ce soir des nominations et des médailles qui leur sont arrivées par le dernier courrier de France ; et Jean, qui d’ordinaire fait un peu bande à part, assiste avec eux à ce souper qui est un repas de corps. 

 Elles ont eu fort à faire, les maritornes noires, pour servir les spahis ; non pas qu’ils aient mangé beaucoup, mais ils ont bu effroyablement, et ils sont tous gris. 

 Un grand nombre de toasts ont été portés ; — beaucoup de propos, extravagants de naïveté ou de cynisme, ont été tenus ; — beaucoup d’esprit a été dépensé, — d’un esprit de spahis, très originalement cru, à la fois très sceptique et très enfantin. — Beaucoup de chansons singulières, affreusement risquées, venues on ne sait d’où, de l’Algérie, de l’Inde ou d’ailleurs, ont été chantées, — les unes en soli comiquement discrets, — les autres en chœurs terribles, accompagnés de bris de verres et de coups de poing à casser les tables. — On a débité de vieilles facéties ingénues et ressassées, qui ont excité des rires jeunes et joyeux ; on a aussi lancé des mots capables de faire monter le rouge au front du diable même. 

 Et tout à coup, voilà qu’un spahi, au milieu de ce débordement d’insanités tapageuses, lève un verre de champagne et porte ce toast inattendu : 

 – A ceux qui sont tombés à Mecké et à Bobdiarah ! 

 Bien bizarre, ce toast, que l’auteur de ce récit n’a pas inventé ; bien imprévue, cette santé portée !… Hommage de souvenir, ou plaisanterie sacrilège à l’adresse de ceux qui sont morts ?… Il était très ivre, le spahi qui avait porté ce toast funèbre, et son œil flottant était sombre. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Hélas ! dans quelques années, qui s’en souviendra, de ceux qui sont tombés dans la déroute, à Bobdiarah et à Mecké — et dont les os ont déjà blanchi sur le sable du désert ? 

 Les gens de Saint-Louis qui les ont vus partir ont retenu leurs noms peut-être… Mais, dans quelques années, qui s’en souviendra et qui pourra les redire encore ?… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Et les verres furent vidés à la mémoire de ceux qui sont tombés à Mecké et à Bobdiarah. — Mais ce toast étrange avait amené pour un instant un grand silence d’étonnement, et jeté comme un crêpe noir sur le dîner de corps des spahis. 

 Jean surtout, dont les yeux s’étaient animés au contact de cette gaîté des autres, et qui, ce soir-là, par hasard, riait de tout son cœur, — Jean redevint rêveur et grave, sans trop pouvoir démêler pourquoi… — Tombés là-bas dans le désert !... Il n’était pas maître de cela, mais cette image venait de le glacer, comme un son de voix de chacal ; elle avait fait courir un frisson dans sa chair… 

 Bien enfant encore, le pauvre Jean ; pas assez aguerri, pas assez soldat ! — Il était très brave, pourtant ; — il n’avait pas peur, pas du tout peur de se battre. — Quand on parlait de Boubakar-Ségou, qui rôdait alors avec son armée presque aux portes de Saint-Louis, dans le Cayor, — il sentait son cœur bondir ; il en rêvait quelquefois ; il lui semblait que cela lui ferait du bien et le réveillerait, d’aller enfin voir le feu, même le feu contre un roi nègre ; par moments, il en mourait d’envie… 

 C’était bien pour se battre qu’il s’était fait spahi, — et non pour aller languir, atone, dans une petite maison blanche, sous les sortilèges d’une fille khassonkée !… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Pauvres garçons, qui buvez à la mémoire des morts, riez, chantez, soyez bien gais et bien fous, profitez de l’instant joyeux qui passe !… Mais les chants et le bruit sonnent faux sur cette terre du Sénégal, — et il doit y avoir encore là-bas, dans le désert, des places marquées pour quelques-uns de vous. 

 10 

 – « En Galam ! »… Qui comprendra tout ce que ces mots peuvent éveiller d’échos mystérieux au fond d’une âme nègre exilée ! 

 La première fois que Jean avait demandé à Fatou (il y avait bien longtemps de cela, — c’était dans la maison de sa maîtresse) : 

 – D’où es-tu, toi, petite ? 

 Fatou avait répondu d’une voix émue : 

 – Du pays de Galam… 

 Pauvres nègres du Soudan, exilés, chassés du village natal par les grandes guerres ou les grandes famines, par toutes les grandes dévastations de ces contrées primitives ! — Vendus, emmenés en esclavage, — quelquefois ils ont parcouru à pied, sous le fouet du maître, des étendues de pays plus profondes que l’Europe entière ; — mais au fond de leur cœur noir, l’image de la patrie est demeurée gravée, ineffaçable… 

 C’est quelquefois la lointaine Tombouctou, ou Ségou-Koro, mirant dans le Niger ses grands palais de terre blanche ; — ou simplement un pauvre petit village de paille, qui était perdu quelque part dans le désert, ou bien caché dans quelque pli ignoré des montagnes du Sud, — et dont le passage du conquérant a fait un tas de cendres et un charnier pour les vautours… 

 – En Galam !… mots répétés avec recueillement et mystère. 

 – En Galam, disait Fatou, Tjean , un jour je t’emmènerai avec moi, en Galam !... 

 Vieille terre sacrée de Galam, que Fatou retrouvait en fermant les yeux ; — terre de Galam ! pays de l’or et de l’ivoire, pays où, dans l’eau tiède, dorment les caïmans gris, à l’ombre des hauts palétuviers, — où l’éléphant qui court dans les forêts profondes frappe lourdement le sol de son pied rapide ! 

 Jean en avait rêvé autrefois, de ce pays de Galam. — Fatou lui en avait fait des récits très extraordinaires, qui avaient excité son imagination accessible au prestige du nouveau et de l’inconnu. — A présent, c’était passé ; sa curiosité sur tout ce pays d’Afrique s’était émoussée et lassée ; il aimait mieux continuer à Saint-Louis sa vie monotone et être là tout prêt, pour ce moment bienheureux où il s’en retournerait dans ses Cévennes. 

 Et puis s’en aller là-bas, dans ce pays de Fatou, — si loin de la mer, qui est encore une chose froide, d’où viennent des brises rafraîchissantes, — qui, surtout, est la voie par où l’on communique avec le reste du monde ; s’en aller dans ce pays de Galam, où l’air devait être plus chaud et plus lourd ; — s’enfoncer dans ces étouffements de l’intérieur. Non, il n’y tenait plus ; il eût refusé à présent si on lui eût proposé d’aller voir ce qui se passait en Galam. Il rêvait de son pays à lui, de ses montagnes et de ses fraîches rivières. Rien que de songer au pays de Fatou, cela lui donnait plus chaud et lui faisait mal à la tête… 

 11 

FATOU NE POUVAIT APERCEVOIR un ngabou (un hippopotame) sans courir les risques de tomber raide morte ; — c’était un sort jeté jadis sur sa famille par un sorcier du pays de Galam ; — on avait essayé de tous les moyens pour le conjurer. Elle avait dans ses ascendants de nombreux exemples de personnes ainsi tombées raides, au seul aspect de ces grosses bêtes, et ce maléfice les poursuivait sans merci depuis plusieurs générations. 

 C’est, du reste, un genre de sort assez fréquent dans le Soudan : certaines familles ne peuvent voir le lion ; d’autres, le lamantin ; d’autres, — les plus malheureuses, celles-là, — le caïman. Et c’est une affliction d’autant plus grande, que les amulettes mêmes n’y peuvent rien. 

 On s’imagine les précautions auxquelles étaient astreints les ancêtres de Fatou dans le pays de Galam : éviter de se promener dans la campagne aux heures que les hippopotames affectionnent, et surtout n’approcher jamais des grands marais d’herbages où ils aiment à prendre leurs ébats. 

 Quant à Fatou, ayant appris que, dans certaine maison de Saint-Louis, vivait un jeune hippopotame apprivoisé, elle faisait toujours un détour énorme pour ne pas passer dans ce quartier, de peur de succomber à une terrible démangeaison de curiosité qu’elle avait d’aller voir le visage de cette bête, dont elle se faisait faire tous les jours par ses amies des descriptions minutieuses : — curiosité, comme on le devine sans peine, qui tenait, elle aussi, du maléfice. 

 12 

LES JOURS S’ÉCOULAIENT LENTEMENT dans leur monotonie chaude ; tous se ressemblaient. Même service régulier au quartier des spahis, même soleil sur ses murs blancs, même silence alentour. Des bruits de guerre contre Boubakar-Ségou, fils d’El-Hadj, défrayant les conversations des hommes en veste rouge, mais n’aboutissant jamais. Aucun événement dans la ville morte, et les bruits d’Europe arrivant de loin, comme éteints par la chaleur. 

 Jean passait par différentes phases morales : il avait des hauts et des bas ; le plus souvent il n’éprouvait plus qu’un vague ennui, une lassitude de toutes choses ; et puis, de temps à autre, le mal du pays, qui semblait endormi dans son cœur, le reprenait pour le faire souffrir. 

 L’hivernage approchait : les brisants de la côte s’étaient calmés, il y avait déjà de ces journées où l’air manquait aux poitrines, où la mer chaude était molle et polie comme de l’huile, reflétant dans son miroir immense la puissante lumière torride… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Jean aimait-il Fatou-gaye ? 

 Il n’en savait trop rien lui-même, le pauvre spahi. Il la considérait, du reste, comme un être inférieur, l’égal à peu près de son laobé jaune ; il ne se donnait guère la peine de chercher à démêler ce qu’il pouvait bien y avoir au fond de cette petite âme noire, noire, — noire comme son enveloppe de Khassonkée. 

 Elle était dissimulée et menteuse, la petite Fatou, avec une dose incroyable de malice et de perversité ; Jean connaissait cela depuis longtemps. Mais il avait conscience aussi de ce dévouement absolu qu’elle avait pour lui, dévouement de chien pour son maître, adoration de nègre pour son fétiche ; et, sans savoir positivement quel degré d’héroïsme ce sentiment était capable d’atteindre, — il en était touché et attendri. 

 Quelquefois sa grande fierté se réveillait, sa dignité d’homme blanc se révoltait. La foi promise à sa fiancée, et trahie pour une petite fille noire, se dressait aussi devant sa conscience honnête ; il avait honte d’être si faible. 

 Mais elle était devenue bien belle, Fatou-gaye. Quand elle marchait, souple et cambrée, avec ce balancement de hanches que les femmes africaines semblent avoir emprunté aux grands félins de leurs pays ; quand elle passait, avec une draperie de blanche mousseline jetée en péplum sur sa poitrine et ses épaules rondes, elle était d’une perfection antique ; quand elle dormait, les bras relevés au-dessus de la tête, elle avait une grâce d’amphore. Sous cette haute coiffure d’ambre, sa figure fine et régulière prenait par instants quelque chose de la beauté mystérieuse d’une idole en ébène poli : ses grands yeux d’émail bleu qui se fermaient à demi, son sourire noir, découvrant lentement ses dents blanches, tout cela avait une grâce de nègre, un charme sensuel, une puissance de séduction matérielle, quelque chose d’indéfinissable, qui semblait tenir à la fois du singe, de la jeune vierge et de la tigresse, — et faisait passer dans les veines du spahi des ivresses inconnues. 

 Jean avait une sorte d’horreur superstitieuse pour toutes ces amulettes ; il y avait des instants où toute cette profusion de grigris le gênait, lui pesait, à la fin. Il n’y croyait pas, assurément ; mais en voir partout, de ces amulettes noires, et savoir qu’elles avaient presque toutes pour vertu de le retenir et de l’enlacer ; en voir à son plafond, à ses murailles ; en trouver de cachées sous ses nattes, sous son tara ; — de tapies partout, avec des airs malfaisants et des formes bizarres des petites choses vieilles et ensorcelées, — en s’éveillant le matin, en sentir de sournoisement glissées sur sa poitrine… il lui semblait qu’à la fin tout cela tissait autour de lui, dans l’air, des entraves invisibles et ténébreuses. 

 Et puis l’argent manquait aussi. 

 Bien décidément il se disait qu’il allait renvoyer Fatou. — Il emploierait ces deux dernières années à gagner enfin ses galons dorés ; il enverrait chaque mois à ses vieux parents une petite somme pour leur rendre la vie plus douce ; et il pourrait encore faire des économies pour rapporter des présents de noce à Jeanne Méry et subvenir lui-même convenablement aux dépenses de leur fête de mariage. 

 Mais, était-ce puissance d’amulettes, — ou force de l’habitude, — ou inertie de sa volonté endormie par toutes les lourdeurs de l’air ? Fatou continuait à le tenir sous sa petite main, — et il ne la chassait point. 

 Sa fiancée… il y songeait souvent… S’il eût fallu la perdre, il lui semblait que sa vie eût été brisée. — Il y avait comme un rayonnement autour de son souvenir. Il entourait d’une auréole cette grande jeune fille dont lui parlait sa mère, — qui embellissait tous les jours, lui avait-on écrit. — Il cherchait à se représenter sa figure de femme, en développant les traits de l’enfant de quinze ans qu’il avait quittée… Il rapportait à elle tous ses projets d’avenir et de bonheur… Mais c’était une chose précieuse qu’il savait posséder là-bas, bien loin, bien en sûreté, l’attendant au foyer. — Son image était déjà un peu affaiblie dans le passé, — encore un peu lointaine dans l’avenir, — et il la perdait de vue par instants. 

 Et ses vieux parents, qu’il les aimait aussi, ceux-là !… Il avait pour son père un amour filial bien profond, — une vénération qui était presque un culte. 

 Mais peut-être la place la plus tendre dans son cœur était-elle encore pour sa mère. 

 Prenez les matelots, les spahis, — tous ces abandonnés, tous ces jeunes hommes qui dépensent leur vie au loin sur la grande mer ou dans les pays d’exil, au milieu des conditions d’existence les plus rudes et les plus anormales ; — prenez les plus mauvaises têtes ; — choisissez les plus insouciants, les plus débraillés, les plus tapageurs ; — cherchez dans leur cœur, dans le recoin le plus sacré et le plus profond : souvent dans ce sanctuaire vous trouverez une vieille mère assise, — une vieille paysanne de n’importe où, — une Basque en capulet de laine, — ou une brave bonne femme de Bretonne en coiffe blanche. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 13 

POUR LA QUATRIÈME FOIS l’hivernage est arrivé.  Des journées accablantes, sans un souffle dans l’atmosphère. — Le ciel, terne et plombé, se reflète dans une mer unie comme de l’huile, où s’ébattent de nombreuses familles de requins ; et, tout le long de la côte d’Afrique, la ligne monotone des sables prend, sous la réverbération du soleil, une teinte éclatante de blancheur. 

 Ce sont les jours des grands combats de poissons. 

 Tout à coup la surface molle et polie se ride sans cause appréciable sur une étendue de plusieurs centaines de mètres, s’émiette et grésille en petites gouttelettes tourmentées. — C’est un banc immense de fuyards qui détale à fleur d’eau de toute la vitesse de ses millions de nageoires, devant la voracité d’une troupe de requins. 

 Ce sont aussi les jours aimés des piroguiers noirs, les jours choisis pour les traversées longues et les courses de vitesse. 

 Dans ces journées où il semble que, pour nos organes européens, cet air lourd ne soit plus respirable, que la vie nous échappe, que le mouvement nous devienne impossible ; — dans ces jours-là, si vous dormez sur quelque bateau du fleuve, à l’ombre d’une tente mouillée, — souvent au milieu de votre pénible sommeil du midi, vous serez éveillé par les cris et les sifflements des rameurs, — par un grand bruit d’eau qui fuit, battue fiévreusement à coups de pagaye. — C’est une bande de pirogues qui passe, une joute furieuse sous un soleil de plomb. 

 Et la population noire est là, debout, qui s’est éveillée et attroupée sur la plage. — Les spectateurs excitent les concurrents par un grand vacarme, — et là-bas, comme chez nous, les vainqueurs sont accueillis par des battements de mains, les vaincus par des huées. 

 14 

JEAN NE PARAISSAIT AU quartier des spahis que le temps qu’exigeait strictement l’exécution de son service ; encore ses camarades le remplaçaient-ils souvent. — Ses chefs fermaient les yeux sur ces arrangements qui lui permettaient de passer dans son logis particulier presque toutes ses journées. Maintenant tout le monde l’aimait ; le charme d’intelligence et d’honnêteté qui se dégageait de lui ; le charme de son extérieur, de sa voix, de ses allures, avait exercé peu à peu sur tous son influence inconsciente ; Jean avait fini, malgré tout, par conquérir la confiance et l’estime, par se créer une sorte de situation à part, qui lui donnait presque l’indépendance et la liberté ; il avait trouvé le moyen d’être un soldat ponctuel et correct, tout en étant presque un homme libre. 

 15 

UN SOIR, IL RENTRAIT pour un appel de retraite.  Le vieux quartier n’avait plus son aspect d’accablement habituel. — Dans la cour, des groupes causaient bruyamment ; il y avait des spahis qui montaient ou descendaient les escaliers quatre à quatre, — comme sous l’influence d’une joie folle. On devinait du nouveau dans l’air. 

 – Grande nouvelle pour toi, Peyral ! lui cria Muller l’Alsacien, — tu pars demain, — tu pars pour Alger, heureux garçon que tu es ! 

 Douze spahis nouveaux étaient arrivés de France par le bateau de Dakar ; douze des plus anciens allaient partir — (et Jean était du nombre) — pour aller par faveur finir en Algérie leur temps de service. 

 On partait le lendemain soir pour Dakar. 

 A Dakar, on prendrait le paquebot de France, à destination de Bordeaux ; de là, on rejoindrait Marseille par les lignes du Midi, — avec des délais de route, permettant de circuler, de faire une apparition au pays , — pour ceux qui avaient un pays et un foyer ; — puis à Marseille on prendrait le paquebot d’Alger, — ville de cocagne pour les spahis, — et les dernières années de service passeraient comme un rêve ! 

 16 

JEAN S’EN RETOURNAIT CHEZ lui, longeant les berges tristes du fleuve. — La nuit étoilée tombait sur le Sénégal, chaude, lourde, étonnante de calme et de lumineuse transparence. — De légers bruits de courant dans l’eau du fleuve ; — et, assourdi dans le lointain, le tambour, l’ anamalis fobil du printemps, qu’il entendait dans ce même lieu pour la quatrième fois, — qui était mêlé aux souvenirs de ses premières voluptés énervantes du pays noir, — et qui, maintenant, venait saluer son départ… 

 Le croissant mince de la lune ; les grosses étoiles qui scintillaient dans des vapeurs lumineuses, tout bas, près de l’horizon plat ; les feux allumés sur l’autre rive, dans le village nègre de Sorr, — tout cela traçant sur l’eau tiède de vagues traînées de lueurs ; — de la chaleur immobilisée dans l’air, de la chaleur couvant sous les eaux, des phosphorescences partout : la nature ayant l’air saturé de chaleur et de phosphore ; un calme plein de mystère sur les bords du Sénégal, une tranquille mélancolie des choses… 

 C’était bien vrai, cette grande nouvelle inattendue ! — Il avait été aux renseignements : — c’était exact ; son nom était sur la liste de ceux qui allaient partir ; demain soir, il allait descendre ce fleuve pour ne revenir jamais… 

 Ce soir, rien à faire pour ce départ ; au quartier, les bureaux étaient fermés, tout le monde était dehors ; à demain les préparatifs de voyage ; — rien à faire ce soir qu’à songer, — à rassembler ses idées, — à se laisser aller à toute sorte de rêves, — à dire adieu à tout dans la terre d’exil. 

 Il y avait dans sa tête un grand trouble de pensées, d’impressions incohérentes. 

 Dans un mois peut-être, faire une apparition rapide dans son village, embrasser en passant ses bien-aimés vieux parents, — voir Jeanne changée en grande fille sérieuse, — apercevoir tout cela en courant, — comme dans un rêve !… C’était là l’idée dominante qui revenait de minute en minute, lui donnant chaque fois au cœur une grande commotion qui le faisait battre plus vite… 

 Pourtant il n’était pas préparé à cette entrevue ; il y avait toute sorte de réflexions pénibles qui venaient se mêler à cette grande joie inespérée. 

 Quelle figure ferait-il, reparaissant au bout de trois années, sans avoir seulement gagné ses modestes galons de sergent, — sans rien rapporter pour personne de son long voyage, dénué comme un pauvre hère, n’ayant ni sou ni maille ; — sans avoir eu le temps seulement de se munir d’une tenue neuve et convenable pour faire son entrée au village ! 

 Non, vraiment, c’était trop précipité, ce départ : — cela le grisait ; cela l’enivrait, — mais pourtant on eût bien dû lui laisser devant lui quelques jours. 

 Et puis cette Algérie qu’il ne connaissait pas ne lui disait rien. — Aller encore s’acclimater ailleurs ! Puisque, à toute force, il fallait achever loin du foyer ces années retranchées de son existence, autant les finir ici même, au bord de ce grand fleuve triste, dont la tristesse maintenant lui était familière. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Hélas ! il aimait son Sénégal, le malheureux ; il s’en apercevait bien maintenant ; il y était attaché par une foule de liens intimes et mystérieux. Il était comme fou de joie à l’idée de ce retour ; — mais il tenait au pays de sable, à la maison de Samba-Hamet, — même à toute cette grande tristesse morne, — même à ces excès de chaleur et de lumière. 

 Il n’était pas préparé à s’en aller si vite. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Des effluves de tout ce qui l’entoure se sont infiltrés peu à peu dans le sang de ses veines ; il se sent retenu, enlacé par toute sorte de fils invisibles, d’entraves ténébreuses d’amulettes noires. 

 Les idées s’embrouillent à la fin dans sa tête troublée ; la délivrance inattendue lui fait peur. — Dans l’accablement de cette nuit chaude, qu’on sent pleine d’émanations d’orage, des influences étranges et mystérieuses sont en lutte autour de lui : on dirait les puissances du sommeil et de la mort se débattant contre celles du réveil et de la vie… 

 17 

 C ’EST BRUSQUE, LES DÉPARTS militaires. Le lendemain soir, — tout son bagage empaqueté à la hâte, tous ses papiers en règle, Jean est accoudé au bastingage d’un navire qui descend le fleuve. — En fumant sa cigarette, il regarde Saint-Louis s’éloigner. 

 Fatou-gaye est accroupie près de lui sur le pont. — Avec tous ses pagnes, tous ses grigris, emballés à la hâte dans quatre grandes calebasses, — elle a été prête à l’heure dite. — Jean a dû payer son passage jusqu’à Dakar, avec les derniers khâliss de sa solde. Il l’a fait de bon cœur, heureux de lui passer cette dernière fantaisie, et aussi de la garder un peu plus longtemps auprès de lui. — Les larmes qu’elle a versées, les cris de veuve qu’elle a poussés, suivant l’usage de son pays, tout cela était sincère et déchirant. — Jean a été touché jusqu’au fond du cœur par ce désespoir ; il a oublié qu’elle était méchante, menteuse et noire. 

 A mesure que son cœur s’ouvre à la joie du retour, il se prend pour Fatou de plus de pitié, même d’un peu de tendresse. — Il l’emmène à Dakar toujours ; c’est du temps de gagné, pour réfléchir à ce qu’il pourra faire d’elle. 

 18 

DAKAR, UNE SORTE DE ville coloniale ébauchée sur du sable et des roches rouges. — Un point de relâche improvisé pour les paquebots à cette pointe occidentale de l’Afrique qui s’appelle le cap Verd. — De grands baobabs plantés çà et là sur des dunes désolées. — Des nuées d’aigles pêcheurs et de vautours planant sur le pays. 

 Fatou-gaye est là, — provisoirement installée dans une case de mulâtres. — Elle a déclaré qu’elle ne voulait plus revoir Saint-Louis ; là se bornent ses projets ; elle ne sait pas ce qu’elle va devenir, — ni Jean non plus. — Il a eu beau chercher, Jean, il n’a rien trouvé, rien imaginé pour elle, — et il n’a plus d’argent !… 

 C’est le matin, — le paquebot qui emportera les spahis doit partir dans quelques heures. — Fatou-gaye est là accroupie auprès de ses pauvres quatre calebasses qui contiennent sa fortune, — ne disant plus rien, ne répondant même plus, les yeux fixes, immobilisée dans une sorte de désespoir morne et abruti, — mais si réel et si profond, qu’il fend le cœur. 

 Et Jean est auprès d’elle, debout, tourmentant sa moustache et ne sachant que faire. 

 La porte s’ouvre bruyamment tout à coup, et un grand spahi entre comme le vent, ému, les yeux animés, l’air anxieux et bouleversé. 

 C’est Pierre Boyer, qui a été pendant deux années à Saint-Louis le camarade de Jean, son voisin de chambrée. — Ils ne se parlaient guère, très renfermés qu’ils étaient tous deux, — mais ils s’estimaient, et quand Boyer est parti pour aller servir à Gorée, ils se sont serré les mains cordialement. 

 En ôtant son bonnet, Pierre Boyer murmure une excuse rapide, pour être entré ainsi comme un fou ; et puis, avec effusion, il prend les mains de Jean : 

 – Oh ! Peyral, dit-il, je te cherche depuis avant le jour !… Écoute-moi un moment, causons : j’ai une grande chose à te demander. 

 » Écoute d’abord tout ce que je vais te dire, et ne te presse pas pour me répondre… 

 » Tu vas en Algérie, toi !… Demain, hélas ! moi, je pars pour le poste de Gadiangué, dans l’Ouankarah, — avec quelques autres de Gorée. — Il y a la guerre là-bas. — Trois mois à y passer à peu près, — et de l’avancement à gagner sans doute, — ou la médaille. 

 » Nous avons le même temps à faire tous deux, nous sommes du même âge. Cela ne changerait rien pour ton retour… Peyral, veux-tu permuter avec moi ?… » 

 Jean avait déjà compris, et tout deviné dès les premiers mots. — Ses yeux s’ouvraient tout grands dans le vague, comme dilatés par la tourmente intérieure. — Un flot tumultueux de pensées, d’indécisions, de contradictions, lui montait déjà à la tête ; — il songeait, les bras croisés, le front penché vers la terre, — et Fatou, qui comprenait, elle aussi, s’était redressée, haletante, attendant l’arrêt qui allait tomber de la bouche de Jean. 

 Puis l’autre spahi continuait, parlant avec volubilité, comme pour ne pas permettre à Jean de prononcer ce non qu’il tremblait d’entendre : 

 – Écoute, Peyral, tu ferais une bonne affaire, je t’assure. 

 – Les autres, Boyer ?… Leur as-tu demandé, aux autres ?… 

 – Oui, ils m’ont refusé. Mais je le savais : ils ont des raisons, eux ! Tu feras une bonne affaire, vois-tu, Peyral. Le gouverneur de Gorée s’intéresse à moi ; il te promet sa protection si tu acceptes. Nous avions pensé à toi d’abord (regardant Fatou), parce que tu aimes ce pays-ci, c’est connu… Au retour de Gadiangué, on t’enverrait finir ton temps à Saint-Louis, c’est convenu avec le gouverneur : cela se ferait, je te jure. 

 – … Nous n’aurons jamais le temps d’ailleurs, interrompit Jean qui se sentait perdu, et qui voulait tenter de se raccrocher à une impossibilité. 

 – Si !… dit Pierre Boyer avec déjà une lueur de joie. Nous aurons le temps, Peyral, tout l’après-midi devant nous. Tu n’auras à t’occuper de rien, toi. Tout est arrangé avec le gouverneur, les papiers sont prêts. Ton consentement seulement, ta signature là-dessus, — et je repars pour Gorée, je reviens dans deux heures, et tout est fait. — Écoute, Peyral : voici mes économies, trois cents francs, ils sont à toi. Cela pourra toujours t’aider, à ton retour à Saint-Louis, pour t’installer, te servir à quelque chose, à ce que tu voudras. 

 – Oh !… merci !… répondit Jean ; on ne me paye pas moi !… 

 Il tourna la tête avec dédain, — et Boyer, qui comprit qu’il avait fait fausse route, lui prit la main en disant : « Ne te fâche pas, Peyral ! » Et il garda la main de Jean dans la sienne, et tous deux restèrent là, l’un devant l’autre, anxieux et ne parlant plus… 

 Fatou, elle, avait compris qu’elle pouvait tout perdre en disant un mot. Seulement elle s’était remise à genoux, récitant tout bas une prière noire, enlaçant de ses bras les jambes du spahi, et se faisant traîner par lui. 

 Et Jean, qui s’ennuyait d’étaler cette scène aux yeux de cet autre homme, lui disait rudement : 

 – Allons, Fatou-gaye, laisse-moi, je te prie. Es-tu devenue folle, maintenant ?… 

 Mais Pierre Boyer ne les trouvait pas ridicules ; au contraire, il était ému. 

 Et un rayon de soleil matinal, en glissant sur le sable jaune, entrait par l’ouverture de la porte, illuminant en rouge les vêtements des deux spahis, — éclairant leurs jolies têtes énergiques, égarées de trouble et d’indécision, — faisant briller les anneaux d’argent sur les bras souples de Fatou, qui se tordaient comme des couleuvres aux genoux de Jean, — accusant la nudité triste de cette case africaine de bois et de chaume, où ces trois êtres jeunes et abandonnés allaient décider de leurs destinées… 

 – Peyral, continua tout bas l’autre spahi d’une voix douce, Peyral, c’est que, vois-tu, je suis Algérien, moi. Tu sais ce que c’est : j’ai là-bas, à Blidah, mes braves vieux parents qui m’attendent ; ils n’ont plus que moi. Tu dois bien comprendre ce que c’est, toi, que de rentrer au pays. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 – Eh bien, oui ! dit Jean en rejetant en arrière son bonnet rouge, en frappant du pied par terre. — Allons, oui !… J’accepte, je permute, je reste !… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Le spahi Boyer le serra dans ses bras et l’embrassa. Et Fatou, toujours roulée par terre, eut un cri de triomphe, puis se cacha la figure contre les genoux de Jean, avec une espèce de râlement de fauve, terminé en éclat de rire nerveux, et suivi par des sanglots… 

 19 

IL FALLAIT SE PRESSER. Pierre Boyer partit comme il était venu, comme un fou, emportant à Gorée le précieux papier sur lequel le pauvre Jean avait mis sa grosse signature de soldat, bien correcte et bien lisible. 

 A la dernière heure, tout se trouva régularisé, contresigné, parafé ; les bagages transbordés, la substitution opérée ; — tout cela bâclé si vite qu’à peine les deux spahis avaient eu le temps de penser. 

 A trois heures précises, le paquebot se mit en route emportant Pierre Boyer. 

 Et Jean resta. 

 20 

MAIS, QUAND CE FUT fini, irrévocable, et qu’il se retrouva là, sur la plage de sable, voyant ce navire qui partait, — il lui vint au cœur un désespoir fou ; — une affreuse angoisse, dans laquelle il y avait de la terreur de ce qu’il venait de faire, de la rage contre Fatou-gaye, de l’horreur pour la présence de cette fille noire, et comme un besoin de la chasser loin de lui ; — et tout un immense et profond amour réveillé pour son foyer chéri, pour les êtres bien-aimés qui l’attendaient là-bas et qu’il n’allait plus voir… 

 Il lui semblait qu’il venait de signer une espèce de pacte à mort avec ce pays sombre et que c’était fini de lui… Et il partit en courant sur les dunes, sans trop savoir où il allait, — pour respirer de l’air, pour être seul, pour suivre des yeux surtout, le plus longtemps possible, ce navire qui s’enfuyait… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Le soleil était encore haut et brûlant quand il se mit en route, et ces plaines désertes, en grande lumière, avaient une saisissante majesté. Il marcha longtemps le long de la côte sauvage, sur la crête (crêtes) des dunes de sable, pour voir plus loin, ou sur le haut des falaises rouges. Un grand vent passait sur sa tête, et agitait à ses pieds toute l’immensité de cette mer, où le navire fuyait toujours. 

 Il ne sentait plus brûler le soleil, tant sa tête était perdue. 

 Rivé encore pour deux années de plus à ce pays, quand il eût pu être là-bas, s’en allant sur la mer, en route pour son cher village !… Quelles influences ténébreuses, sortilèges, quelles amulettes l’avaient retenu là, mon Dieu ! 

 Deux années ! cela finirait-il jamais, y aurait-il réellement un terme, une délivrance à cet exil ?… 

 Et il courait vers le nord, dans la direction du navire, pour ne pas encore le perdre de vue. Il se déchirait aux plantes épineuses, et il lui arrivait dans la poitrine comme une grêle de grandes sauterelles folles, qu’il dérangeait en passant dans les hautes herbes de l’hivernage… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Il était très loin, seul au milieu de cette âpre campagne du cap Verd, silencieuse et morne. 

 Il voyait devant lui, depuis longtemps, un grand arbre isolé, plus grand même que les baobabs, avec un feuillage épais et sombre, quelque chose de si immense qu’on eût dit un de ces géants de la flore de l’ancien monde, oublié là par les siècles. 

 Il s’assit épuisé sur le sable, sous ce grand dôme d’ombre, et, baissant la tête, il se mit à pleurer… 

 Quand il se releva, le navire avait disparu, et c’était le soir. 

 Le soir, la tristesse plus calme et plus froide. A cette heure crépusculaire, le grand arbre était une masse absolument noire, se dressant au milieu de l’immense solitude africaine. 

 Devant lui, au loin, les infinis tranquilles de la mer apaisée. En bas, à ses pieds, les falaises en terrasses ; jusqu’au grand cap Verd, des plans de terrain monotones, déchirés de ravines régulières sans végétation, — paysage profond, d’un aspect navrant. 

 Par derrière, du côté de l’intérieur, à perte de vue, des plis mystérieux de collines basses, des silhouettes lointaines de baobabs, semblables à des silhouettes de madrépores. 

 Plus un souffle dans l’épaisse atmosphère. Le soleil déjà éteint s’affaisse dans des vapeurs lourdes, son disque jaune étrangement grandi et déformé par le mirage… Partout, dans le sable, les daturas ouvrent au soir leurs grands calices blancs ; ils alourdissent l’air d’un parfum malsain, l’air est chargé de senteurs malfaisantes de belladone. Les phalènes courent sur les fleurs empoisonnées. On entend partout dans les hautes herbes le rappel plaintif des tourterelles. 

 Toute cette terre d’Afrique est couverte d’une vapeur de mort, l’horizon est déjà vague et sombre : 

 Là-bas, derrière lui, c’est l’ intérieur mystérieux qui le faisait rêver autrefois… à présent il n’est plus rien jusqu’à Podor ou Médine, jusqu’à la terre de Galam, ou jusqu’à la mystérieuse Tombouctou, rien qu’il désire voir. 

 Toutes ces tristesses, tous ces étouffements, il les connaît ou il les devine. Sa pensée est ailleurs maintenant, — et tout ce pays à la fin lui fait peur. 

 Il ne désire plus que se dégager de tous ces cauchemars, — s’en aller, — partir à tout prix ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 De grands bergers africains à tête farouche passent, chassant devant eux, vers les villages, leurs maigres troupeaux de bœufs bossus. 

 Cette image du soleil que la Bible eût appelée un signe du ciel disparaît lentement, comme un pâle météore. Voici la nuit… Tout s’assombrit dans la vapeur malsaine, et le silence se fait profond… Sous le grand arbre, c’est comme un temple. 

 Et Jean songe à sa chaumière à cette heure des soirs d’été, — et à sa vieille mère, et à sa fiancée, — et il lui semble que tout est fini, — il rêve qu’il est mort, et qu’il ne les reverra plus… 

 21 

LE SORT EN ÉTAIT jeté maintenant, il fallait suivre sa destination.  Deux jours après, Jean s’embarqua, à la place de son ami, sur un petit bâtiment de la marine de guerre, pour se rendre au poste lointain de Gadiangué, dans l’Ouankarah. On envoyait un peu de monde et de munitions pour renforcer ce poste perdu. Dans le pays d’alentour, les affaires s’embrouillaient, les caravanes ne passaient plus ; il y avait ces démêlés d’intérêts nègres, entre peuplades rapaces, entre rois pillards. Et l’on pensait que cela finirait avec l’hivernage, et, dans trois ou quatre mois, au retour, suivant la promesse faite au spahi Boyer par le gouverneur de Gorée, Jean serait de nouveau dirigé sur Saint-Louis et terminerait là son temps de service. 

 Il y avait beaucoup de monde entassé sur ce petit bateau. Il y avait d’abord Fatou, qui avait réussi à se faire admettre, à force de persistance et de ruse, en passant pour la femme d’un tirailleur noir. Elle était là, elle suivait, avec ses quatre calebasses et tout son bagage. 

 Il y avait une dizaine de spahis de la garnison de Gorée, qu’on envoyait camper pour une saison dans cet exil. Et puis une vingtaine de tirailleurs indigènes, qui traînaient après eux toute leur famille. 

 Ils emmenaient, ceux-ci, une smalah curieuse : plusieurs femmes pour chacun et plusieurs enfants ; comme provisions de bouche, du mil dans des calebasses ; puis les vêtements, le ménage, — toujours dans des calebasses ; — en outre, des amulettes par monceaux, et une foule d’animaux domestiques. 

 Au départ, c’était à bord une grande agitation et un grand encombrement. A première vue, on se disait que jamais on ne se dépêtrerait de tant de monde et de tant d’objets. 

 Erreur cependant ; après une heure de route, tout était merveilleusement tassé et immobile. Les négresses passagères dormaient à terre sur le pont, roulées dans leurs pagnes, aussi serrées et aussi tranquilles que des poissons dans une boîte de conserves, et le navire filait doucement vers le sud, s’enfonçant peu à peu dans des régions de plus en plus chaudes et bleues. 

 22 

UNE NUIT DE CALME sur la mer équatoriale.  Un absolu de silence, au milieu duquel les plus légers frôlements de voiles deviennent perceptibles ; — de temps à autre, sur le pont, on entend gémir quelque négresse qui rêve ; les voix humaines vibrent avec des sons effrayants. 

 Une tiède torpeur des choses. Dans l’atmosphère, les immobilités stupéfiantes du sommeil d’un monde. 

 Un immense miroir reflétant de la nuit, de la transparence chaude ; — une mer laiteuse pleine de phosphore. 

 On dirait qu’on est entre deux miroirs qui se regardent, et se reflètent l’un l’autre sans fin ; on dirait qu’on est dans le vide : il n’y a plus d’horizon. Au loin, les deux nappes se mêlent, tout est fondu, le ciel et les eaux, dans des profondeurs cosmiques, vagues, infinies. 

 Et la lune est là, très basse, — comme un gros rond de feu rouge sans rayons, en suspension au milieu d’un monde de vapeurs d’un gris de lin pâle et phosphorescent. 

 Aux premiers âges géologiques, avant que le jour fût séparé des ténèbres, les choses devaient avoir de ces tranquillités d’attente. Les repos entre les créations devaient avoir de ces immobilités inexprimables, — aux époques où les mondes n’étaient pas encore condensés, où la lumière était diffuse et indéfinie dans l’air, où les nues suspendues étaient du plomb et du fer incréés, où toute l’éternelle matière était sublimée par l’intense chaleur des chaos primitifs. 

 23 

ON EST EN ROUTE depuis trois jours.  Au lever du soleil, tout est noyé dans une éclatante nuance d’or.  Et, en se levant, le soleil de cette quatrième journée éclaire dans l’est une grande ligne verte, — d’abord d’un vert tout doré aussi, puis d’un vert si invraisemblable et si vert, qu’on la dirait tracée avec une peinture chinoise, avec une fine et précieuse couleur d’éventail. 

 Cette ligne, c’est la côte de Guinée. 

 On est arrivé à l’embouchure du Diakhallémé, et le navire qui porte les spahis se dirige vers l’entrée large du fleuve. 

 Le pays est là aussi plat qu’au Sénégal, mais la nature est différente : c’est déjà la région où les feuilles ne tombent plus. 

 Partout une verdure surprenante, une verdure déjà équatoriale, d’une jeunesse éternelle, celle-là, et d’un vert d’émeraude, d’un de ces verts que nos arbres n’atteignent jamais, même dans la splendeur de nos mois de juin. 

 A perte de vue, ce n’est qu’une même forêt sans fin, d’une platitude uniforme, se mirant dans l’eau inerte et chaude ; — une forêt malsaine, au sol humide, où les reptiles fourmillent. 

 24 

 C ’ÉTAIT ENCORE TRISTE ET silencieux, ce pays-là, et pourtant cela reposait la vue, après tous ces sables du désert.  Au village de Poupoubal sur le Diakhallémé, le navire s’arrêta, ne pouvant remonter plus haut. 

 Les passagers furent débarqués, pour attendre les canots ou les pirogues qui devaient les conduire jusqu’à leur destination. 

 25 

UNE NUIT DE JUILLET, à neuf heures, Jean prit place, avec Fatou et les spahis de Gorée, dans un canot monté par dix rameurs noirs, sous la conduite de Samba-Boubou, patron habile et pilote éprouvé des rivières de Guinée, pour remonter jusqu’au poste de Gadiangué, situé en amont à une distance de plusieurs lieues. 

 Cette nuit était sans lune, mais sans nuages, chaude et étoilée, — une vraie nuit de l’équateur. — Ils glissaient sur la rivière calme avec une étonnante vitesse, emportés vers l’intérieur par un courant rapide et par l’infatigable effort de leurs rameurs. 

 Et les deux rives défilaient mystérieusement dans l’obscurité ; les arbres massés par la nuit, passaient comme de grandes ombres, et les forêts fuyaient après les forêts. 

 Samba-Boubou conduisait le chant des rameurs noirs ; sa voix triste et grêle donnait une note haute, d’un timbre sauvage, et puis se traînait en plainte jusqu’aux extrêmes basses, et le chœur reprenait alors, d’une voix lente et grave ; et, pendant de longues heures, on entendit la même phrase étrange, suivie de la même réponse des rameurs… Ils chantèrent longtemps les louanges des spahis, celles de leurs chevaux, même celles de leurs chiens, ensuite les louanges des guerriers de la famille Soumaré, et celles encore de Saboutané, une femme légendaire des bords de la Gambie. 

 Et, quand la fatigue ou le sommeil ralentissait le mouvement régulier des rames, Samba-Boubou sifflait entre ses dents, et ce sifflement de reptile répété par tous ranimait leur ardeur comme par magie… 

 Ils glissèrent ainsi en pleine nuit tout le long des grands bois sacrés de la religion mandingue, dont les arbres antiques étendaient au-dessus de leurs têtes de massives ramures grises ; des structures anguleuses, des aspects gigantesques d’ossements, de grandes rigidités de pierre, se dessinant vaguement à la lueur diffuse des étoiles, — et puis passant… 

 Au chant des noirs, au bruit de l’eau qui fuyait, se mêlait la voix sinistre des singes hurleurs dans les bois, ou des cris d’oiseaux de marais : tous les appels, tous les tristes cris de la nuit dans la sonorité des forêts… Des cris humains aussi parfois, des cris de mort dans le lointain, des fusillades et des coups sourds de tam-tam de guerre… De grandes lueurs d’incendie s’élevaient de loin en loin au-dessus des forêts, quand on passait dans les parages d’un village africain ; — on se battait déjà dans tout ce pays : Sarakholés contre Landoumans, Nalous contre Toubacayes, et tous les villages brûlaient. 

 Et puis, pendant des lieues, tout retombait dans le silence, silence de la nuit et des forêts profondes. Et toujours même chant monotone, même bruit de rames fendant l’eau noire, même course fantastique, comme dans le pays des ombres ; l’eau les emportait toujours dans son courant rapide ; toujours des silhouettes de hauts palmiers passant sur leurs têtes, toujours des forêts s’enfuyant après des forêts… Leur course semblait s’accélérer d’heure en heure ; la rivière s’était singulièrement rétrécie ce n’était plus qu’un ruisseau qui courait dans les bois, et les entraînait vers l’intérieur ; la nuit était profonde. 

 Les noirs continuaient de chanter leurs louanges ; Samba-Boubou, de pousser son étrange note de tête mêlée à la voix des singes hurleurs, — et le chœur, de faire sa sombre réponse ; ils chantaient comme dans une espèce de rêve, ils ramaient avec fureur, comme galvanisés, avec la fièvre d’arriver, avec une force surhumaine… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 La rivière s’encaisse enfin entre deux rangs de collines boisées. Des lumières s’agitent là-haut, sur un grand rocher qui se dessine devant eux ; les lumières semblent courir et descendre sur les berges. Samba-Boubou allume une torche et pousse un cri de ralliement. Ce sont les gens de Gadiangué qui viennent à leur rencontre ; — ils sont arrivés. 

 Gadiangué est perché là au sommet de ce rocher vertical. Ils y montent par des sentiers ardus où des noirs les éclairent avec des torches, et s’endorment là-haut sur des nattes, dans une grande case qu’on leur a préparée, en attendant le jour, qui ne tardera pas à paraître. 

 26 

EVEILLÉ LE PREMIER, APRÈS une heure à peine de sommeil, Jean, en ouvrant les yeux, vit les blancheurs du jour qui commençaient à filtrer dans une case de planches, éclairant des jeunes hommes à moitié nus qui reposaient à terre, la tête sur leurs vestes rouges : des Bretons, des Alsaciens, des Picards, — presque tous des têtes blondes du Nord, — et Jean avait en ce moment, au réveil, une sorte de conception illuminée, de vue d’ensemble triste et mystérieuse, de toutes ces destinées d’exilés, follement dépensées, et guettées par la mort. 

 Et puis, tout près de lui, une forme gracieuse de femme, deux bras noirs cerclés d’argent qui s’arrondissaient vers lui comme pour l’enlacer. 

 Alors, peu à peu, il se rappela qu’il était arrivé la nuit dans un village de la Guinée, perdu au milieu d’immenses régions sauvages, qu’il était là plus loin que jamais de la patrie, dans un lieu où les lettres même n’arrivaient plus. 

 Sans bruit, pour ne pas troubler Fatou et les spahis qui dormaient encore, il s’approcha de la fenêtre ouverte, et regarda ce pays inconnu. 

 Il dominait un précipice de cent mètres de haut. Cette case où il était semblait suspendue au-dessus, dans l’air. A ses pieds, un paysage de l’intérieur, à l’aube matinale, à peine éclairé encore de lueurs pâles. 

 Des collines abruptes, sur lesquelles étaient massées des verdures qu’il n’avait jamais vues. 

 En bas, tout au fond, le fleuve qui l’avait amené, se traînant en long ruban argenté sur la vase, à demi voilé par un blanc nuage de vapeurs matinales ; — les caïmans posés sur les berges paraissant de petits lézards, vus de si haut ; — une senteur inconnue dans l’air. 

 Les rameurs exténués dormaient là, en dessous, à la place où ils étaient restés la veille, couchés dans leur canot, sur leurs rames. 

 27 

UN RUISSEAU LIMPIDE COURAIT sur un lit de pierres sombres, entre deux murailles de roches humides et polies. Des arbres faisaient voûte au-dessus ; tout cela si frais, qu’on se serait cru partout ailleurs que dans un recoin ignoré au milieu de l’Afrique. 

 Partout des femmes nues, de la même nuance que ces rochers, d’un brun rouge elles-mêmes, et la tête chargée d’ambre, — étaient là qui lavaient des pagnes et se racontaient, avec animation, les combats, les événements de la nuit. — Des guerriers passaient à gué, armés de pied en cap, s’en allant en guerre. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Jean faisait sa première promenade autour de ce village où sa destinée nouvelle venait de l’amener, pour un temps dont il ignorait la durée. Les affaires décidément s’embrouillaient, et le petit poste de Gadiangué prévoyait le moment où il fermerait ses portes pour laisser à la politique nègre le temps de s’apaiser, — comme on ferme sa fenêtre pour une averse qui passe. 

 Mais tout cela était mouvementé, vivant, original à l’excès. Il y avait de la verdure, des forêts, des fleurs, des montagnes et des eaux vives, une grande splendeur terrible dans la nature… 

 Tout cela n’était pas triste, et tout cela était inconnu. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Dans le lointain, le bruit du tam-tam. Une musique de guerre qui se rapproche. La voici tout près, assourdissante, et les femmes qui lavaient dans le ruisseau clair, et Jean avec elles, lèvent la tête et regardent en haut, dans la trouée bleue encadrée par les roches polies. C’est un chef allié qui passe, au-dessus d’eux, — à la manière des singes, sur des troncs d’arbres renversés, en grande pompe, musique en tête… Et les armes et les amulettes des guerriers de sa suite brillent au soleil, et tout cela défile d’un pas alerte et léger, sous l’accablante chaleur. 

 Il est près de midi quand Jean remonte au village, par des sentiers de verdure. 

 Parmi les grands arbres, les cases de Gadiangué sont groupées à l’ombre ; elles sont hautes, presque élégantes, sous leurs grands toits de chaume. Des femmes dorment à terre sur des nattes ; d’autres assises sous des vérandas bercent des petits enfants avec des chansons lentes. Et des guerriers, armés de pied en cap, se racontent leurs exploits de la veille, en essuyant leurs grands couteaux de fer… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Non, tout cela n’est pas triste, décidément. Cet air si chaud est d’une lourdeur terrible ; mais pourtant ce n’est plus cet accablement morne des rives du Sénégal, et la puissante sève équatoriale circule partout. 

 Jean regarde, et se sent vivre. Il ne regrette plus d’être venu maintenant ; son imagination n’avait rien soupçonné de pareil. 

 Plus tard, au pays , quand il sera de retour, il sera heureux d’avoir mis le pied dans cette région lointaine, et de s’en souvenir. 

 Il entrevoit ce séjour dans l’Ouankarah comme un temps de liberté à passer dans un merveilleux pays de chasse, de verdure et de forêts ; il l’accepte comme un répit à l’écrasante monotonie du temps, — à la régularité mortelle de l’exil. 

 28 

JEAN AVAIT UNE PAUVRE vieille montre d’argent à laquelle il tenait comme Fatou à ses amulettes ; — la montre de son père qu’au moment de son départ celui-ci lui avait donnée. Avec une médaille qu’il portait sur sa poitrine, attachée à son cou par une chaîne, c’était ce à quoi il tenait le plus au monde. 

 La médaille était à l’effigie de la Vierge. Elle avait été mise là par sa mère, une fois qu’il avait été malade, étant tout enfant, tout petit… Il s’en souvenait pourtant, du jour où cette médaille avait été mise à cette place qu’elle n’avait jamais quittée. Il était dans son premier petit lit, atteint de je ne sais quelle maladie d’enfant, — la seule qu’il ait eue dans sa vie. — En se réveillant une fois, il avait vu sa mère auprès de lui, pleurant ; c’était une après-midi d’hiver, il y avait de la neige qu’on voyait par la fenêtre comme un manteau blanc sur la montagne… Sa mère, en soulevant tout doucement sa petite tête, lui avait passé au cou cette médaille ; puis elle l’avait embrassé et il s’était rendormi. 

 Il y avait de cela plus de quinze ans ; depuis, le cou avait beaucoup grossi, et la poitrine s’était beaucoup élargie, mais la médaille était toujours restée à sa place, — et il n’avait jamais tant souffert qu’une fois, la première nuit qu’il avait passée dans un mauvais lieu : les mains de je ne sais quelle fille avaient rencontré la médaille sacrée, — et la créature s’était mise à rire en la touchant… 

 Quant à la montre, il y avait quelque quarante ans qu’elle avait été achetée, — pas neuve, — par son père, du temps qu’il était au service, avec ses premières économies de soldat. Elle avait été autrefois, paraît-il, une montre très remarquable ; mais à présent elle était un peu démodée et grosse et renflée, à sonnerie, accusant un âge très vénérable. 

 Son père la considérait encore comme un objet d’un rare mérite. (Les montres n’étaient pas très répandues parmi les montagnards de son village.) 

 L’horloger d’un bourg voisin qui l’avait réparée au moment du départ de Jean pour le service, en avait déclaré le mouvement très remarquable ; — et son vieux père lui avait confié avec toute sorte de recommandations cette compagne de sa jeunesse. 

 Jean l’avait portée d’abord ; mais voilà qu’au régiment, quand il regardait l’heure, il entendait des éclats de rire. On avait fait des plaisanteries si déplacées sur cet oignon, que le pauvre Jean en était devenu, deux ou trois fois, tout rouge de colère et de chagrin. Entendre manquer de respect à cette montre, il eût mieux aimé recevoir toute sorte d’injures pour lui-même, et des soufflets en plein visage qu’il eût pu rendre. Cela lui faisait d’autant plus de peine que, intérieurement, il avait bien été forcé de reconnaître, lui aussi, qu’elle était un peu ridicule, cette pauvre chère vieille montre. Il s’était mis à l’en aimer davantage ; cela lui faisait une peine inexprimable de la voir ainsi conspuée, — et surtout de la trouver si drôle lui-même. 

 Alors il avait cessé de la porter, pour lui épargner ces affronts. Même il ne la remontait plus, pour ne pas la fatiguer ; d’autant qu’après les secousses de ce voyage, et sous l’influence de ce climat très chaud auquel elle n’était pas habituée, elle s’était mise à indiquer les heures les plus invraisemblables, — à battre tout à fait la campagne. 

 Il l’avait serrée avec amour dans une boîte où étaient ses objets les plus précieux, ses lettres, ses petits souvenirs du pays. Cette boîte était la boîte aux fétiches, une de ces boîtes absolument sacrées, comme en ont toujours les matelots, et quelquefois les soldats. 

 Fatou avait défense formelle d’y toucher. 

 Cependant cette montre l’attirait. Elle avait trouvé le moyen d’ouvrir le coffret précieux, elle avait appris toute seule à remonter la montre, quand Jean n’était pas là, et à faire tourner les aiguilles et marcher la sonnerie ; et, en l’approchant tout près de son oreille, elle écoutait ces petits bruits fêlés avec des mines curieuses de ouistiti qui aurait trouvé une boîte à musique. 

 29 

JAMAIS ÀGADIANGUÉ ON n’avait une sensation de fraîcheur ni de bien-être ; même plus de nuits fraîches, comme au Sénégal les nuits d’hiver.  Dès le matin, sous ces verdures admirables, même température lourde et mortelle ; dès le matin, avant le lever du soleil, dans ces forêts habitées par les singes tapageurs, les perroquets verts, les colibris rares ; dans ces sentiers pleins d’ombre, dans ces hautes herbes mouillées où glissaient des serpents, toujours, toujours, à toute heure et partout, même chaleur d’étuve, humide, accablante, empoisonnée… Les lourdeurs chaudes de l’équateur concentrées toutes les nuits sous le feuillage des grands arbres, et, partout, la fièvre dans l’air… 

 Au bout de trois mois, comme on l’avait prévu, le pays était calmé. La guerre, les égorgements noirs étaient finis. Les caravanes recommençaient à passer, apportant à Gadiangué, du fond de l’Afrique, l’or, l’ivoire, les plumes, tous les produits du Soudan et de la Guinée intérieure. 

 Et, l’ordre ayant été donné de faire rentrer les renforts, un navire vint attendre les spahis à l’entrée du fleuve pour les ramener au Sénégal. 

 Hélas ! ils n’étaient plus tous là, les pauvres spahis ! Sur douze qui étaient partis, deux manquaient à l’appel du retour ; deux étaient couchés dans la terre chaude de Gadiangué, emportés par la fièvre. 

 Mais l’heure de Jean n’était pas venue, et, un jour, il refit en sens inverse la route qu’il avait parcourue trois mois auparavant dans le canot de Samba-Boubou. 

 30 

 C ’ÉTAIT EN PLEIN MIDI, cette fois, dans une pirogue mandingue, à l’abri d’une tente mouillée.  On longeait les verdures épaisses de la rive, on passait sous les branches et sous les racines pendantes des arbres, pour profiter d’un peu d’ombre chaude et dangereuse qui tombait là sur l’eau. 

 Cette eau semblait stagnante et immobile, elle était lourde comme de l’huile, — avec de petites vapeurs de fièvre qu’on voyait planer çà et là sur sa surface polie. 

 Le soleil était au zénith ; il éclairait droit d’aplomb, au milieu d’un ciel d’un gris violacé, d’un gris d’étain, qui était tout terni par des miasmes de marais. 

 C’était quelque chose de si terrible, la chaleur qu’il faisait, que les rameurs noirs étaient obligés de se reposer malgré tout leur courage. L’eau tiède n’apaisait plus leur soif ; ils étaient épuisés et comme fondus en sueur. 

 Et alors, quand ils s’arrêtaient, la pirogue, entraînée tout doucement par un courant presque insensible, continuait son chemin à la dérive. Et les spahis pouvaient voir de tout près ce monde à part, — le monde de dessous les palétuviers, qui peuple les marais de toute l’Afrique équatoriale. 

 A l’ombre, dans les fouillis obscurs des grandes racines, ce monde dormait. 

 Là, à deux pas d’eux qui passaient sans bruit, qui glissaient lentement sans éveiller même les oiseaux, — à les toucher, il y avait des caïmans glauques, allongés mollement sur la vase, bâillant, la gueule béante et visqueuse, l’air souriant et idiot ; — il y avait de légères aigrettes blanches qui dormaient aussi, roulées en boule neigeuse au bout d’une de leurs longues pattes, et posées, pour ne pas se salir, sur le dos même des caïmans pâmés ; — il y avait des martins-pêcheurs de tous les verts et de tous les bleus, qui faisaient la sieste au ras de l’eau dans les branches, en compagnie des lézards paresseux ; — et de grands papillons surprenants, éclos dans des températures de chaudière, qui s’ouvraient et se fermaient lentement, posés n’importe où, — ayant l’air de feuilles mortes quand ils étaient fermés, et tout brillants comme des écrins mystérieux quand ils étaient ouverts, tout étincelants de bleus nacrés et d’éclats de métal. 

 Il y avait surtout des racines de palétuviers, des racines et des racines, pendant partout comme des gerbes de filaments ; il y en avait de toutes les longueurs, de tous les calibres, s’enchevêtrant et descendant de partout ; on eût dit des milliers de nerfs, de trompes, de bras gris, voulant tout enlacer et tout envahir : d’immenses étendues de pays étaient couvertes de ces enchevêtrements de racines. Et sur toutes les vases, sur toutes les racines, sur tous les caïmans, il y avait des familles pressées de gros crabes gris qui agitaient perpétuellement leur unique pince d’un blanc d’ivoire, comme cherchant à saisir en rêve des proies imaginaires. Et le mouvement de somnambule de tous ces crabes était, sous l’épaisse verdure, le seul grouillement perceptible de toute cette création au repos. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Quand les rameaux noirs avaient retrouvé leur haleine, ils reprenaient en sourdine leur chanson sauvage et ramaient avec fureur. Alors la pirogue des spahis fendait l’eau molle du Diakhallémé et descendait le cours sinueux du fleuve, en filant très vite au milieu des forêts. 

 A mesure qu’on se rapprochait de la mer, les collines et les grands arbres de l’intérieur disparaissaient. C’était de nouveau l’immense pays plat, sur lequel un tissu inextricable de palétuviers était jeté comme un uniforme manteau vert. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 L’accablement de midi était passé, et quelques oiseaux volaient. Pourtant c’était silencieux toujours, ce pays ; à perte de vue, même uniformité, mêmes arbres, même calme. Plus qu’une monotone bordure de palétuviers, rappelant dans les lointains les formes connues des peupliers de nos rivières de France. 

 A droite et à gauche s’ouvraient, de distance en distance, d’autres cours d’eau aussi silencieux, qui s’en allaient se perdre au loin, bordés par les mêmes rideaux de la même verdure. Il fallait l’expérience consommée de Samba-Boubou pour se reconnaître dans le dédale de ces rivières. 

 On n’entendait aucun bruit ni aucun mouvement ; excepté, de loin en loin, le plongeon énorme d’un hippopotame que dérangeait le bruit cadencé des rameurs, et qui s’en allait, en laissant sur le miroir des eaux ternes et chaudes de grands remous concentriques. 

 Aussi fermait-elle bien les yeux, Fatou, couchée tout au fond de la pirogue pour plus de sûreté, avec un double abri de feuilles et de toiles mouillées sur la tête. C’est qu’elle avait pris à l’avance ses informations, et savait quels hôtes on peut s’attendre à apercevoir sur ces bords. 

 Quand elle arriva à Poupoubal, elle avait accompli le voyage entier sans avoir osé rien regarder le long de la route. Jean, pour la décider à bouger, dut lui affirmer que très positivement on était arrivé ; que d’ailleurs il faisait nuit noire, et que le danger par conséquent n’existait plus. 

 Elle était tout engourdie au fond de sa pirogue, et répondait d’une voix dolente d’enfant câlin. Elle voulait que Jean la prît dans ses bras, et la mît lui-même à bord du navire de Gorée, ce qui fut fait. Ces manières réussissaient assez bien auprès du pauvre spahi, qui se laissait aller par instants à gâter Fatou, — par besoin de chérir quelqu’un, — par besoin de tendresse, et faute de mieux. 

 31 

LE GOUVERNEUR DEGORÉE se souvint de la promesse qu’il avait faite au spahi Pierre Boyer : à son retour, Jean fut de nouveau dirigé sur Saint-Louis, pour y achever son temps d’exil.  Il éprouva une émotion, Jean, en voyant reparaître le pays du sable et la ville blanche ; il y était attaché, comme on l’est à tous les lieux où l’on a souffert et vécu longtemps. Et puis il eut un certain bonheur, aux premiers moments, à retrouver presque une ville, presque la civilisation, avec les habitudes et les amis d’autrefois ; toutes choses dont il avait fallu qu’il fût quelque temps privé, pour en faire au retour le moindre cas. 

 Les loyers sont peu courus à Saint-Louis du Sénégal. La maison de Samba-Hamet n’avait pas trouvé de nouveaux habitants ; Coura-n’diaye vit revenir Jean et Fatou, et leur rouvrit la porte de leur ancien logis. 

 Les jours reprirent, pour le spahi, leur cours monotone d’autrefois. 

 32 

RIEN DE CHANGÉ DANS Saint-Louis. Même tranquillité dans leur quartier. Les marabouts privés qui habitaient leur toit claquaient du bec en se pâmant au soleil, avec le même son de bois sec, d’engrenage de moulin à vent. 

 Les négresses pilaient toujours leur éternel kousskouss. Partout mêmes bruits familiers, même silence monotone, — même calme de la nature accablée. 

 Mais Jean était de plus en plus fatigué de toutes ces choses. 

 De jour en jour aussi, il se détachait de Fatou ; il était absolument dégoûté de sa maîtresse noire. Elle était devenue plus exigeante et plus mauvaise aussi, Fatou-gaye, — depuis surtout qu’elle avait eu conscience de son empire sur l’esprit de Jean, — depuis qu’il était resté à cause d’elle. 

 Il y avait fréquemment des scènes entre eux ; elle l’exaspérait quelquefois, à force de perversité et de malice. Alors il avait commencé à frapper à coups de cravache, pas bien fort au début, puis plus durement par la suite. Sur le dos nu de Fatou, les coups laissaient quelquefois des marques, comme des hachures, — noir sur noir. — Après il le regrettait, il en avait honte. 

 Un jour, en rentrant au logis, il avait vu de loin un khassonké , une espèce de grand gorille noir, déguerpir prestement par la fenêtre. — Il n’avait même rien dit cette fois-là ; cela lui était égal, après tout, ce qu’elle pouvait faire… 

 C’était absolument fini des sentiments de pitié, ou peut-être de tendresse qu’il avait pu avoir un moment pour elle ; il en avait assez ; il en était lassé, écœuré. Par inertie seulement, il la gardait encore. 

 La dernière année était entamée ; tout cela sentait la fin, le départ. Il commençait à compter par mois ! 

 Le sommeil l’avait fui, comme cela arrive à la longue, dans ces pays énervants. — Il passait des heures de nuit, accoudé à sa fenêtre, — respirant avec volupté les fraîcheurs de son dernier hiver, — et surtout rêvant du retour. 

 La lune, en achevant sa course tranquille sur le désert, le trouvait généralement là, à sa fenêtre. Il aimait ces belles nuits des pays chauds, ces clartés roses sur le sable, ces traînées argentées sur l’eau morne du fleuve, — chaque nuit, le vent lui apportait, des plaines de Sorr, le cri lointain des chacals — et même ce cri lugubre lui était devenu un bruit familier. 

 Et quand il songeait que bientôt il allait quitter tout cela pour toujours, — voilà maintenant que cette pensée jetait comme une tristesse vague sur la joie de revenir. 

 33 

ILYAVAIT PLUSIEURS jours que Jean n’avait pas ouvert sa boîte aux choses précieuses, et pas vu sa vieille montre.  Il était au quartier, occupé à son service, — quand tout à coup il y songea avec un sentiment d’inquiétude. 

 Il rentra chez lui en marchant plus vite que de coutume, et, en arrivant, il ouvrit sa boîte. 

 Il sentit un coup au cœur ; il ne voyait plus la montre !… Il déplaça fiévreusement les objets… Non, elle n’y était plus !… 

 Fatou chantonnait d’un air indifférent, en le regardant de coin. Elle enfilait des verroteries, combinant des effets de tons pour ses colliers ; grands préparatifs pour les fêtes du lendemain, les bamboulas de la Tabaski auxquelles il fallait paraître belle et parée. 

 – C’est toi qui l’as changée de place ? Dis, vite, Fatou… Je te l’avais défendu, d’y toucher ! Où l’as-tu mise ?… 

 – Ram !... (Je ne sais pas !) répondit Fatou avec indifférence. 

 Une sueur froide commençait à perler au front de Jean, égaré d’anxiété et de colère. Il prit Fatou, la secouant rudement par le bras : 

 – Où l’as-tu mise ?… Allons, dis vite ? 

 – Ram !... 

 Alors tout à coup une lueur lui vint. Il venait d’apercevoir un pagne neuf, à zigzags bleus et roses, plié soigneusement, caché dans un coin, préparé pour la fête du lendemain !… 

 Il comprit, saisit le pagne, le déplia, et, le lançant par terre : 

 – Tu l’as vendue, cria-t-il, la montre ! Allons vite, Fatou, dis la vérité !… 

 Il la jeta à genoux sur le plancher, dans une rage folle, et prit sa cravache. 

 Elle savait bien, Fatou, qu’elle avait touché là un fétiche précieux, et que ce serait grave. — Mais elle avait l’audace de l’impunité : elle en avait déjà tant fait, et Jean avait tant pardonné. 

 Pourtant, jamais encore elle n’avait vu Jean comme cela ; elle poussa un cri, elle eut peur ; — elle se mit à embrasser ses pieds : 

 – Pardon, Tjean !… Pardon !… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Jean ne sentait pas sa force dans ces moments de fureur. Il avait de ces violences un peu sauvages des enfants qui ont grandi dans les bois. Il frappait rudement sur le dos nu de Fatou, marquant des raies d’où jaillissait le sang, et sa rage s’excitait en frappant… 

 Et puis il eut honte de ce qu’il avait fait, et, jetant sa cravache à terre, il se laissa tomber sur son tara… 

 34 

UN MOMENT APRÈS,JEAN s’en allait en courant au marché de Guet-n’dar.  Fatou avait avoué à la fin, et donné le nom du marchand nègre auquel elle l’avait vendue. Il espérait bien qu’elle était là encore et qu’il pourrait la racheter, sa pauvre vieille montre ; il venait de toucher son mois, et cet argent devait suffire. 

 Il marchait très vite, il courait ; très pressé d’arriver, — comme si, justement pendant le trajet, quelque acheteur noir était là, la marchandant, prêt à l’emporter. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 A Guet-n’dar, sur le sable, tapage, confusion de tous les types, babel de toutes les langues du Soudan. — Là se tient perpétuellement le grand marché, plein de gens de tous les pays, où l’on vend de tout, des choses précieuses et des choses saugrenues, — des denrées utiles et des denrées extravagantes, — des objets invraisemblables, — de l’or et du beurre, — de la viande et des onguents, — des moutons sur pied et des manuscrits, — des captifs et de la bouillie, — des amulettes et des légumes. 

 D’un côté, fermant le tableau, un bras du fleuve avec Saint-Louis derrière : ses lignes droites et ses terrasses babyloniennes ; ses blancheurs bleuâtres de chaux, tachées de rougeurs de briques, — et, çà et là, le panache jauni d’un palmier montant sur le ciel bleu. 

 De l’autre côté, Guet-n’dar, la fourmilière nègre aux milliers de toits pointus. 

 Auprès, des caravanes qui stationnent, des chameaux couchés dans le sable, des Maures déchargeant leurs ballots d’arachides, — leurs sacs-fétiches en cuir ouvragé. 

 Marchands et marchandes accroupis dans le sable, riant ou se disputant ; bousculés, piétinés, eux et leurs produits, par les acheteurs. 

 – Hou ! dièndé m’pât !… (marchandes de lait aigre, contenu dans des peaux de bouc cousues retournées le poil en dedans). 

 – Hou ! dièndé nébam !… (marchandes de beurre, — de race peuhle, — avec de grands chignons tricornes plaqués de cuivre, — pêchant leur marchandise à pleines mains dans des outres poilues ; — la roulant dans leurs doigts en petites boulettes sales à un sou la pièce, — et s’essuyant les pattes après dans leurs cheveux). 

 – Hou ! dièndé kheul !… dièndé khorompolé !… (marchandes de simples, de petits paquets d’herbes ensorcelées, de queues de lézards et de racines à propriétés magiques). 

 – Hou ! dièndé tchiakhkha !… dièndé djiarab !… (marchandes accroupies, de grains d’or, de grains de jahde, de perles d’ambre, de ferronnières d’argent ; — tout cela étalé par terre sur des linges sordides, — et piétiné par les clients). 

 – Hou ! dièndé guerté !… dièndé khankhel !… dièndé iap-nior !… — (marchandes de pistaches, — de canards en vie, — de comestibles insensés, — de viandes séchées au soleil, de pâtes au sucre mangées par les mouches). 

 Marchandes de poisson salé, marchandes de pipes, marchandes de tout ; — marchandes de vieux bijoux, de vieux pagnes crasseux et pouilleux, sentant le cadavre ; de beurre de Galam pour l’entretien crépu de la chevelure ; — de vieilles petites queues, coupées ou arrachées sur des têtes de négresses mortes, et pouvant resservir telles quelles, toutes tressées et gommées, toutes prêtes. 

 Marchandes de grigris, d’amulettes, de vieux fusils, de crottes de gazelles, de vieux corans annotés par les pieux marabouts du désert ; — de musc, de flûtes, de vieux poignards à manche d’argent, de vieux couteaux de fer ayant ouvert des ventres, — de tam-tams, de cornes de girafes et de vieilles guitares. 

 Et la truanderie, la haute pouillerie noire, assise alentour, sous les maigres cocotiers jaunes : de vieilles femmes lépreuses tendant leurs mains pleines d’ulcères blancs pour demander l’aumône, — et de vieux squelettes à moitié morts, les jambes gonflées d’éléphantiasis, avec de grosses mouches grasses et des vers pompant leurs plaies sur le vif. 

 Et des fientes de chameau par terre, et des fientes nègres, des débris de toutes sortes et des tas d’ordures. — Et là-dessus, tombant d’aplomb, un de ces soleils brûlants qu’on sentait là tout près de soi, dont le rayonnement cuisait comme celui d’un brasier trop rapproché. 

 Et toujours, et toujours, pour horizon le désert ; la platitude infinie du désert. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 C’était là, devant l’étalage d’un certain Bob-Bakary-Diam, que Jean s’arrêta, interrogeant d’un regard anxieux et rapide, avec un battement de cœur, le monceau d’objets hétéroclites qui s’éparpillaient devant lui. 

 – Ah ! oui, mon blanc, dit Bob-Bakary-Diam, en yoloff, avec un sourire tranquille, — la montre qui sonne ? — Il y a quatre jours, la jeune fille est venue me la vendre pour trois khâliss d’argent. — Bien fâché, mon blanc, — mais, comme elle sonnait, je l’ai vendue dès le même jour, — à un chef de Trarzas, qui est parti en caravane pour Tombouctou. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Allons, c’était fini !… Il n’y fallait plus penser, à la pauvre vieille montre !… 

 Il en éprouvait un désespoir, le pauvre Jean, un déchirement de cœur, comme s’il eût perdu par sa faute une personne bien-aimée. 

 Si encore il eût pu aller embrasser son vieux père, et lui demander pardon, cela l’aurait un peu consolé. — Si encore elle était tombée dans la mer, la montre, — ou dans le fleuve, ou dans quelque coin du désert, — mais ainsi vendue, profanée par cette Fatou !… Ça, c’était trop !… Il aurait pleuré presque, s’il ne s’était pas senti tant de rage au cœur contre cette créature. 

 C’était cette Fatou qui depuis quatre ans lui prenait son argent, sa dignité, sa vie !… Pour la garder il avait perdu son avancement, tout son avenir de soldat ; — pour elle il était resté en Afrique, pour cette petite créature méchante et perverse, noire de figure et d’âme, entourée d’amulettes et de sortilèges ! — Et il se montait la tête, en marchant au soleil ; contre ses maléfices il était pris d’une sorte d’horreur superstitieuse ; contre sa méchanceté et son impudence, et l’audace de ce qu’elle venait de faire, il était pris d’une fureur insensée. — Et il rentrait chez lui, marchant vite, le sang bouillonnant, — exaspéré de chagrin et de colère, — la tête en feu. 

 35 

ELLE ATTENDAIT, ELLE, AVEC une grande anxiété, ce retour.  Dès qu’il entra, elle vit bien qu’il ne l’avait pas retrouvée, la vieille montre qui sonnait. 

 Il avait l’air si sombre, qu’elle pensa que probablement il allait la tuer. 

 Elle comprenait cela ; — elle, si on lui avait pris une certaine amulette racornie, la plus précieuse qu’elle avait, que sa mère lui avait donnée quand elle était toute petite, en Galam, — oh ! elle se serait jetée sur le voleur, et l’aurait tué si elle avait pu. 

 Elle comprenait bien qu’elle avait fait là quelque chose de très mal, poussée par les mauvais esprits, par son grand défaut de trop aimer la parure. — Elle savait bien qu’elle était méchante. — Elle était fâchée d’avoir fait tant de peine à Jean ; cela lui était égal (égale) d’être tuée, — mais elle aurait voulu l’embrasser. 

 Quand il la battait, elle aimait presque cela maintenant, parce qu’il n’y avait guère que dans ces moments-là qu’il la touchait, et qu’elle pouvait le toucher, elle, en se serrant contre lui pour demander grâce. — Cette fois, quand il allait la prendre pour la tuer, comme elle n’aurait plus rien à risquer, elle mettrait toutes ses forces pour l’enlacer, et tâcher d’arriver jusqu’à ses lèvres ; après elle se cramponnerait à lui en l’embrassant jusqu’à ce qu��elle fût morte, — et cela lui serait égal. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 S’il avait pu déchiffrer, le pauvre Jean, ce qui se passait dans ce petit cœur sombre, sans doute, pour son malheur, il aurait pardonné encore ; — ce n’était pas difficile de l’attendrir, lui. 

 Mais Fatou ne parlait pas, parce qu’elle comprenait que tout cela ne pouvait pas s’exprimer, et l’idée de cette lutte suprême où elle allait le tenir et l’embrasser, et mourir par lui, ce qui finirait tout, — cette idée lui plaisait ; — et elle attendait, fixant sur lui ses grands yeux d’émail, avec une expression de passion et de terreur. 

 Mais Jean était entré, et il ne lui disait rien ; — il ne la regardait même pas, — alors elle ne comprenait plus. 

 Il avait même jeté sa cravache en entrant, — parce qu’il était honteux d’avoir été brutal avec une petite fille et qu’il ne voulait pas recommencer. 

 Seulement il s’était mis à arracher toutes les amulettes pendues aux murs et les jetait par les fenêtres. 

 Puis il prit les pagnes, les colliers, les boubous, les calebasses — et, sans rien dire toujours, il les lançait, dehors sur le sable. 

 Et Fatou commençait à comprendre ce qui l’attendait ; elle devinait que tout était fini, et elle était atterrée. 

 Quand tout ce qui était à elle fut dehors, éparpillé sur la place, Jean lui montra la porte, en disant simplement, entre ses dents blanches serrées d’une voix sourde qui n’admettait pas de réplique : 

 – Va-t’en ! ! ! 

 Et Fatou, la tête baissée, s’en alla sans rien dire. 

 Non, elle n’avait rien imaginé d’aussi horrible que d’être chassée ainsi. Elle se sentait devenir folle, — et elle s’en allait sans oser lever la tête, sans trouver un cri à pousser, ni un mot à dire, ni une larme à verser. 

 36 

 A LORSJEAN SE MIT à ramasser avec calme tout ce qui était à lui, à plier ses effets soigneusement, comme pour faire son sac de soldat ; il empaquetait avec soin, par habitude d’ordre prise malgré lui au régiment, — et se dépêchait tout de même, de peur d’être pris de regret, et de faiblir. 

 Il se sentait un peu consolé par cette exécution terrible, par cette satisfaction donnée à la mémoire de la vieille montre ; — heureux d’avoir eu définitivement ce courage, — se disant que bientôt il embrasserait son père, lui conterait tout pour avoir son pardon. 

 Puis, quand il eut fini, il descendit chez Coura-n’diaye, la griote. — Il vit Fatou qui s’était réfugiée là, immobile, accroupie (acroupie) dans un coin. — Les petites esclaves avaient ramassé ses affaires dehors, et les avaient mises dans les calebasses près d’elle. 

 Jean ne voulut même pas la regarder. — Il s’approcha de Coura-n’diaye, paya son mois en prévenant qu’il ne reviendrait plus ; — puis il jeta son léger bagage sur ses épaules, et sortit. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Pauvre vieille montre. Son père lui avait dit : « Jean, elle est un peu ancienne, mais c’est une très bonne montre, et on n’en fait peut-être plus d’aussi bonnes aujourd’hui. Quand tu seras riche, plus tard, tu t’en achèteras une à la mode si tu veux, mais tu me rendras celle-là ; il y a quarante ans qu’elle est avec moi, je l’avais au régiment. — et quand on m’enterrera, si tu n’en veux plus, ne manque pas de la faire mettre dans ma bière ; elle me tiendra compagnie là-bas… » 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Coura-n’diaye avait pris l’argent du spahi sans faire de réflexions sur ce congé brusque, avec son indifférence de vieille courtisane revenue de tout. 

 Quand Jean fut dehors, il appela son chien laobé qui le suivit l’oreille basse comme comprenant la situation, et fâché de partir. Puis il s’en alla sans tourner la tête, descendant les longues rues de la ville morte, dans la direction du quartier. 

 Troisième partie 

 1 

LORSQUEJEAN EUT AINSI définitivement expulsé Fatou-gaye, il éprouva un grand soulagement d’avoir fait cette exécution. — Lorsqu’il eut convenablement arrangé dans son armoire de soldat tout son mince bagage, rapporté de la maison de Samba-Hamet, il se trouva plus libre et plus heureux. Cela lui paraissait un acheminement vers le départ, vers ce bienheureux congé définitif qui n’était plus éloigné que de quelques mois. 

 Il avait eu pitié d’elle, cependant. — Il avait voulu encore une fois lui envoyer l’argent de sa solde, pour lui faciliter une installation nouvelle ou un départ. 

 Mais, comme il aimait mieux ne pas la revoir, il avait chargé le spahi Muller de cette commission. 

 Muller s’était rendu dans la maison de Samba-Hamet, chez la griote. — Mais Fatou était partie. 

 – Elle a eu beaucoup de chagrin, dirent les petites esclaves, en yoloff, — faisant cercle et parlant toutes à la fois. 

 – Le soir, elle n’a pas voulu manger le kouss-kouss que nous lui avions préparé. 

 – La nuit, dit la petite Sam-Lélé, je l’ai entendue qui parlait tout haut en rêvant, — et même les laobés ont jappé, ce qui est très mauvais signe. — Mais je n’ai pu comprendre ce qu’elle a dit. 

 Il était certain qu’elle était partie, — emportant ses calebasses sur la tête, — un peu avant le soleil levé. 

 Une macaque nommée Bafoufalé-Diop, femme chef des esclaves de la griote, personne très curieuse par nature, — l’avait suivie de loin, et l’avait vue tourner par le pont de bois sur le petit bras du fleuve, se dirigeant vers N’-dartoute — ayant l’air de très bien savoir où elle allait. 

 On croyait dans le quartier qu’elle avait dû aller demander asile à un certain vieux marabout très riche de N’-dartoute, qui l’admirait beaucoup. — Elle était bien assez belle, d’ailleurs, pour n’être pas en peine de sa personne, quoique keffir. 

 Quelque temps encore, Jean évita de passer dans les quartiers de Coura-n’diaye. 

 Et puis bientôt il n’y pensa plus. 

 Il lui semblait d’ailleurs qu’il avait retrouvé sa dignité d’homme blanc , souillée par le contact de cette chair noire ; ces enivrements passés, cette fièvre des sens surexcités par le climat d’Afrique, ne lui inspiraient plus, quand il regardait en arrière, qu’un dégoût profond. 

 Et il se bâtissait toute une existence nouvelle, de continence et d’honnêteté. 

 A l’avenir, il vivrait au quartier, comme un homme sage. Il ferait des économies pour rapporter à Jeanne Méry une foule de souvenirs du Sénégal : de belles nattes qui seraient plus tard l’ornement de leur logis rêvé ; des pagnes brodés dont les riches couleurs feraient l’admiration des gens de son pays, et qui, dans leur ménage, leur serviraient de tapis de table magnifiques ; — et puis surtout des boucles d’oreilles et une croix en or fin de Galam qu’il commanderait exprès pour elle aux plus grands artistes noirs. — Elle les mettrait pour se parer, le dimanche, en allant à l’église avec les Peyral, et certes dans le village aucune autre jeune femme n’aurait des bijoux aussi beaux. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Ce pauvre grand spahi à l’air si grave formait ainsi dans sa jeune tête inculte une foule de projets presque enfantins, rêves naïfs de bonheur, de vie de famille et de paisible honnêteté. 

 Jean avait alors près de vingt-six ans. On lui eût donné un peu plus que son âge, comme cela arrive souvent pour les hommes qui ont mené la vie rude aux champs, à la mer ou à l’armée. — Ces cinq ans de Sénégal l’avaient beaucoup changé ; ses traits s’étaient accentués ; il était plus basané et plus maigre ; il avait pris l’air plus militaire et plus arabe ; ses épaules et sa poitrine s’étaient beaucoup élargies, bien que sa taille fût restée mince et souple ; il mettait son fez et retournait sa longue moustache brune avec une coquetterie de soldat qui lui allait à ravir. — Sa force et son extrême beauté inspiraient une sorte de respect involontaire à ceux qui l’approchaient. On lui parlait autrement qu’aux autres. 

 Un peintre l’eût choisi comme type accompli de charme noble et de perfection virile. 

 2 

UN JOUR, SOUS UNE même enveloppe portant le timbre de son village, Jean trouva deux lettres, — l’une de sa chère vieille mère, — l’autre de Jeanne.  Lettre de Françoise Peyral à son fils. 

 « Mon cher fils, 

 » Il y a bien du nouveau depuis ma dernière lettre, et tu vas avoir bien de l’étonnement. — Mais ne te tourmentes pas tout d’abord ; il faut faire comme nous, mon cher fils, prier le bon Dieu et avoir toujours bon espoir. — Je commencerai par te dire qu’il est venu dans le pays un jeune huissier nouveau, M. Prosper Suirot, qui n’est pas très aimé chez nous, vu qu’il est dur avec les pauvres gens et qu’il a l’âme sournoise ; mais c’est un homme qui a une belle position, on ne peut pas dire le contraire. — Donc, ce monsieur Suirot a demandé la main de Jeanne à ton oncle Méry, qui l’a accepté pour son gendre. — Maintenant, Méry est venu nous faire une scène ici un soir ; il avait fait prendre des renseignements sur ton compte auprès de tes colonels sans nous le dire, et on lui a donné des renseignements mauvais, à ce qu’il paraît. — On dit que tu as eu une femme nègre là-bas ; que tu l’as gardée tout de même contre les observations de tes chefs ; que c’est cela qui t’a empêché de passer maréchal des logis ; qu’il y a de mauvais bruits là-bas sur ton compte ; beaucoup de choses, mon cher fils, que je n’aurais jamais pu croire, mais c’était écrit sur un papier imprimé qu’il nous a montré, et sur lequel on avait marqué les cachets de ton régiment. — Maintenant, Jeanne est venue se sauver chez nous tout en pleurs, disant qu’elle n’épouserait jamais le Suirot, qu’elle ne serait jamais que ta femme à toi, mon cher Jean, et qu’elle aimerait mieux s’en aller dans un couvent. — Elle t’a écrit une lettre que je t’envoie, où elle te marque ce que tu dois faire ; elle est majeure et elle a beaucoup de tête ; fais bien tout ce qu’elle te dira et écris poste pour poste à ton oncle, comme elle te le commande. — Tu vas nous revenir dans dix mois, mon cher fils ; avec de la conduite jusqu’à la fin de ton congé et en priant beaucoup le bon Dieu, cela pourra sans doute s’arranger encore ; mais nous sommes bien tourmentés, comme tu dois le penser ; nous avons peur aussi que Méry ne défende à Jeanne de revenir chez nous, et alors ce serait bien malheureux. 

 » Peyral se joint à moi, mon cher fils, pour t’embrasser et te prier de nous écrire au plus vite. 

 » Ta vieille mère qui t’adore pour la vie, 

 » FRANÇOISE PEYRAL. » 

 Jeanne Méry à son cousin Jean. 

 « Mon cher Jean, 

 » Je m’ennuie tant, vois-tu, que je voudrais passer  1  tout de suite. — J’ai trop de malheur que tu ne sois pas rendu et que tu ne parles pas de revenir bientôt. Voilà maintenant que mes parents, d’accord avec mon parrain, veulent me marier avec ce grand Suirot dont je t’ai causé déjà ; on me casse la tête pour me dire qu’il est riche et que je dois avoir de l’honneur qu’il m’ait demandée. Je dis non, tu penses, et je me mine les yeux à pleurer. 

 » Mon cher Jean, je suis bien malheureuse d’avoir tout le monde contre moi. Olivette et Rose rient de me voir toujours les yeux rouges ; je crois qu’elles, elles épouseraient très volontiers le grand Suirot si seulement il voulait d’elles. Moi, rien que d’y penser, ça me fait un frisson ; non bien sûr que je ne l’épouserai jamais, et que je leur échapperai à tous pour entrer au couvent de Saint-Bruno, s’ils me poussent à bout. 

 » Si seulement je pouvais aller chez toi quelquefois, ça me remonterait de causer avec ta mère, pour qui j’ai bien du respect et de l’amitié comme si j’étais sa fille ; mais on me fait déjà des gros yeux parce que j’y vais trop souvent, et qui sait si bientôt on ne me le défendra pas tout à fait. 

 » Mon cher Jean, il faut que tu fasses tout ce que je vais te dire. J’entends qu’il y a des méchants bruits sur toi ; je me dis qu’ils les font courir à seule fin de m’influencer, mais je ne crois pas un mot de tous ces contes, ça n’est pas possible, et pas un ici ne te connaît comme moi. Tout de même je serai contente si tu me dis un petit mot là-dessus, et si tu me parles de ton amitié : tu sais ça fait toujours plaisir quand même on sait bien que c’est vrai. Et puis écris tout de suite à mon père pour me demander en mariage, surtout fais-lui bien la promesse que tu te conduiras toujours au pays comme un homme sage et rangé sur qui on n’aura jamais rien à dire, quand tu seras mon mari ; — après ça je le supplierai à genoux. — Le bon Dieu ait pitié de nous, mon bon Jean ! 

 » Ta fiancée pour la vie, 

 » JEANNE MÉRY. » 

 Au village, on n’apprend guère à exprimer les sentiments du cœur ; les jeunes filles élevées aux champs sentent très vivement quelquefois, — mais les mots leur manquent pour rendre leurs émotions et leurs pensées, le vocabulaire raffiné de la passion est fermé pour elles ; ce qu’elles éprouvent, elles ne savent le traduire qu’à l’aide de phrases naïves et tranquilles ; là est toute la différence. 

 Il fallait que Jeanne eût senti bien vivement pour avoir écrit cette lettre, — et Jean, qui parlait lui aussi ce langage simple, comprit tout ce qu’il y avait là-dessous de résolution et d’amour. — En présence de cette fidélité ardente de sa fiancée, il eut confiance et espoir ; il mit dans sa réponse tout ce qu’il y sut mettre de tendresse et de reconnaissance, il adressa à son oncle Méry une demande en forme, accompagnée de serments bien sincères de sagesse et de bonne conduite ; — et puis il attendit sans trop d’inquiétude le retour du courrier de France… 

 M. Prosper Suirot était un jeune huissier étroit et voûté, doublé d’un libre-penseur farouche, bavant des inepties athées sur toutes les choses saintes d’autrefois, — gratteur de papier à la vue basse, dont les petits yeux rougis s’abritaient sous des lunettes fumées. — Ce rival eût fait pitié à Jean, qui éprouvait une répulsion instinctive pour les êtres laids et mal bâtis. 

 Séduit par la dot et la figure de Jeanne, le petit huissier croyait, dans sa bêtise bouffie, faire beaucoup d’honneur à la jeune paysanne en lui offrant sa laide personne et son infime position sociale ; il avait même décidé qu’après le mariage, pour se mettre à sa hauteur, Jeanne, devenue dame, se coifferait d’un chapeau. 

 3 

SIX MOIS AVAIENT PASSÉ. Et les courriers de France n’avaient apporté au pauvre Jean — rien de bien mauvais, à la vérité, — mais rien de bien bon non plus.  L’oncle Méry restait inflexible ; — mais Jeanne l’était aussi, et, dans les lettres de la vieille Françoise, elle glissait toujours, pour son fiancé, quelques mots de fidélité et d’amour. 

 Jean, lui, était plein d’espoir, et ne doutait plus que, à son arrivée au pays, tout ne pût facilement s’arranger. 

 Il se perdait plus que jamais en projets délicieux… Après ces cinq années d’exil, ce retour au village lui apparaissait sous des couleurs d’apothéose. Tous ces rêves de pauvre abandonné le ramenaient à cet instant radieux : monter, avec ses grands burnous de spahi, dans la diligence de son village, — voir reparaître les Cévennes, les silhouettes familières de ses montagnes, — la route connue, — puis le clocher aimé, — puis le toit paternel au bord du chemin, — et serrer dans ses bras, avec une joie folle, ses vieux parents chéris… 

 Alors, ensemble, tous trois, ils s’en allaient chez les Méry… Dans le village, les bonnes gens, les jeunes filles, sortaient sur leurs portes pour le voir passer ; on le trouvait beau, avec son costume étranger et ses grandes allures d’Afrique… Il montrait à son oncle Méry ses galons de maréchal des logis, qu’on venait enfin de lui donner et dont l’effet serait irrésistible… Il était bon, après tout, son oncle Méry ; autrefois, il avait beaucoup grondé Jean, c’est vrai, mais il l’avait aimé aussi ; Jean s’en souvenait très bien maintenant, il en était très sûr… (De loin, dans l’exil, on revoit toujours sous des couleurs plus douces ceux qui sont restés au foyer ; on se les rappelle affectueux et bons ; on oublie les défauts, les duretés et les rancunes.) Donc, il était impossible que l’oncle Méry ne se laissât pas fléchir, quand il verrait là ses deux enfants le suppliant ensemble ; il s’attendrirait bien certainement… et mettrait la main de Jeanne toute tremblante dans celle de Jean !… Et alors, que de bonheur, quelle vie belle et douce, quel paradis sur la terre !… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Par exemple, Jean ne se voyait pas très bien, vêtu comme les hommes de son village, ni, surtout, coiffé du modeste chapeau campagnard. Ce changement était un sujet sur lequel il n’aimait pas arrêter sa pensée ; il lui semblait qu’il ne serait plus lui-même, le fier spahi, sous cet accoutrement d’autrefois. C’était sous le costume rouge qu’il avait appris la vie, c’était sur le sol d’Afrique qu’il s’était fait homme, et, plus qu’il ne le croyait, il aimait tout cela : il aimait son fez arabe, son sabre, son cheval, — son grand pays maudit, son désert. 

 Il ne savait pas, Jean, quelles déceptions attendent quelquefois les jeunes hommes, — marins, soldats, spahis, — quand ils rentrent à ce village tant rêvé, qu’ils ont quitté encore enfants, et que, de loin, ils voyaient à travers des prismes enchantés. 

 Hélas ! quelle tristesse souvent, et quel ennui monotone attendent au pays le retour de ces exilés ! 

 De pauvres spahis, comme lui, acclimatés, énervés dans ce pays d’Afrique, ont pleuré quelquefois les rives désolées du Sénégal. Les longues courses à cheval, et la vie plus libre, et la grande lumière, et les horizons démesurés, tout cela manque, quand on s’y est habitué et qu’on ne l’a plus ; dans la tranquillité du foyer, on éprouve quelque chose comme le besoin du soleil dévorant et de l’éternelle chaleur, le regret du désert, la nostalgie du sable. 

 4 

CEPENDANTBOUBAKAR-SÉGOU, LE GRAND roi noir, faisait des siennes dans le Diambour et le pays de Djiagabar. Le vent était à une expédition de guerre : on en parlait à Saint-Louis dans les cercles d’officiers ; cela était commenté, discuté de mille façons parmi les soldats, spahis, tirailleurs, ou troupiers d’infanterie de marine. C’était le bruit du jour, et chacun espérait y gagner sa part, de l’avancement, une médaille ou un grade. 

 Jean, lui qui allait finir son service, se promettait de racheter là tout ce qu’on avait pu lui reprocher sur sa conduite passée ; il rêvait d’attacher à sa boutonnière le petit ruban jaune des braves, la médaille militaire ; il voulait faire ses adieux éternels au pays noir par quelque belle action de valeur, qui laisserait son nom ineffaçable au quartier des spahis, dans ce coin de la terre où il avait tant vécu et tant souffert. 

 Entre les casernes, le commandement de la marine et le gouvernement, un rapide échange de correspondance avait lieu chaque jour. Il arrivait chez les spahis de grands plis cachetés qui faisaient rêver les hommes en veste rouge ; on prévoyait une expédition longue et sérieuse, et le moment approchait. Les spahis aiguisaient leur grand sabre de combat, et astiquaient leur fourniment, avec force paroles et bravoure, verres d’absinthe et joyeux propos. 

 5 

ON ÉTAIT AUX PREMIERS jours d’octobre. Jean, qui circulait par ordre depuis le matin pour remettre de droite et de gauche des papiers de service, allait en dernier lieu au palais du gouvernement, porter une grande enveloppe officielle. 

 Dans la longue rue droite, aussi vide et aussi morte qu’une rue de Thèbes ou de Memphis, il vit venir à lui, dans le soleil, un autre homme rouge qui lui montrait une lettre. Il eut une appréhension triste, une crainte vague, et il pressa le pas. 

 C’était le sergent Muller, qui apportait aux spahis le courrier de France, arrivé depuis une heure de Dakar, par caravane. 

 – Tiens, pour toi, Peyral ! dit-il en lui tendant l’enveloppe au timbre de son pauvre cher village. 

 6 

CETTE LETTRE QUEJEAN attendait depuis un mois lui brûlait les mains, et il hésitait à la lire. Il résolut d’attendre d’avoir fini sa mission pour la décacheter.  Il arriva à la grille du Gouvernement, dont la porte était ouverte, et il entra. 

 Dans le jardin, même animation que dans la rue. Une grande lionne privée s’étirait au soleil, avec des mines de chatte amoureuse. Des autruches dormaient par terre, auprès de quelques rigides aloès bleuâtres. Midi, — personne, — un silence de nécropole, et de grandes terrasses blanches sur lesquelles des palmiers jaunes dessinaient des ombres immobiles. 

 Jean, cherchant à qui parler, arriva jusqu’à un bureau où il trouva le gouverneur entouré des différents chefs du service colonial. 

 Là, par extraordinaire, on travaillait avec animation ; on semblait discuter des choses graves, à cette heure traditionnelle du repos de la sieste. 

 En échange du pli qu’apportait Jean, on lui en remit un autre, à l’adresse du commandant des spahis. 

 C’était l’ordre définitif de mise en marche qui, dans l’après-midi, fut communiqué officiellement à toutes les troupes de Saint-Louis. 

 7 

QUANDJEAN SE RETROUVA dans la rue solitaire, il n’y put tenir, et, en frémissant, il ouvrit sa lettre.  Il y trouva cette fois l’écriture seule de sa vieille mère, écriture plus tremblée que jamais, — avec des taches de larmes. 

 Il dévora les lignes, — il eut un éblouissement, le pauvre spahi, — et porta ses mains à sa tête, en s’appuyant au mur. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 C’était très pressé, avait dit le gouverneur, ce pli qu’il portait ; il embrassa pieusement le nom de la vieille Françoise, et s’en alla comme un homme ivre. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Était-ce bien possible, cela ? C’était fini, fini à jamais ! On lui avait pris sa fiancée, au pauvre exilé, — sa fiancée d’enfance, que ses vieux parents lui avaient choisie ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 « Les bans sont publiés, la noce sera faite avant un mois. Je m’en doutais bien, mon cher fils, dès le mois dernier ; Jeanne ne revenait plus nous voir. Mais je n’osais pas te le dire encore, pour ne pas te tourmenter, puisque nous ne pouvions rien y faire. 

 » Nous sommes dans un grand désespoir. Maintenant, mon fils, il est venu hier à Peyral une idée qui nous fait peur : c’est que tu ne voudras plus revenir au pays, et que tu resteras en Afrique. 

 » Nous sommes bien vieux tous les deux ; mon bon Jean, mon cher fils, ta pauvre mère t’en supplie à genoux, que cela ne t’empêche pas d’être sage, et de nous revenir bientôt comme nous t’attendions. Autrement, j’aimerais mieux mourir tout de suite, et Peyral aussi. » 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Des pensées incohérentes, tumultueuses, se pressaient dans la tête de Jean. 

 Il fit un rapide calcul de dates. Non, ce n’était pas fini encore, ce n’était pas un fait accompli. Le télégraphe ! Mais non, à quoi donc pensait-il ! il n’y avait point de télégraphe entre la France et le Sénégal. Et, quand même, qu’aurait-il pu leur dire de plus ? S’il avait pu partir, en laissant tout derrière, partir sur quelque navire à grande vitesse, et arriver encore à temps, en se jetant à leurs pieds, avec supplications, avec larmes, il aurait peut-être encore pu les attendrir. Mais, si loin… quelles impossibilités, quelle impuissance ! Tout serait consommé avant qu’il ait seulement pu leur envoyer un cri de douleur. 

 Et il lui semblait qu’on serrait sa tête dans des mains de fer, qu’on pressait sa poitrine dans des étaux terribles. 

 Il s’arrêta encore pour relire, et puis, se souvenant qu’il portait un ordre pressé du gouverneur, il replia sa lettre et se remit à marcher. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Autour de lui, tout était au grand calme du milieu du jour. — Les vieilles maisons à la mauresque s’alignaient correctement, avec leur blancheur laiteuse, sous le bleu intense du ciel. — Parfois, en passant, on entendait derrière leurs murs de brique quelque plaintive et somnolente chanson de négresse ; — ou bien, sur le pas des portes, on rencontrait quelque négrillon bien noir, qui dormait le ventre au soleil, tout nu, avec un collier de corail, — et marquait une tache foncée au milieu de toute cette uniformité de lumière. — Sur le sable uni des rues, les lézards se poursuivaient avec de petits balancements de tête comiques, — et traçaient, en traînant leur queue, une infinité de zigzags fantasques, compliqués comme des dessins arabes. — Un bruit lointain de pilons à kouss-kouss, monotone et régulier comme une sorte de silence, arrivait de Guet-n’dar, amorti par les couches chaudes et lourdes de l’atmosphère de midi… 

 Cette tranquillité de la nature accablée semblait vouloir narguer l’exaltation du pauvre Jean, et exaspérer sa douleur ; elle l’oppressait comme un mal physique, elle l’étouffait comme un suaire de plomb. 

 Ce pays lui faisait tout à coup l’effet d’un vaste tombeau. 

 Il s’éveillait, le spahi, comme d’un pesant sommeil de cinq années. — Une immense révolte se faisait en lui, révolte contre tout et contre tous !… Pourquoi l’avait-on pris à son village, à sa mère, pour l’ensevelir au plus beau temps de sa vie sur cette terre de mort ?… De quel droit avait-on fait de lui cet être à part qu’on appelle spahi, traîneur de sabre à moitié Africain, malheureux déclassé, — oublié de tous, — et finalement renié par sa fiancée !… 

 Il se sentait une rage folle au cœur, et ne pouvait pleurer ; il éprouvait le besoin de s’en prendre à quelqu’un ou à quelque chose, — le besoin de torturer, d’étreindre, d’écraser quelqu’un de ses semblables dans ses bras puissants… 

 Et rien, rien autour de lui, — que le silence, la chaleur et le sable. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Hélas ! pas un ami non plus dans tout ce pays, — pas même un camarade de cœur à qui conter sa peine… Il était donc bien abandonné, mon Dieu !… et bien seul au monde !… 

 8 

JEAN COURUT AU QUARTIER et jeta au premier venu le pli qui lui était confié ; — puis il s’en alla, et commença au hasard une course rapide et sans but ; — c’était sa manière à lui d’étouffer sa douleur. 

 Il passa le pont de Guet-n’dar et tourna au sud vers la pointe de Barbarie, comme la nuit où, quatre ans auparavant, il avait quitté en désespéré la maison de Cora… 

 Mais, cette fois, son désespoir était un désespoir d’homme, profond et suprême, — et sa vie était brisée… 

 Il marcha longtemps vers le sud, perdant de vue Saint-Louis et les villages noirs, — et s’assit exténué, au pied d’un monticule de sable qui dominait la mer… 

 Ses idées étaient sans suite. — Tout ce soleil du jour l’avait affolé… 

 Il s’aperçut qu’il n’était encore jamais venu là — et se mit à promener autour de lui des regards distraits… 

 Ce monticule était tout hérissé de grands pieux bizarres, qui portaient des inscriptions dans la langue des prêtres du Maghreb. — Des ossements blanchis gisaient pêle-mêle, déterrés jadis par les chacals. — Il y avait aussi quelques branches de verdure, comme perdues au milieu de l’aridité absolue ; — c’étaient des guirlandes de liserons d’une grande fraîcheur, qui couraient au milieu des vieux crânes, des vieux bras, des vieilles jambes, ouvrant çà et là leurs larges calices roses… 

 De loin en loin, d’autres monticules funéraires s’élevaient dans la plaine unie, avec des aspects lugubres. 

 Sur les plages se promenaient de grandes troupes de pélicans d’un blanc rosé, auxquels le mirage crépusculaire prêtait dans le lointain des formes régulières, des dimensions invraisemblables… 

 Le soir était arrivé, le soleil était descendu dans l’océan, et un vent plus frais soufflait du large… 

 Jean prit la lettre de sa mère, et recommença à la lire… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 « … Maintenant, mon fils, il est venu hier à Peyral une idée qui nous fait peur : c’est que tu ne voudras plus revenir au pays, et que tu resteras en Afrique. 

 » Nous sommes bien vieux tous les deux ; — mon bon Jean, mon cher fils, ta pauvre mère t’en supplie à genoux, que cela ne t’empêche pas d’être sage et de nous revenir bientôt comme nous t’attendions… Autrement, j’aimerais mieux mourir tout de suite, et Peyral aussi… » 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Alors, le pauvre Jean sentit son cœur se briser, — des sanglots soulevèrent sa poitrine, et toute sa révolte se fondit dans les larmes… 

 9 

DEUX JOURS APRÈS, TOUS les bâtiments de la marine, requis pour l’expédition, étaient groupés dans le nord de Saint-Louis, au coude du fleuve, près de Pop-n’kior.  L’embarquement des troupes s’opérait au milieu d’un grand concours de monde et d’un grand vacarme. — Toutes les smalahs des tirailleurs noirs, femmes et enfants, encombraient les berges, — hurlant au soleil comme des forcenés. — Des caravanes de Maures, qui arrivaient du fond du Soudan, faisaient cercle pour voir, avec leurs chameaux, leurs sacs de cuir, leurs monceaux de bagages hétéroclites, — et leurs belles jeunes femmes. 

 Vers trois heures, toute la flottille, qui devait remonter le fleuve jusqu’à Dialdé en Galam, s’ébranla avec son chargement d’hommes, — et se mit en route par une chaleur atroce. 

 10 

SAINT-LOUIS S’ÉLOIGNAIT…SES ALIGNEMENTS réguliers s’abaissaient, s’effaçaient en bandes bleuâtres dans les sables dorés…  De chaque côté du fleuve s’étendaient à perte de vue de grandes plaines insalubres, désertes, éternellement chaudes, éternellement mornes… 

 Et cela encore n’était que l’entrée de ce grand pays oublié de Dieu, — le vestibule des grandes solitudes africaines… 

 Jean et les spahis avaient été embarqués sur la Falémé, qui marchait en tête, et devait bientôt prendre une avance de deux jours. 

 Au moment de partir, il avait répondu à la hâte à la pauvre vieille Françoise. — Après réflexion, il avait dédaigné d’écrire à sa fiancée ; mais, dans cette lettre à sa mère, il avait mis toute son âme, pour la consoler, lui rendre la tranquillité et l’espoir. 

 « … D’ailleurs, avait-il écrit, elle était trop riche pour nous… Nous trouverons bien au pays une autre jeune fille qui voudra de moi ; nous nous arrangerons d’habiter dans notre vieille maison, et comme cela, nous serons encore plus près de vous… Mes chers parents, je n’ai plus d’autre pensée tous les jours que le bonheur de vous revoir ; encore trois mois et je serai de retour, et je vous jure que jamais, jamais je ne vous quitterai plus… » 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 C’était bien son intention en effet, et il y pensait bien chaque jour, à ses vieux parents bien-aimés… Mais partager toute son existence avec une autre que Jeanne Méry, cela décolorait tout ; — c’était une affreuse pensée, qui jetait sur le retour un épais voile de deuil… Il avait beau faire pour reprendre courage, — il lui semblait maintenant qu’il n’avait plus guère de but dans la vie, et que, devant lui, l’avenir était à jamais fermé… 

 A côté de lui, sur le pont de la Falémé, était assis le géant Nyaor-fall, le spahi noir auquel il avait confié sa peine comme à son plus fidèle ami. 

 Nyaor ne s’expliquait guère ces sentiments, lui qu’on n’avait jamais aimé, — lui qui possédait sous son toit de chaume trois femmes achetées, et qui comptait les revendre quand elles auraient cessé de lui plaire. 

 Cependant il comprenait que son ami Jean était malheureux. — Il lui souriait avec douceur et lui faisait, pour le distraire, des contes nègres à dormir debout… 

 11 

LA FLOTTILLE REMONTAIT LE fleuve avec toute la vitesse possible, s’amarrant au coucher du soleil et se remettant en route au petit jour.  A Richard-Toll, le premier poste français, on avait encore embarqué des hommes, des négresses et du matériel. 

 A Dagana, on s’arrêta pour deux jours, et la Falémé reçut l’ordre de continuer seule sa route sur Podor, le dernier poste avant le pays de Galam, où quelques compagnies de tirailleurs étaient déjà rassemblées. 

 12 

LAFALÉMÉ CHEMINAIT TOUJOURS dans le désert immense ; elle s’enfonçait rapidement dans l’intérieur, — en suivant l’étroit fleuve aux eaux jaunes qui sépare le Sahara maure du grand continent mystérieux habité par les hommes noirs. 

 Et Jean regardait mélancoliquement les solitudes qui passaient après les solitudes. — Il suivait des yeux l’horizon qui s’enfuyait, — le ruban sinueux du Sénégal qui derrière lui se perdait dans des lointains infinis. — Ces plaines maudites, se déroulant sans fin sous sa vue, lui causaient une impression pénible, un indéfinissable serrement de cœur — comme si, à mesure, tout ce pays se refermait sur lui et qu’il ne dût plus revenir. 

 Sur les rives mornes, par-ci par-là, marchaient gravement de grands vautours noirs ou quelques marabouts chauves rappelant des silhouettes humaines. — Quelquefois un singe curieux écartait des broussailles de palétuviers pour regarder filer le navire ; — ou bien encore, d’une bouillée de roseaux, sortait une fine aigrette blanche, — un martin-pêcheur nuancé d’émeraude et de lapis, — dont le vol éveillait un caïman paresseux endormi sur la vase. 

 Sur la rive sud, — la rive des fils de Cham, — de loin en loin passait un village, perdu dans cette grande désolation. 

 La présence de ces habitations d’hommes était toujours annoncée de fort loin par deux ou trois gigantesques palmiers à éventail, — sortes de grands arbres-fétiches, qui gardaient les villes. 

 Au milieu de l’immense platitude nue, ces palmiers avaient l’air de colosses postés au guet dans le désert. — Leurs troncs d’un gris rose, bien droits, bien polis, étaient renflés comme des colonnes byzantines, et portaient, tout en haut, de maigres bouquets de feuilles aussi raides que des palettes de fer. 

 Et bientôt, en s’approchant davantage, on distinguait une fourmilière nègre, des huttes pointues groupées en masses compactes à leur pied ; — tout un ensemble gris sur des sables toujours jaunes. 

 Elles étaient très grandes quelquefois ces cités africaines ; toutes étaient entourées tristement de tatas épaisses, de murs de terre et de bois qui les défendaient contre les ennemis ou les bêtes fauves ; — et un lambeau d’étoffe blanche, flottant sur un toit plus élevé que les autres, indiquait la demeure de leur roi. 

 Aux portes de leurs remparts apparaissaient de sombres figures ; de vieux chefs, de vieux prêtres couverts d’amulettes, avec de grands bras noirs qui tranchaient sur la blancheur de leurs longues robes. — Ils regardaient passer la Falémé, dont les fusils et l’artillerie étaient prêts, au moindre mouvement hostile, à faire feu sur eux. 

 On se demandait de quoi vivaient ces hommes au milieu de l’aridité de ce pays, — quelles pouvaient bien être leur existence et leurs occupations derrière ces murailles grises, — à ces êtres qui ne connaissaient rien au dehors, rien que les solitudes et l’implacable soleil. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Sur la rive nord, — celle du Sahara, — plus de sable encore et une autre physionomie de la désolation. 

 Au loin, tout au loin, de grands feux d’herbages allumés par les Maures ; des colonnes de fumée s’élevant toutes droites, à d’étonnantes hauteurs, dans l’air immobile. — A l’horizon, des chaînes de collines absolument rouges comme des charbons enflammés, simulant, avec toutes ces fumées, des brasiers sans bornes. 

 Et là où il n’y avait que sécheresse et sables brûlants, un mirage continuel faisait apparaître de grands lacs, où tout cet incendie se reflétait la tête en bas. 

 De petites vapeurs tremblotantes, comme celles qui s’élèvent des fournaises, jetaient sur tout cela leurs réseaux mobiles ; ces paysages trompeurs miroitaient et tremblaient sous la chaleur intense ; — puis on les voyait se déformer et changer comme des visions ; — l’œil en était ébloui et lassé. 

 De temps à autre apparaissaient sur cette rive des groupes d’hommes de pure race blanche, — fauves et bronzés, il est vrai, — mais régulièrement beaux, avec de grands cheveux bouclés qui leur donnaient des airs de prophètes bibliques. — Ils allaient tête nue sous ce soleil, vêtus de longues robes d’un bleu sombre. — Maures de la tribu des Braknas ou des Tzarazas, — bandits tous, pillards, détrousseurs de caravanes, — la pire de toutes les races africaines. 

 13 

LA BRISE D’EST, QUI est comme la respiration puissante du Sahara, s’était levée peu à peu et augmentait d’intensité à mesure qu’on s’éloignait de la mer.  Un vent désséchant, chaud comme un souffle de forge, passait maintenant sur le désert. — Il semait partout une fine poussière de sable et apportait avec lui la soif ardente du Bled-el-Ateuch. 

 On jetait continuellement de l’eau sur les tentes qui abritaient les spahis ; — un nègre traçait avec un jet de pompe des arabesques rapides qui disparaissaient à mesure, — vaporisées presque subitement dans l’atmosphère altérée. 

 Cependant on approchait de Podor, l’une des plus grandes villes du fleuve, — et la rive du Sahara s’animait. 

 C’était l’entrée du pays des Douaïch, pasteurs enrichis par leurs razzias de bétail faites en pays nègre. 

 Ces Maures passaient le Sénégal à la nage en longues caravanes, chassant devant eux dans le courant, à la nage aussi, des bestiaux volés. 

 Des campements commençaient à paraître dans la plaine sans fin. — Les tentes en poil de chameau, raidies sur des pieux de bois, ressemblaient à de grandes ailes de chauves-souris tendues sur le sable ; — elles formaient des dessins bizarres d’une grande intensité de noir, — au milieu d’un pays jaune, toujours aussi uniformément jaune. 

 Un peu plus d’animation partout, — un peu plus de mouvement et de vie. 

 Sur les berges, des groupes plus nombreux accourant pour regarder. — Des femmes mauresques, des belles cuivrées à peine vêtues, ayant au front des ferronnières de corail, trottant à califourchon sur des petites vaches bossues ; — et souvent, derrière elles, des enfants gambadant à cheval sur de tout petits veaux rétifs, — des enfants nus, la tête rasée avec de grandes houppes en crinière, — et le corps fauve et musclé comme de jeunes satyres. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 14 

PODOR, — UN POSTE français important sur la rive sud du Sénégal, — et l’un des points les plus chauds de la terre.  Une grande forteresse, fendillée par le soleil.  Une rue presque ombragée, le long du fleuve, avec quelques maisons déjà anciennes, d’un aspect sombre. — Des traitants français, jaunis par la fièvre et l’anémie ; des marchands, maures ou noirs, accroupis sur le sable ; tous les costumes, toutes les amulettes d’Afrique ; — des sacs d’arachides, des ballots de plumes d’autruches, — de l’ivoire et de la poudre d’or. 

 Derrière cette rue à moitié européenne, une grande ville nègre en chaume, partagée comme un gâteau d’abeilles par des rues larges et droites ; chaque quartier bordé d’épaisses tatas de bois, fortifié comme une citadelle. 

 Jean s’y promena le soir, en compagnie de son ami Nyaor. — Les chants tristes qui partaient de derrière ces murs, ces voix étranges, ces aspects inusités, — ce vent chaud qui soufflait toujours malgré la nuit, — lui causaient une sorte de terreur vague, d’angoisse inexpliquée, faite de nostalgie, de solitude et aussi de désespérance. 

 Jamais, même dans les postes lointains du Diakhallénée, il ne s’était senti si isolé ni si perdu. 

 Tout autour de Podor, des champs de mil ; quelques arbres rabougris, quelques broussailles et un peu d’herbe. 

 En face, sur la rive maure, on était en plein désert. — Et pourtant, à l’entrée d’une route à peine commencée, qui bientôt se perdait au nord dans les sables, un écriteau portait cette inscription prophétique : Route d’Alger. 

 15 

IL ÉTAIT CINQ HEURES du matin ; le soleil terne et rouge allait se lever sur le pays des Douïch ; — Jean rejoignait la Falémé, qui se disposait à repartir.  Les négresses passagères étaient déjà étendues sur le pont, roulées dans leurs pagnes bigarrés ; — si serrées les unes contre les autres, qu’on ne voyait plus par terre qu’une masse confuse d’étoffes dorées par la lumière matinale, — au-dessus desquelles s’agitaient quelques noirs, chargés de pesants bracelets. 

 Jean, qui passait au milieu d’elles, se sentit retenu tout à coup par deux bras souples, qui lui enlaçaient la jambe comme deux serpents. 

 La femme se cachait la tête et lui embrassait les pieds. 

 – Tjean ! Tjean !… disait une petite voix bizarre, de lui bien connue, — Tjean !… je t’ai suivi de peur que tu ne gagnes le paradis (que tu ne meures) à la guerre ! — Tjean !… ne veux-tu pas regarder ton fils ? 

 Et les deux bras noirs soulevaient un enfant bronzé, qu’ils tendaient au spahi. 

 – Mon fils ?… mon fils ?… répéta Jean, avec sa brusquerie de soldat, — mais d’une voix qui tremblait pourtant, — mon fils ?… qu’est-ce que tu me chantes là… Fatou-gaye ?… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 – C’est pourtant vrai, dit-il, avec une émotion étrange, en se baissant pour le voir, — c’est pourtant vrai… il est presque blanc !… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 L’enfant n’avait pas voulu du sang de sa mère, il était tout entier de celui de Jean ; — il était bronzé, mais blanc comme le spahi ; il avait ses grands yeux profonds, il était beau comme lui. — Il tendait les mains, et regardait, en fronçant ses petits sourcils, avec une expression déjà grave, — comme cherchant à comprendre ce qu’il était venu faire dans la vie, et comment son sang des Cévennes se trouvait mêlé à cette impure race noire. 

 Jean se sentait vaincu par je ne sais quelle force intérieure, pleine de trouble et de mystère ; il se pencha vers son fils et l’embrassa doucement, avec une tendresse silencieuse. — Des sentiments jusqu’alors inconnus le pénétraient jusqu’au fond de son âme. 

 La voix de Fatou-gaye aussi avait réveillé dans son cœur une foule d’échos endormis ; la fièvre des sens, l’habitude de la possession, avaient noué entre eux ces liens puissants d’une grande persistance, que la séparation peut à peine détruire. 

 Et puis elle lui était fidèle au moins, celle-là, à sa manière ; — et lui, d’ailleurs, — il était si abandonné !… 

 Il la laissa lui passer autour du cou une amulette d’Afrique, — et partagea avec elle sa ration du jour. 

 16 

 LENAVIRE CONTINUAIT SA route. Le fleuve courait plus au sud, et le pays changeait.  Des arbustes maintenant sur les deux rives, de frêles gommiers, des mimosas, des tamaris aux feuilles légères, — de l’herbe et des pelouses vertes. — Plus rien de la flore tropicale ; on eût dit la végétation délicate des climats du Nord. — A part cet excès de chaleur et de silence, rien ne rappelait plus qu’on était au cœur de l’Afrique ; — on se fût cru sur quelque paisible rivière d’Europe. 

 Pourtant quelques idylles nègres venaient à passer. Sous ces bosquets où toutes les bergeries de Watteau eussent trouvé place, on rencontrait quelquefois un amoureux couple africain, couvert de grigris et de verroteries, faisant paître de maigres zébus, ou des troupeaux de chèvres. 

 Et plus loin, — d’autres troupeaux, — que personne ne gardait, ceux-là, — des caïmans gris, dormant au soleil par centaines, le ventre à demi plongé dans l’eau chaude. 

 Et Fatou-gaye souriait. — Ses yeux s’illuminaient d’une joie singulière. — Elle reconnaissait l’approche de son pays de Galam ! 

 Une chose l’inquiétait pourtant ; quand elle rencontrait de grands marais herbeux, de grands étangs tristes bordés de palétuviers, — elle fermait les yeux, — de peur de voir sortir des eaux stagnantes quelque mufle noir de nyabou (d’hippopotame), — dont l’apparition eût été, pour elle et les siens, un signe de mort. 

 On ne saurait dire tout ce qu’elle avait déployé de ruse, de persistance, d’insinuation, pour être admise à prendre passage sur ce navire où elle avait su qu’on avait embarqué Jean. 

 Où s’était-elle réfugiée en quittant la maison de la griote ? Dans quel gîte était-elle allée se cacher, pour mettre au monde l’enfant du spahi ? 

 A présent, elle était heureuse : elle retournait en Galam, et elle y retournait avec lui, — c’était son rêve accompli. 

 17 

DIALDÉ ÉTAIT SITUÉ AU confluent du Sénégal et d’une rivière sans nom qui arrivait du sud.  Il y avait là un village noir de peu d’importance, gardé par un petit blockhaus de construction française, qui rappelait les forts détachés de l’Algérie intérieure. 

 C’était le point le plus rapproché du pays de Boubakar-Ségou ; c’était là que les forces françaises devaient se réunir et camper avec l’armée alliée des Bambaras, au milieu de peuplades encore amies. 

 Aux environs du village, le pays plat avait cette monotonie et cette aridité qui caractérisent les bords du Sénégal inférieur. 

 Pourtant on y rencontrait aussi quelques bouquets d’arbres, quelques forêts même, qui rappelaient déjà qu’on venait d’entrer dans le pays de Galam, dans les régions boisées du centre. 

 18 

UNE PREMIÈRE RECONNAISSANCE, — à l’est du campement de Dialdé, dans la direction de Djidiam (Jean, le sergent Muller et le grand Nyaor).  Au dire des vieilles femmes peureuses de la tribu alliée, on avait vu sur le sable les empreintes toutes fraîches d’une troupe nombreuse d’hommes et de cavaliers, qui ne pouvait être autre que l’armée du grand roi noir. 

 Depuis deux heures, les trois spahis promenaient en tous sens leurs chevaux dans la plaine, sans rencontrer aucune empreinte humaine par terre, aucune trace du passage d’une armée. 

 Le sol, en revanche, était criblé d’empreintes de toutes les bêtes d’Afrique, — depuis le gros trou rond que creuse l’hippopotame de son pied pesant, jusqu’au petit triangle délicat que la gazelle, dans sa course légère, trace du bout de son sabot. — Le sable, durci par les dernières pluies de l’hivernage, gardait avec fidélité parfaite tous les dessins que lui confiaient les habitants du désert. On y reconnaissait des mains de singes, — de grands pas dégingandés de girafes, — des traînées de lézards et de serpents, — des griffes de tigres et de lions, on aurait pu suivre les allées et venues cauteleuses des chacals, — les bonds prodigieux des biches poursuivies ; — on devinait toute l’animation terrible amenée par l’obscurité dans ces déserts, qui demeurent silencieux tant que le soleil y promène son grand œil flamboyant ; — on reconstituait tous les sabbats nocturnes de la vie sauvage. 

 Les trois spahis faisaient lever devant leurs chevaux tout le gibier caché dans les halliers ; — on eût fait dans ce pays des chasses miraculeuses. Les perdrix rouges s’envolaient au bout de leurs fusils, — et les poules-pharaons, — et les geais bleus et les geais roses, — et les merles métalliques, et les grandes outardes. Eux les laissaient tous partir, cherchant toujours des traces d’hommes, et n’en trouvant aucune. 

 Le soir approchait, et des vapeurs épaisses s’entassaient à l’horizon. Le ciel avait ces aspects lourds et immobiles que l’imagination prête aux couchers du soleil antédiluvien, — aux époques où l’atmosphère, plus chaude et plus chargée de substances vitales, couvait sur la terre primitive ces germes monstrueux de mammouths et de plésiosaures… 

 Le soleil s’abaissa doucement dans ces voiles étranges ; il devint terne, — livide, — sans rayons ; il se déforma, — s’agrandit démesurément, — puis s’éteignit. 

 Nyaor, qui jusque-là avait suivi Muller et Jean avec son insouciance habituelle, déclara que la reconnaissance devenait imprudente, et que les deux toubabs ses amis seraient inutilement téméraires s’ils la prolongeaient davantage. 

 Le fait est que toutes les surprises étaient possibles, qu’autour d’eux tout était à redouter. De plus, les empreintes de lions étaient partout fraîches et nombreuses ; — les chevaux commençaient à s’arrêter, flairant ces cinq griffes si nettes sur le sable uni, et tremblants de frayeur… 

 Jean et le sergent Muller, ayant tenu conseil, se décidèrent à tourner bride, et bientôt les trois chevaux volaient comme le vent dans la direction du blockhaus, laissant flotter derrière eux les burnous blancs de leurs cavaliers. Dans le lointain, on commençait à entendre cette formidable voix caverneuse que les Maures comparent au tonnerre : la voix du lion en chasse. 

 Ils étaient braves, ces trois hommes qui galopaient là, — et pourtant ils subissaient cette sorte de vertige que donne la vitesse, — cette peur contagieuse qui faisait bondir leurs bêtes affolées. — Les joncs qui se couchaient sous leur passage, les branches qui fouettaient leurs jambes, — leur semblaient des légions de lions du désert lancés à leur trousse… 

 Ils aperçurent bientôt la rivière qui les séparait des tentes françaises, du monde habité, et le petit blockhaus arabe du village de Dialdé, éclairé encore de dernières lueurs rouges. 

 Ils firent passer leurs chevaux à la nage et rentrèrent au camp… 

 19 

 C ’ÉTAIT L’HEURE DE LA grande mélancolie du soir. Le coucher du soleil amenait dans ce village perdu une animation originale. Les bergers noirs faisaient rentrer leurs troupeaux ; les hommes de la tribu, s’apprêtant au combat, aiguisaient leurs couteaux de guerre, fourbissaient leurs fusils préhistoriques ; les femmes préparaient des provisions de kouss-kouss pour l’armée ; elles trayaient leurs brebis et leurs maigres femelles de zébus. On entendait un murmure confus de voix nègres, auquel les chèvres mêlaient leurs notes tremblantes, et les chiens laobés leurs aboiements plaintifs… 

 Fatou-gaye était là, assise à la porte du blockhaus avec son enfant, dans l’attitude humble et suppliante que, depuis son retour, elle avait conservée. 

 Et Jean, le cœur serré de solitude, vint s’asseoir auprès d’elle et prit son enfant sur ses genoux, — attendri devant sa famille noire, heureuse encore, et ému de trouver à Dialdé en Galam quelqu’un qui l’aimât. 

 A côté d’eux, des griots répétaient des chants de guerre ; ils chantaient doucement, avec des voix de fausset tristes et s’accompagnaient sur de petites guitares primitives, à deux cordes tendues sur des peaux de serpent, qui faisaient un maigre bruit de sauterelles ; — ils chantaient de ces airs d’Afrique qui s’harmonisent bien avec la désolation de ce pays, — qui ont leur charme, — avec leur rythme insaisissable et leur monotonie… 

 C’était un délicieux bébé que le fils de Jean, mais il était très sérieux, et rarement on le voyait sourire. Il était habillé d’un boubou bleu et d’un collier, comme un enfant yoloff ; mais sa tête n’était pas rasée avec de petites queues, ainsi que c’est l’usage pour les enfants du pays ; comme il était un petit blanc, sa mère avait laissé pousser ses cheveux frisés, dont une boucle retombait sur son front, comme chez le spahi… 

 Jean resta là longtemps, assis à la porte du blockhaus, à jouer avec son fils. 

 Et les dernières lueurs du jour éclairaient ce tableau d’un caractère singulièrement remarquable : l’enfant avec sa petite figure d’ange, — le spahi avec sa belle tête de guerrier, jouant tous deux à côté de ces sinistres musiciens noirs. 

 Fatou-gaye était assise à leurs pieds ; elle les contemplait l’un et l’autre avec adoration, par terre devant eux, comme un chien couché aux pieds de ses maîtres ; elle était comme une extase devant la beauté de Jean, qui avait recommencé à lui sourire… 

 Il était resté bien enfant, le pauvre Jean, comme cela arrive presque toujours aux jeunes hommes qui ont mené la vie rude, et auxquels un développement physique précoce a donné de bonne heure l’air mûr et très sérieux. Il faisait sauter son fils sur ses genoux avec une gaucherie de soldat, — et riait à tout instant d’un rire frais et jeune… Mais il ne voulait pas beaucoup rire, lui, le fils du spahi ; il passait ses bras ronds autour du cou de son père, se serrait contre sa poitrine, — et regardait tout d’un air grave… 

 La nuit venue, Jean les installa tous deux en sécurité dans l’intérieur du blockhaus, — puis il donna à Fatou-gaye tout l’argent qui lui restait, — trois khâliss , quinze francs !… 

 – Tiens, dit-il, demain matin tu achèteras du kouss-kouss pour toi, — et du bon lait pour lui… 

 20 

ENSUITE IL PRIT LE chemin du campement, pour aller, lui aussi, s’étendre et dormir.  Il fallait passer par le camp allié des Bambaras pour gagner les tentes françaises. La nuit était transparente et lumineuse, avec partout des bruissements d’insectes ; on sentait qu’il y en avait des milliers et des milliers, de grillons et de cigales, sous toutes les herbes, dans les petits trous de sable ; parfois cet ensemble de bruissements s’enflait, devenait strident, assourdissant, — comme si toute l’étendue de ce pays eût été couverte d’un nombre infini de petites sonnettes et de petites crécelles ; — et puis, par instants, cela semblait s’apaiser, comme si tous les grillons se fussent donné le mot pour chanter plus bas ; cela semblait s’éteindre. 

 Jean s’en allait en songeant ; il était très rêveur, ce soir-là… Et, tout en rêvant, sans regarder devant ses pas il se trouva englobé tout à coup dans une grande ronde qui tournoyait autour de lui en cadence. (La ronde est la danse aimée des Bambaras.) 

 C’étaient des hommes de très haute taille, ces danseurs, qui avaient de longues robes blanches et de hauts turbans, blancs aussi, à deux cornes noires. 

 Et, dans la nuit transparente, la ronde tournait presque sans bruit, — lente, mais légère comme une ronde d’esprits ; — avec des frôlements de draperies flottantes, comme des frôlements de plumes de grands oiseaux… Et les danseurs prenaient tous ensemble des poses diverses : sur la pointe d’un pied, se penchant en avant ou en arrière ; lançant tous en même temps leurs longs bras, qui déployaient, comme des ailes transparentes, les mille plis de leurs vêtements de mousseline. 

 Le tam-tam battait doucement, comme en sourdine ; les flûtes tristes et les trompes d’ivoire avaient des sons voilés et comme lointains. Une musique monotone, qui semblait une incantation magique, menait la danse ronde des Bambaras. 

 Et, en passant devant le spahi, ils inclinaient la tête tous, en signe de reconnaissance ; — en souriant, ils disaient : 

 – Tjean ! entre dans la ronde !… 

 Jean aussi les reconnaissait presque tous sous leurs vêtements de luxe : des spahis noirs ou des tirailleurs, qui avaient repris le long boubou blanc, et s’étaient coiffés de la temba-sembé des fêtes. 

 En souriant, il leur disait au passage : « Bonsoir, Niodagal. — Bonsoir, Imobé-Fafandou ! — Bonsoir, Dempa-Taco et Samba-Fall ! — Bonsoir, grand Nyaor ! » — Nyaor était là, lui aussi, un des plus grands et des plus beaux… 

 Mais il pressait le pas tout de même, Jean, pour sortir de ces longues chaînes de danseurs blancs, qui se dénouaient et se renouaient toujours autour de lui… Cela l’impressionnait, la nuit, cette danse, — et cette musique qui semblait n’être pas une musique de ce monde… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Et, en disant toujours : « Tjean ! entre dans la ronde ! » ils continuaient de passer autour de lui comme des visions, s’amusant à entourer le spahi, faisant exprès d’allonger leur chaîne tournante, pour l’empêcher d’en sortir… 

 21 

QUAND LE SPAHI FUT couché sous sa tente, il se mit à bâtir dans sa tête une foule de plans nouveaux.  Certes il allait retourner d’abord voir ses vieux parents ; rien ne lui ferait différer ce départ. Mais, après, il lui faudrait bien revenir en Afrique, à présent qu’il y avait un fils… Il sentait bien qu’il l’aimait déjà de tout son cœur, ce petit enfant, et que pour rien au monde il ne pourrait se décider à l’abandonner… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Au dehors, dans le camp des Bambaras, on entendait, à intervalles réguliers la voix des griots qui chantaient, sur trois notes lamentables, le cri de guerre consacré. Ils jetaient ce chant de hibou sur les tentes endormies, et berçaient le premier sommeil des guerriers noirs en leurs recommandant d’être braves et de mettre dans leurs carabines plusieurs balles à la fois quand viendrait le jour de combat… On sentait que ce jour approchait, et que Boubakar-Ségou n’était pas loin. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Que faire à Saint-Louis, quand il y viendrait retrouver son petit enfant, après son congé terminé ?… Se réengagerait-il, ou bien tenterait-il la fortune par quelque procédé aventureux ?… 

 Traitant du fleuve peut-être ? — Mais non, il se sentait un éloignement invincible pour tout autre métier que celui des champs ou celui des armes. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Tous les bruits de la vie s’étaient éteints maintenant dans le village, de Dialdé, et le campement, lui aussi, était silencieux. On entendait au loin la voix du lion, — et, par instant, le cri le plus lugubre qu’il y ait au monde : le glapissement du chacal. C’était comme un accompagnement funèbre aux rêves du pauvre spahi !… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 C’est égal, la présence de ce petit enfant changeait bien tous ses projets, — et compliquait beaucoup pour lui toutes les difficultés de l’avenir… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 – Tjean !… entre dans la ronde !… 

 Jean dormait à demi, fatigué par ses longues courses du jour, — et tout en songeant à son avenir, — en rêve il voyait encore tournoyer, lentement autour de lui, la ronde des Bambaras. Ils passaient et repassaient avec des gestes mous, des attitudes mourantes, — au son d’une musique indécise qui n’était plus de la Terre. 

 – Tjean !… entre dans la ronde !… 

 Leurs têtes, qui se penchaient pour saluer Jean, semblaient fléchir sous le poids de leurs hautes coiffures de fête… Maintenant, c’étaient même des figures grimaçantes, des figures mortes qui s’inclinaient avec des airs de connaissance, et disaient tout bas, avec des sourires de fantômes : « Tjean !… entre dans la ronde !… » 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Et puis, la fatigue vint peu à peu achever d’engourdir la tête de Jean, — et il s’endormit d’un profond sommeil sans rêves, — avant d’avoir rien décidé… 

 22 

 C ’ÉTAIT LE GRAND JOUR, le jour du combat.  A trois heures du matin, tout s’agitait au campement de Dialdé ; — spahis, tirailleurs, Bambaras alliés, se disposaient à se mettre en route, avec leurs armes et leurs munitions de guerre. 

 Les marabouts avaient fait de grandes prières ; beaucoup de talismans avaient été distribués. — Dans les carabines des guerriers noirs, on avait mis, par ordre des chefs, comme aux jours de grandes batailles, de la poudre jusqu’à moitié des canons, et du plomb jusqu’à la gueule ; — tant et si bien que la plupart éclatèrent à la première décharge, comme cela arrive fréquemment dans les guerres du pays nègre. 

 On devait se diriger vers le village de Djidiam, où au dire des espions indigènes, Boubakar-Ségou se tenait enfermé avec son armée, derrière d’épaisses murailles de bois et de boue. Djidiam était la grande forteresse de ce personnage presque légendaire, l’effroi du pays, — sorte de mythe dont la force était de fuir, de se cacher toujours au fond de son pays meurtrier, et de demeurer introuvable. 

 On devait camper dans l’après-midi sous de grands bois avoisinant le quartier général de l’ennemi, — et, pour en finir, tomber la nuit sur Djidiam, mettre le feu au village, qui brûlait au clair de lune comme un auto-da-fé de paille ; — puis s’en retourner victorieusement à Saint-Louis, avant que la fièvre eût achevé de décimer la colonne. 

 La veille, Jean avait écrit à ses vieux parents une lettre bien tendre, — pauvre lettre au crayon qui, le jour même, descendit le fleuve sur la Falémé , — et dut être douce, là-bas, au cœur de sa vieille mère… 

 Un peu avant le lever du soleil, il embrassa son petit enfant, — endormi dans les bras de Fatou-gaye, — et monta à cheval. 

 23 

DÈS LE MATIN,FATOU-GAYE aussi se mit en route avec son fils. — Elle alla à Nialoumbaé, un village de la tribu alliée, où résidait un grand marabout, prêtre fameux dans l’art des prédictions et des sorts. 

 Elle se fit conduire à la hutte de ce vieillard centenaire, qu’elle trouva affaissé sur sa natte et marmottant, comme un mourant, des prières à son Dieu. 

 Ensemble ils eurent un long entretien, à la suite duquel le prêtre remit à la jeune fille un petit sac de cuir qui semblait renfermer une chose d’un grand prix et qu’elle serra soigneusement dans sa ceinture. 

 Après cela, le marabout fit prendre à l’enfant de Jean un breuvage pour l’endormir ; — et Fatou-gaye offrit en échange trois grosses pièces d’argent, — les derniers khâliss du spahi, que le vieillard serra dans sa bourse ; et puis, dans un pagne brodé, elle enveloppa avec amour son fils, qui déjà dormait d’un sommeil magique ; — elle attacha sur son dos ce fardeau précieux, — et se fit indiquer la direction des bois où, dans la soirée, les Français devaient camper. 

 24 

SEPT HEURES DU MATIN. — Un site perdu du pays de Diambour. — Un marais plein d’herbages renfermant un peu d’eau. — Une colline basse bornait l’horizon du côté du nord ; — du côté opposé de la plaine, à perte de vue, — les grands champs de Dialakar. 

 Tout est silencieux et désert ; — le soleil monte tranquillement dans le ciel pur. 

 Des cavaliers apparaissent dans ce paysage africain qui eût trouvé aussi bien sa place dans quelque contrée solitaire de l’ancienne Gaule. — Fièrement campés sur leurs chevaux, ils sont beaux tous, avec leurs vestes rouges, leurs pantalons bleus, leurs grands chapeaux blancs rabattus sur leurs figures bronzées. 

 Ils sont douze, douze spahis envoyés en éclaireurs, sous la conduite d’un adjudant, — et Jean est parmi eux. 

 Aucun présage de mort, rien de funèbre dans l’air, — rien que le calme et la pureté du ciel. — Dans les marais, les hautes herbes, humides encore de la rosée de la nuit, brillent au soleil ; les libellules voltigent, avec leurs grandes ailes tachetées de noirs ; les nénufars ouvrent sur l’eau leurs larges fleurs blanches. 

 La chaleur est déjà lourde ; les chevaux tendent le col pour boire, ouvrant leurs naseaux, flairant l’eau dormante. — Les spahis s’arrêtent un instant pour tenir conseil ; ils mettent pied à terre pour mouiller leurs chapeaux et baigner leurs fronts. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Tout à coup, dans le lointain, on entend des coups sourds, — comme le bruit de grosses caisses énormes résonnant toutes à la fois. 

 – Les grands tam-tams ! dit le sergent Muller, qui avait vu plusieurs fois la guerre au pays nègre. 

 Et, instinctivement, tous ceux qui étaient descendus coururent à leurs chevaux. 

 Mais une tête noire venait de surgir près d’eux dans les herbages ; un vieux marabout avait fait, avec son bras maigre, un signe bizarre, comme un commandement magique adressé aux roseaux du marais, — et une grêle de plomb s’abattait sur les spahis. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Les coups, pointés patiemment, sûrement, dans la sécurité de cette embuscade, avaient tous porté. — Cinq ou six chevaux s’étaient abattus ; les autres, surpris et affolés, se cabraient, en renversant sous leurs pieds leurs cavaliers blessés, — et Jean s’était affaissé, lui aussi, sur le sol avec une balle dans les reins. 

 En même temps, trente têtes sinistres émergeaient des herbes, trente démons noirs, couverts de boue, bondissaient, en grinçant leurs dents blanches, comme des singes en fureur. 

 O combat héroïque qu’eût chanté Homère et qui restera obscur et ignoré, comme tant d’autres de ces combats lointains d’Afrique ! Ils firent des prodiges de valeur et de force, les pauvres spahis, dans leur défense suprême. — La lutte les enflammait, comme tous ceux qui sont courageux par nature et qui sont nés braves ; ils vendirent cher leur vie, ces hommes qui tous étaient jeunes, vigoureux et aguerris ! — Et dans quelques années, à Saint-Louis même, ils seront oubliés. — Qui redira encore leurs noms, — à ceux qui sont tombés au pays de Diambour, dans les champs de Dialakar ? 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Cependant le bruit des grands tam-tams se rapprochait toujours. 

 Et tout à coup, pendant la mêlée, les spahis, comme en rêve, virent passer sur la colline une grande troupe noire : des guerriers à moitié nus, couverts de grigris, courant dans la direction de Dialdé, en masses échevelées ; — des tam-tams de guerre énormes, que quatre hommes ensemble avaient peine à entraîner dans leur course ; — de maigres chevaux du désert qui semblaient pleins de feu et de fureur, harnachés d’oripeaux singuliers, tout pailletés de cuivre, — avec de longues queues, de longues crinières, teintes en rouge sanglant, — tout un défilé fantastique, démoniaque ; — un cauchemar africain, plus rapide que le vent. 

 C’était Boubakar-Ségou qui passait ! 

 Il allait s’abattre là-bas sur la colonne française. — Il passait sans même prendre garde aux spahis, — les abandonnant à la troupe embusquée qui achevait de les exterminer. 

 On les poussait toujours, loin des herbages et de l’eau, on les poussait dans les sables arides, là où une chaleur plus accablante, une réverbération plus terrible les épuisait plus vite. 

 On n’avait pu recharger les armes ; — on se battait avec des couteaux, des sabres, des coups d’ongle et des morsures ; — il y avait partout de grandes blessures ouvertes et des entrailles saignantes. 

 Deux hommes noirs s’étaient acharnés après Jean. — Lui était plus fort qu’eux ; il les roulait et les chavirait avec rage, — et toujours ils revenaient. 

 A la fin, ses mains n’avaient plus de prise sur le noir huileux de leur peau nue ; ses mains glissaient dans du sang ; — et puis il s’affaiblissait par toutes ses blessures. 

 Il perçut confusément ces dernières images : ses camarades morts, tombés à ses côtés, — et le gros de l’armée nègre qui courait toujours, prête à disparaître ; — et le beau Muller qui râlait près de lui, en rendant du sang par la bouche ; — et, là-bas, déjà très loin, le grand Nyaor qui se frayait un chemin dans la direction de Saldé, en fauchant à grands coups de sabre dans un groupe noir. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Et puis, à trois, ils le terrassèrent, ils le couchèrent sur le côté, lui tenant les bras, — et l’un d’eux appuya contre sa poitrine un grand couteau de fer. 

 Une minute effroyable d’angoisse, pendant laquelle Jean sentit la pression de ce couteau contre son corps. Et pas un secours humain, rien, tous tombés, personne !… 

 Le drap rouge de sa veste et la grosse toile de sa chemise de soldat, et sa chair, faisaient matelas et résistaient : le couteau était mal aiguisé ! 

 Le nègre appuya plus fort. — Jean poussa un grand cri rauque et tout à coup son flanc se creva. — La lame, avec un petit crissement horrible, plongea dans sa poitrine profonde ; — on la remua dans le trou, — puis on l’arracha à deux mains, — et l’on repoussa le corps du pied. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 C’était lui le dernier. — Les démons noirs prirent leur course en poussant leur cri de victoire ; en une minute, ils avaient fui comme le vent dans la direction de leur armée. 

 On les laissa seuls, les spahis, — et le calme de la mort commença pour eux. 

 25 

LE CHOC DES DEUX armées eut lieu plus loin ; il fut très meurtrier, bien qu’il ait fait peu de bruit en France.  Ces combats, livrés en pays si lointain, et où si peu d’hommes sont engagés, passent inaperçus de la foule ; ceux-là seuls s’en souviennent qui y ont perdu un fils ou un frère. 

 La petite troupe française faiblissait, quand Boubakar-Ségou reçut, presque à bout portant, un paquet de chevrotines dans la tempe droite. La cervelle du roi nègre jaillit au dehors en bouillie blanche ; — au son du tabala et des cymbales de fer, il tomba au milieu de ses prêtres, empêtré dans ses longs chapelets d’amulettes — et ce fut pour ses tribus le signal de la retraite. 

 L’armée noire reprit sa course vers les contrées impénétrables de l’intérieur, et on la laissa fuir. — Les Français n’étaient plus en état de la poursuivre. 

 On rapporta à Saint-Louis le serre-tête rouge du grand chef rebelle. — Il était tout brûlé et criblé de trous de mitraille. 

 Une longue écharpe de talismans y était attachée : c’étaient des sachets diversement brodés, renfermant des poudres mystérieuses, des dessins cabalistiques et des prières dans la langue du Maghreb. 

 Cette mort produisit un effet moral assez considérable sur les populations indigènes. 

 Le combat fut suivi de la soumission de plusieurs chefs insurgés, et on put le considérer comme une victoire. 

 La colonne rentra promptement à Saint-Louis ; on conféra plusieurs grades et décorations, à tous ceux qui y avaient pris part, — mais les rangs s’étaient bien éclaircis chez les pauvres spahis !… 

 26 

JEAN, SE TRAÎNANT SOUS les tamaris au feuillage grêle, chercha un endroit où sa tête fût à l’ombre, et s’y installa pour mourir.  Il avait soif, une soif ardente, et de petits mouvements convulsifs commençaient à agiter sa gorge. 

 Souvent il avait vu mourir de ses camarades d’Afrique, et il connaissait ce signe lugubre de la fin, que le peuple appelle le hoquet de la mort. 

 Le sang coulait de son côté, et le sable aride buvait ce sang comme une rosée. 

 Pourtant il souffrait moins : à part cette soif, toujours qui le brûlait, il ne souffrait presque plus. 

 Il avait des visions étranges, le pauvre spahi : la chaîne des Cévennes, les sites familiers d’autrefois, et sa chaumière dans la montagne. 

 C’étaient surtout des paysages nombreux qu’il voyait là, beaucoup d’ombre, de mousses, de fraîcheurs et d’eaux vives, — et sa chère vieille mère qui le prenait doucement, pour le ramener par la main, comme dans son enfance. 

 Oh !… une caresse de sa mère !… oh ! sa mère, là, caressant son front dans ses pauvres vieilles mains tremblantes, et mettant de l’eau fraîche sur sa tête qui brûlait ! 

 Eh ! quoi, plus jamais une caresse de sa mère, plus jamais entendre sa voix !… Jamais, jamais plus !… C’était la fin de toutes choses ?… Seul, tout seul, mourir là, au soleil, dans ce désert ! Et il se soulevait à demi, ne voulant pas mourir. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 – « Tjean ! entre dans la ronde ! » 

 Devant lui, comme une rafale tournante, comme un vent furieux d’orage, une ronde de fantômes passa. 

 Du frôlement de ce tourbillon contre les graviers brûlants, des étincelles jaillissaient. 

 Et les danseurs diaphanes, montant en spirales rapides comme une fumée balayée par le vent, se perdirent tout en haut, dans l’embrasement de l’éther bleu. 

 Et Jean eut la sensation de les suivre, la sensation d’être enlevé par des ailes terribles, et il pensa que c’était la minute suprême de la mort. 

 Mais ce n’était qu’une crispation de ses muscles, un grand spasme horrible de la douleur. 

 Un jet de sang rose sortit de sa bouche, une voix dit encore, en sifflant contre sa tempe : 

 – « Tjean ! entre dans la ronde ! » 

 Et, plus calme souffrant, moins, il s’affaissa de nouveau sur son lit de sable. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Des souvenirs de son enfance revivaient maintenant en foule dans sa tête, avec une netteté étrange. Il entendait une vieille chanson du pays, avec laquelle jadis sa mère l’endormait, tout petit enfant dans son berceau ; et puis, tout à coup, la cloche de son village sonnait bruyamment, au milieu du désert, l’Angélus du soir. 

 Alors, des larmes coulèrent sur ses joues bronzées ; ses prières d’autrefois lui revinrent à la mémoire, et lui, le pauvre soldat, se mit à prier avec une ferveur d’enfant ; il prit dans ses mains une médaille de la Vierge, attachée à son cou par sa mère ; il eut la force de la porter à ses lèvres, et l’embrassa avec un immense amour. Il pria de toute son âme cette Vierge des douleurs, que priait chaque soir pour lui sa mère naïve ; il était tout illuminé des illusions radieuses de ceux qui vont mourir, — et, tout haut, dans le silence écrasant de cette solitude, sa voix qui s’éteignait répétait ces mots éternels de la mort : « Au revoir, au revoir dans le ciel ! » 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Il était alors près de midi. Jean souffrait de moins en moins ; le désert, sous l’intense lumière tropicale, lui apparaissait comme un grand brasier de feu blanc, dont la chaleur ne le brûlait même plus. Pourtant sa poitrine se dilatait comme pour aspirer plus d’air, sa bouche s’ouvrait comme pour demander de l’eau. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Et puis la mâchoire inférieure tomba tout à fait, la bouche s’ouvrit toute grande pour la dernière fois, et Jean mourut assez doucement, dans un éblouissement de soleil. 

 27 

QUANDFATOU-GAYE REVINT DU village du grand marabout, rapportant un objet mystérieux dans un sac de cuir, les femmes de la tribu alliée lui dirent que la bataille était finie.  Elle revint au camp, anxieuse, haletante, épuisée, marchant d’un pas fiévreux sur le sable chaud, portant sur le dos son petit enfant toujours endormi, roulé dans une pièce d’étoffe bleue. 

 Le premier qu’elle aperçut, ce fut le musulman Nyaor-fall, le spahi noir, qui la regardait gravement venir, en égrenant son long chapelet du Maghreb. 

 Dans la langue du pays, elle dit ces trois mots saccadés « Où est-il ?… » 

 Et Nyaor, d’un geste recueilli, étendit son bras vers le sud du pays de Diambourg, dans la direction des champs de Dialakar. 

 – Là-bas !… fit-il. Il a gagné le paradis !… 

 28 

TOUT LE JOUR,FATOU-GAYE marcha fiévreusement dans les halliers, dans les sables, traînant toujours son tout petit enfant endormi sur son dos… Elle allait, venait, courait par instants, avec des allures folles de panthère qui aurait perdu ses petits ; — elle cherchait toujours, sous l’ardent soleil, sondant les buissons, fouillant les brousses épineuses. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Vers trois heures, dans une plaine aride, elle aperçut un cheval mort, — puis une veste rouge, — puis deux, puis trois… C’était le champ de la déroute, — c’était là qu’ils étaient tombés, les spahis !… 

 Par-ci par-là, de maigres broussailles de mimosas et de tamaris dessinaient sur le sol jaune des ombres ténues, qui semblaient émiettées par le soleil… Tout au loin, au bout de cette platitude sans bornes, la silhouette d’un village aux huttes pointues apparaissait dans le profond horizon bleu. 

 Fatou-gaye s’était arrêtée, tremblante, terrifiée… Elle l’avait reconnu, lui, là-bas, étendu avec les bras raidis et la bouche ouverte au soleil, — et elle récitait je ne sais quelle invocation du rite païen, en touchant les grigris pendus à son cou noir… 

 Elle resta là longtemps, à parler tout bas, avec des yeux hagards, dont le blanc s’était injecté de taches rouges… 

 Elle voyait de loin venir de vieilles femmes de la tribu ennemie qui se dirigeaient vers les morts, — et elle se doutait de quelque chose d’horrible… 

 Les vieilles négresses, hideuses et luisantes sous le soleil torride, traînant une âcre odeur de soumaré, s’approchèrent des jeunes hommes avec un cliquetis de grigris et de verroteries ; elles les remuèrent du pied, avec des rires, des attouchements obscènes, des paroles burlesques qui semblaient des cris de singes ; — elles violaient ces morts avec une bouffonnerie macabre… 

 Et puis elles les dépouillèrent de leurs boutons dorés, qu’elles mirent dans leurs cheveux crépus ; elles prirent leurs éperons d’acier, leurs vestes rouges, leurs ceintures… 

 Fatou-gaye était tapie derrière son buisson, ramassée sur elle-même, comme une chatte, en arrêt ; — quand vint le tour de Jean, elle bondit, les ongles en avant, en poussant des cris de bête, injuriant les femelles noires dans une langue inconnue… Et l’enfant, qui s’était réveillé, se cramponnait au dos de sa mère furieuse et terrible… 

 Elles eurent peur, les femelles noires, et reculèrent… 

 Leurs bras, d’ailleurs, étaient assez chargés de butin ; elles pensèrent que, demain, elles pourraient revenir… Elles échangèrent des paroles que Fatou-gaye ne savait pas comprendre, — et s’éloignèrent, en se retournant encore pour lui adresser des rires féroces, des moqueries de chimpanzés. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Quand Fatou-gaye fut seule, accroupie tout à côté de Jean, elle l’appela par son nom… Elle cria trois fois : « Tjean !… Tjean !… Tjean !… » d’une voix grêle qui retentissait dans cette solitude comme la voix de la prêtresse antique appelant les morts… Elle était là accroupie sous l’implacable soleil d’Afrique, les yeux fixes, regardant au loin, sans voir, le grand horizon brûlant et morne ; — elle avait peur de regarder la figure de Jean. 

 Les vautours abattaient impudemment leur vol près d’elle, fouettant l’air lourd de leurs grands éventails noirs… Ils rôdaient autour des cadavres, — ils n’osaient pas encore… les trouvant trop frais. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Fatou-gaye aperçut la médaille de la Vierge dans la main du spahi ; elle comprit qu’en mourant il avait prié… Elle aussi avait des médailles de la Vierge et un scapulaire, mêlés aux grigris qui pendaient à son cou ; à Saint-Louis, des prêtres catholiques l’avaient baptisée, — mais ce n’était pas en ceux-là qu’elle avait foi. 

 Elle prit une amulette de cuir, que jadis, dans le pays de Galam, une femme noire, sa mère, lui avait donnée… C’était là le fétiche qu’elle aimait et qu’elle embrassa avec amour. 

 Et puis elle se pencha sur le corps de Jean, et lui souleva la tête. 

 De la bouche ouverte, d’entre les dents blanches, sortaient des mouches bleues, — et un liquide déjà fétide découlait des blessures du thorax. 

 29 

 A LORS ELLE PRIT SON petit enfant pour l’étrangler.  Comme elle ne voulait pas entendre ses cris, elle lui remplit la bouche de sable.  Elle ne voulait pas non plus voir la petite figure convulsionnée par l’asphyxie ; — avec rage elle creusa un trou dans le sol, — elle y enfouit la tête, et couvrit encore de sable. 

 Et puis, de ses deux mains, elle serra le cou ; elle serra, serra bien fort, jusqu’à ce que les petits membres vigoureux qui se raidissaient sous la douleur fussent retombés inertes. 

 Et, quand l’enfant fut mort, elle le coucha sur la poitrine de son père. 

 Ainsi mourut le fils de Jean Peyral… — Mystère ! — Quel Dieu l’avait poussé dans la vie, celui-là, l’enfant du spahi ?… qu’était-il venu chercher sur la terre, et où s’en retournait-il ? 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Fatou-gaye pleura alors des larmes de sang, — et ses gémissements retentirent, déchirants, sur les champs de Dialakar… Et puis elle prit le sac de cuir du marabout, elle avala une pâte amère qui y était contenue, — et son agonie commença, — une agonie longue et cruelle… Longtemps elle râla au soleil, avec des hoquets horribles, déchirant sa gorge de ses ongles, arrachant ses cheveux mêlés d’ambre. 

 Les vautours étaient autour d’elle, la regardant finir. 

 30 

QUAND LE SOLEIL JAUNE se coucha sur les plaines du Diambour, le râle était fini, l’enfant ne souffrait plus.  Elle gisait, étendue sur le corps de Jean, serrant dans ses bras raidis son fils mort. 

 Et la première nuit descendit sur ces cadavres, chaude, étoilée, — avec le sabbat de la vie sauvage, commencé mystérieusement en sourdine, sur tous les points de la sombre terre d’Afrique. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Le même soir, le cortège de noces de Jeanne passait là-bas, au pied des Cévennes, devant la chaumière des vieux Peyral. 

 31 

 APOTHÉOSE 

 C ’EST D’ABORD COMME UN gémissement lointain, parti de l’extrême horizon du désert ; — puis le concert lugubre se rapproche, dans l’obscurité transparente : glapissements tristes de chacals, miaulements aigus d’hyènes et de chats-tigres. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Pauvre mère, pauvre vieille femme !… Cette forme humaine qu’on voit vaguement dans l’ombre, — qui est là étendue, au milieu de cette solitude, la bouche ouverte sous le ciel tout semé d’étoiles, — qui dort là à l’heure où s’éveillent les bêtes fauves, — et qui ne se relèvera plus, — pauvre mère, pauvre vieille femme !… ce cadavre abandonné, — c’est votre fils !… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 – « Jean !… entre dans la ronde ! » 

 La bande affamée arrive doucement dans la nuit, frôlant les halliers, rampant sous les hautes herbes ; — à la lueur des étoiles elle entame les corps des jeunes hommes, et commence le repas voulu par l’aveugle Nature : — tout ce qui vit se repaît, sous une forme ou sous une autre, de ce qui est mort. 

 L’homme, dans sa main endormie, tient toujours sa médaille ; — la femme, son grigris de cuir… Veillez bien sur eux, ô précieuses amulettes. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Demain, de grands vautours chauves continueront l’œuvre de destruction, — et leurs os traîneront sur le sable, éparpillés par toutes les bêtes du désert, — et leurs crânes blanchiront au soleil, fouillés par le vent et par les sauterelles. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 Vieux parents au coin du feu, — vieux parents dans la chaumière, — père courbé par les ans, qui rêvez à votre fils, au beau jeune homme en veste rouge, — vieille mère qui priez le soir pour l’absent, — vieux parents, — attendez votre fils. — attendez le spahi !… 

 1.  Banc devant la porte. 

 1.  Passer, mourir (cévenol).  Le personnel domestique du collège communal de Condé-le-Châtel était sur les dents ; on procédait à l’installation et à l’emménagement du nouveau principal, M. Margueritte, qui venait d’être nommé, et comme il n’y avait plus que quatre jours avant le premier lundi d’octobre, cette date fatale qui a fait verser tant de larmes aux mères et aux enfants, il ne fallait pas perdre de temps pour que tout fût prêt. 

 Comme si ce n’était pas assez des travaux que nécessitait cette installation précipitée, M. Margueritte avait encore compliqué les choses en commandant un déjeuner de gala pour cette journée du mercredi. 

 En recevant cet ordre, la cusinière avait poussé les hauts cris en levant au ciel ses bras désespérés : 

 – Et comment le servir, ce déjeuner, quand rien n’est en place. Si encore c’était dans le réfectoire. 

 M. Margueritte n’avait rien écouté ; il attendait sa mère ainsi que l’une de ses tantes, chez laquelle celle-ci demeurait depuis de longues années, à Bezu-Bas, un un gros et riche village à trois lieues de Condé, et il tenait à les fêter en les recevant de son mieux. 

 C’était donc un remue-ménage général dans les vieux bâtiments du collège, – un ancien couvent de cordeliers qui, tant bien que mal, et plutôt mal que bien, a été transformé en collège, comme le château- féodal des comtes du Perche, qui a donné son nom à la ville, a été transformé en sous-préfecture, en palais de justice, en mairie, en bibliothèque et en musée. 

 De la cave au grenier, de la cuisine au parloir, des dortoirs aux études, dans les escaliers sonores, dans les longs et sombres corridors, on rencontrait des gens de service, des peintres, des menuisiers, des tapissiers qui allaient et venaient d’un air affairé, car tout devait se faire en même temps, l’installation du nouveau principal et le nettoyage des pièces à l’usage des élèves. 

 Et au milieu des travailleurs M. Margueritte circulait du matin au soir, un trousseau de clefs à la main, qu’il balançait avec un bruit de tintenelle, annonçant de loin son arrivée. 

 Le plus souvent c’était seul qu’il parcourait ainsi son collège, donnant à chacun et à chaque chose le coup d’œil du maître, faisant ses observations ; mais quelquefois aussi il était accompagné d’une grande et belle jeune fille de dix-huit à dix-neuf ans, – mademoiselle Hélène Margueritte. 

 Lorsqu’on les voyait ensemble il n’y avait pas besoin de les connaître pour deviner les liens de parenté qui les unissaient, tant ils se ressemblaient. 

 Le père, haut de stature, souple malgré ses cinquante ans, dispos, bon pied, bon œil, bien bâti, bien découplé, en tout un superbe échantillon du Normand de pur race : pommettes un peu saillantes, nez droit, lèvres charnues, œil bleu, cheveux blonds, teint rosé, charpente osseuse, solide et bien proportionnée. Sur un seul point ce type se démentait : on trouvait en lui trop de raideur, trop de compassé. Mais il y avait là évidemment une déformation due au métier ; le professeur avait modifié l’homme ; l’éducation, la convention, la volonté, l’habitude avaient enlaidi la nature. 

 La fille, de taille élancée comme le père ; blonde de cheveux avec des reflets dorés ; la peau fine et transparente, d’une carnation rosée vraiment admirable ; les yeux bleus, mais d’une nuance plus claire que chez le père ; le regard franc et droit, mais timide cependant, velouté, pénétrant, lumineux ; Ja figure d’un ovale parfait avec le front élevé, le nez droit, les lèvres en arc ; très mince de la taille, elle avait un port de tête qui la grandissait encore, mais pourtant sans donner rien de grave à l’expression habituelle de ses traits et de son sourire, qui était la douceur et la candeur. 

 Quand Hélène venait ainsi rejoindre son père, ce n’était point pour lui parler des choses du collège, dont elle ne s’occupait en rien, mais c’était pour le consulter sur leur installation personnelle et surtout sur celle de sa grand’mère. 

 Elle la connaissait très peu cette grand’mère, car ayant jusqu’à ce jour habité le nord et l’est de la France, elle n’était que rarement venue à Condé-le-Châtel et à Bezu-Bas, que la bonne femme n’avait jamais quitté ; mais elle savait quelles étaient les intentions de son père, et cela suffisait pour qu’elle eût à cœur de veiller à ce qu’elles fussent exactement réalisées. 

 – Il faut que la brave femme trouve dans la dernière. – partie dé sa vie le repos et le bien-être qui lui ont par malheur si complètement manqué dans la première, avait dit M. Margueritte, et je compte sur toi pour les lui assurer. 

 Bien que sa grand’mère fût une vieille paysanne de soixante-treize ans, qui avait toute sa vie travaillé à la terre et qui n’avait aucune idée de ce qu’était le bien-être bourgeois, Hélène avait voulu que la chambre qu’elle lui organisait fût aussi confortable et aussi élégante que celle qu’elle se faisait arranger pour elle-même ; – confortable et élégance bien modestes, il est vrai : faïence pour la toilette, merisier pour le meuble, cretonne pour l’étoffe ; mais enfin considérables encore pour quelqu’un qui, depuis quarante ans, se débarbouillait à la pompe et n’avait pas de rideaux à sa lucarne. 

 Si M. Margueritte en avait eu la liberté, il aurait attendu quelques jours encore pour recevoir sa mèra chez lui, car au milieu des embarras de son installation et de la rentrée des classes, il ne trouverait guère le temps ’être à elle comme il l’aurait voulu ; mais cette liberté il ne l’avait point eue. 

 Le lendemain de son arrivée à Condé il avait été à Bezu-Bas pour voir sa mère et lui annoncer son désir de l’avoir désormais avec lui. Et, en route, il avait préparé le discours conforme aux règles de la rhétorique qu’il lui adresserait : exorde qui éveillerait son attention, narration qui exposerait le sujet, confirmation qui prouverait la vérité et la justesse des faits avancés, réfutation qui irait au-devant des objections probables, enfin péroraison qui récapitulerait ce discours en appuyant surtout sur le bonheur de la vie de famille. 

 Mais, à sa grande surprise, elle ne l’avait point laissé aller jusqu’à la confirmation. Il avait cru qu’il ne pourrait que difficilement la décider à quitter les champs où elle avait toujours vécu : jeune fille auprès de ses parents, mariée auprès de son mari, veuve auprès de son frère, qui l’avait recueillie, et voilà qu’à peine il était arrivé à la fin de sa narration, elle avait accepté son offre avec empressement et avec joie. 

 – Certainement, mon fils, que je serai heureuse de vivre avec toi et avec ma petite-fille, et je te remercie bien de ta proposition que j’accepte de bon cœur. Si tu n’avais point été si loin d’ici et toujours en changement de pays, il y a longtemps que je t’aurais demandé ça moi-même, le jour précisément où tu as perdu ta défunte femme, et depuis aussi vraiment plus d’une fois. 

 Chose curieuse, au moins pour lui, les objections à sa proposition étaient venues précisément de celle qui, croyait-il, devait être la dernière à en faire, c’est-à-dire de sa tante, madame Françoise, qui vingt fois, cent fois, avait laissé entendre qu’elle ne gardait sa belle-sœur chez elle que par générosité, par bonté, par amour de la famille et aussi par amitié pour son mari, son brave François, qui était très attaché à sa sœur. 

 – Croyez-vous que c’est prudent, mon neveu, d’emmener à la ville une personne d’âge qui est habituée aux champs ; ça va bien la dérouter ; sans compter le deuil que ça fera à mon François, qui est si affectionné à sa sœur pour l’avoir eue depuis si longtemps avec lui. Et puis il y a nos dindes. 

 Ce mot avait été le trait de lumière qui avait éclairé la situation et avait montré à M. Margueritte ce qu’il n’y avait pas vu : dans cette maison où on la gardait par générosité et par amour de la famille, sa mère était une servante à laquelle on tenait d’autant plus qu’on ne la payait point. 

 Or, ce devait être un dur métier que celui de servante chez madame Françoise ou plutôt madame Tout cha, comme on l’appelait familièrement, parce qu’elle avait l’habitude, lorsqu’elle promenait quelqu’un aux environs de sa ferme, de dire avec un geste circulaire, la tête haute et le regard orgueilleux : « Vous voyez tout cha, eh bien, c’est à nous tout cha, et puis encore tout cha. » 

 Comment n’avait-il pas compris, comment n’avait-il pas vu cela plus tôt ? Comment n’avait-il pas deviné le sens des demi-mots de sa mère, qui, sans se plaindre jamais franchement et sans lui demander à se retirer près de lui, en avait assez dit cependant pour lui ouvrir les yeux s’ils n’avaient point été aveuglés. 

 Mais maintenant qu’il voyait et comprenait, il n’était pas homme à abandonner sa mère ; il avait parlé en maître. 

 – Eh bien, alors, je vous mènerai ma sœur le jour de la foire Saint-Michel, avait dit la tante Tout cha. 

 – J’irai bien à pied, répondit la bonne femme. 

 – Ça serait du propre, vraiment, que vous partiez de chez nous à pied ; je vous conduirai en menant les dindes à la foire. Faut bien que je les vende, puisque vous les abandonnez. 

 C’était la Saint-Michel, c’est-à-dire le grand jour de fête pour Condé, la foire la plus importante de l’année ; et à dix lieues à la ronde, longtemps à l’avance on fixe à cette époque son voyage « à la ville » pour ses affaires comme pour ses plaisirs : on parle de la Saint-Michel six mois avant qu’elle arrive. 

 Toute la nuit les rues de la ville, ordinairement calmes et silencieuses, avaient été pleines de mouvement et de tapage ; depuis minuit jusqu’au matin ç’avait été un va-et-vient continuel, surtout dans le quartier du champ de foire, un roulement incessant de charrettes, des piétinements de bestiaux, des hennissements de juments et de poulains, des beuglements de bœufs et de vaches, des bêlements de moutons, des gémissements de veaux, des grognements de cochons que de temps en temps dominaient tout à coup des cris rauques qui faisaient trembler les bêtes domestiques déjà installées sur le champ de foire, – ceux des animaux féroces d’une ménagerie dont les voitures étaient rangées sous les arbres du cours. 

 Ce tapage avait été particulièrement assourdissant pour les habitants du collège, qui n’est séparé du champ de foire que par un de ces hauts murs de clôture de dimensions démesurées qu’on construisait autrefois pour les couvents. 

 Vers le matin il était devenu tel que M. Margueritte et sa fille, ne pouvant plus dormir, s’étaient levés plus tôt que de coutume, tout en se disant cependant que la tante Tout cha ayant trois lieues à faire pour venir à Condé, n’arriverait pas dès le matin sans doute. 

 Mais en raisonnant ainsi, M. Margueritte se trompait. C’était mal connaître la tante Tout cha que de croire qu’ayant quelque chose à vendre, elle ne serait pas installée sur le champ de foire avant ses concurrentes. 

 Dès six heures la sonnette avait retenti et presque aussitôt la grande porte avait roulé lourdement en grinçant sur ses gonds rouillés. 

 A ce moment, M. Margueritte et Hélène, appelés par la cloche, arrivaient dans la cour ; ils virent entrer une carriole découverte, moitié charrette, moitié char à bancs, traînée par une magnifique poulinière aux flancs rebondis suitée de son poulain qu’elle allaitait encore ; sur le banc de devant étaient assises la tante Tout cha, le fouet et les guides en main, se carrant à son aise, et près d’elle, se faisant aussi petite que possible, madame Margueritte ; derrière elles étaient superposées des grandes cages pleines de jeunes dindes qui, le cou passé à travers les barreaux, piaulaient lamentablement. 

 – Ho ! cria la tante Tout cha. 

 Et jetant son fouet et les guides à sa belle-sœur, elle descendit de voiture assez légèrement, mais avec précaution cependant pour ne pas salir sa belle robe de stoff couleur bleu de roi contre le marchepied ou la roue. 

 – Bonjour, mon neveu ; bonjour, ma nièce ; c’est nous ; v’la mon poulain. 

 La présentation n’était pas inutile, car si M. Margueritte attendait sa mère et sa tante, il n’attendait ni cette carriole, ni ce chargement de dindons, ni le poulain. 

 Mais sans répondre, il s’occupa à aider sa mère à descendre de voiture. 

 Pendant qu’il la soutenait avec précaution, car la vieille femme, ankylosée par le travail, n’était plus souple, la tante Tout cha continuait : 

 – Vous m’avez dit que vous aviez une écurie ; alors j’ai pensé qu’on pourrait y mettre Cocotte et son poulain. Pourquoi payer un droit d’attache au Bœuf couronné quand on peut en faire l’économie ? C’est toujours ça de venu, n’est-il pas vrai ? et puis j’ai toujours peur qu’il arrive quelque chose à Cocotte, qui est une poulinière de prix, vous savez, et qui nous a rapporté gros avec ses primes ; sans compter que les garçons d’écurie volent la moitié de l’avoine qu’on apporte et n’ont pas honte de la retirer de dessous le nez d’une pauvre bête quand le propriétaire a le dos tourné. 

 Tout en parlant, elle arrangeait sa toilette fripée par le voyage : sa robe à taille courte qu’elle lissait avec le plat de la main ; son fichu à plis régulièrement étagés qu’elle tirait en avant ; sa grosse chaîne d’or qu’elle replaçait symétriquement sur ses épaules, car elle avait mis ses atours de cérémonie autant pour faire honneur à son neveu, « M. le principal du collège », que pour qu’on n’osât pas lui marchander ses dindes en voyant qu’elle était une femme cossue qui ne vendait point ses élèves sous le coup du besoin et qui pouvait attendre. 

 Près d’elle, madame Margueritte, beaucoup plus simplement habillée, plus que simplement même, se tenait immobile, n’ayant pas de chaîne d’or à relever et ne pensant pas à arranger sa robe de droguet qui, datant de douze ou quinze ans, ne gardait ses plis que trop facilement, et pendant que sa belle-sœur parlait, elle la regardait presque craintivement, en tous cas avec une attention soumise comme si elle attendait un ordre ; elle restait là les bras ballants et l’on voyait se détacher sur le gris éteint de sa vieille robe ses mains rouges, ridées par les ans, tannées et encroûtées par le travail. 

 Pendant ce temps le domestique qui avait ouvert la porte, entendant parler d’écurie, se mit à dételer la jument. 

 – Allons, ma sœur, dit la tante Tout cha, défaisons nos cages et portons-les au champ de foire. 

 Instantanément, presque automatiquement, comme si elle obéissait à un ressort, madame Margueritte s’était avancée vers la voiture, mais son fils la retint et, s’adressant à sa tante : 

 – Je vais vous donner quelqu’un pour vous aider. 

 – Ne faites point perdre le temps à vos gens, mon neveu, dit la tante. Tout cha, ma sœur et moi, nous viendrons bien à bout de porter nos cages, ça nous connaît. Allons, sœur, allons. 

 Mais M. Margueritte étendit la main avec un geste de dignité : 

 – Pardon, dit-il, je désire que ma mère ne soit pas vue au champ de foire portant des dindons. 

 La tante Tout cha resta un moment interloquée, le regardant ; mais ce n’était point son habitude de se laisser interloquer : c’était elle, au contraire, qui interloquait les gens et leur imposait silence. Pour qu’elle fût restée bouche close devant son neveu, il fallait qu’elle eût vu en lui « M. le principal » ; mais ce mouvement de respect instinctif dura peu, elle reprit vite son assurance. 

 – Après m’avoir obligée à vendre mes dindes, allez-vous m’en empêcher maintenant ? dit-elle. 

 – Je ne vous ai point obligée à vendre vos dindes, ma tante. 

 – Vraiment ! Et qu’est-ce que vous avez donc fait en m’enlevant votre mère ? Pour savant que vous êtes, croyez-vous qu’on vende à la Saint-Michel des dindes maigres aussi cher qu’on les vendrait grasses à Noël ? C’est une perte de plus de cinq cents francs que vous m’imposez. 

 – Quelqu’un n’aurait-il pas pu remplacer ma mère. 

 – Au prix où sont les servantes au jour d’aujourd’hui, n’est-ce-pas ? Non, mon neveu. Il fallait les vendre, je les vends. Mais maintenant vous n’allez pas m’imposer une nouvelle perte ; il ne faut pas mépriser la culture, mon neveu. 

 – Je ne méprise pas la culture, ma tante ; mais je ne trouve pas convenable que ma mère se montre au marché comme votre servante, voilà tout. Je vais vous donner tout le monde qui vous sera nécessaire pour vous aider, et si vous avez besoin d’un domestique, il restera à votre disposition tant que vous voudrez. 

 – Si c’est comme ça. 

 Et comme cet arrangement faisait, en somme, son affaire, elle s’en contenta, pensant seulement tout bas et sans le dire que M. le principal était bien fier, lui qui n’était que le fils d’un père charpentier et d’une mère sans le sou. 

 Sans perdre de temps, elle avait pris une cage d’un côté tandis qu’un domestique du collège la prenait de l’autre, et elle était partie pour le champ de foire. 

 – Pourquoi n’as-tu pas voulu me laisser avec sœur Françoise ? dit madame Margueritte à son fils quand la tante Tout cha se fut éloignée ; ça l’a fâchée. 

 – Parce que tu n’as été que trop longtemps sa servante et que je ne veux plus que tu la sois, même pour une heure, même pour une minute. Pardonne-moi, maman. 

 – Te pardonner ! Et que veux-tu que je te pardonne, mon garçon ? 

 Il avait pris sa mère par la main et il la conduisait, accompagnée d’Hélène, à la chambre qu’ils avaient préparée pour elle. 

 – Ce que je veux que tu me pardonnes, dit-il, c’est d’avoir été aveugle et de m’être imaginé que tu pouvais être heureuse dans la maison de madame Tout cha parce que tu gardais tes habitudes de jeunesse et que tu étais chez ton frère. Tu étais chez ta belle-sœur, non chez ton frère, je m’en aperçois aujourd’hui. C’est cela qu’il faut que tu me pardonnes, car mon aveuglement est cause qu’on a fait de toi-une servante. 

 – Je ne t’ai pas adressé de plaintes. 

 – Non, mais tu as souffert en silence, ce qui n’a été que plus cruel encore. Que veux-tu, je m’imaginais qu’étant chez ton frère qui t’aime. 

 – Oh ! pour sûr. 

 – Tu vivais en famille. 

 – Il ne faut pas en vouloir à François ; vois-tu ; il n’ose pas lever le doigt sans la permission de sa femme. 

 – Voilà le mal. 

 – Il ne faut pas en vouloir non plus à Françoise ; ce n’est pas pour rendre le monde malheureux qu’elle le fait trop travailler. 

 – C’est pour s’enrichir. 

 – Elle travaille trop elle-même. 

 – Enfin, ta peine est finie, pauvre maman ; nous allons vivre ensemble désormais, et, ma fille et moi, nous nous appliquerons à te faire oublier ce que tu as souffert. Si par malheur je venais à te manquer, Hélène serait là, et elle ne te laisserait pas retomber en esclavage. 

 Sans répondre, Hélène mit la main dans celle de son père et la lui serra. 

 Ils étaient arrivés devant la porte de la chambre que la vieille femme devait habiter : 

 – Voilà ta chambre, dit M. Margueritte. 

 Elle regarda autour d’elle d’un air ébahi, et un sourire éclaira son visage placide. 

 – Oh ! non, dit-elle, c’est trop beau pour moi. 

 La tante Tout cha n’était pas ce qu’on appelle une brave femme, ni commode, ni facile, ni aimable ; non qu’elle fût foncièrement méchante cependant, mais âpre – au gain, dure au travail, insensible à la peine, elle voulait que tout autour d’elle : gens, bêtes et choses, concourût à son but, qui était de gagner. « C’est à nous tout cha, et puis encore tout cha. » Mère de huit garçons, elle était le seul homme de la famille, et c’était d’une main ferme, souvent même leste dans ses mouvements, qu’elle régentait son mari aussi bien que ses garçons, qui tous tremblaient également devant elle. 

 En pensant que son neveu, « monsieur le principal », pouvait l’empêcher de gagner sur la vente de ses dindes parce qu’il la privait du concours de sa belle-sœur, elle s’était fâchée, et si la dignité de M. le principal ne lui avait imposé une certaine crainte respectueuse, elle se serait abandonnée à l’un de ses accès de colère où, comme elle le disait elle-même, « tout dansait » ; mais, lorsque, après avoir vendu ses dindes, il se trouva que son bénéfice était supérieur à celui qu’elle s’était fixé d’avance, elle revint au collège de belle humeur, et dans les meilleures dispositions pour faire honneur au déjeuner de son neveu. Il avait eu vraiment bonne idée de se faire nommer principal à Condé. Cela serait très commode les jours de marché et de foire, non seulement pour Cocotte et ses poulains, mais encore pour elle ; les aubergistes d’aujourd’hui ont si fort augmenté leurs prix qu’il faut être fou pour manger chez eux. Et puis, tout en déjeunant avec le neveu, on pourrait lui vendre à bon prix la provision de bois, de cidre, de beurre, d’œufs, de pommes de terre, dont il allait avoir besoin pour ses élèves. Elle avait tout cha ; et dame ! ma foi, ce n’est pas un crime, n’est-ce-pas, de gagner avec sa famille, honnêtement sans doute, mais enfin le plus, et le plus souvent qu’on peut. 

 Lorsqu’elle entra dans la salle à manger et qu’elle vit, sur une table, servie avec un certain luxe de linge et de vaisselle, une grosse truite pour pièce de milieu avec une galantine à un bout et un homard à l’autre, elle gronda son neveu. 

 – Il ne faut pas de ces prodigalités-là pour moi, dit-elle d’un ton de parfaite naïveté, en femme qui n’admet pas l’idée qu’on puisse vouloir fêter une autre personne qu’elle, ou bien vous me mettrez mal à l’aise pour venir vous demander à déjeuner, d’amitié, les jours de marché ; c’est trop. 

 M. Margueritte ne répondit pas ; en réalité, que pouvait-il dire ? Que ce déjeuner était pour sa mère. Sans doute cela était vrai. Mais, jusqu’à un certain point, il était aussi pour la tante Tout cha. Ce qu’il avait vu et compris en ces derniers temps à propos des souffrances de sa mère ne pouvait pas empêcher que cela fût. 

 Lorque après une absence de trente ans, il était revenu dans sa ville natale, il n’avait pas été ramené seulement par l’amour du pays, il l’avait été aussi par le sentiment de la famille. 

 Pendant trente ans il avait mené la triste existence des fonctionnaires, aujourd’hui là, demain ailleurs, toujours sur les grands chemins, véritable juif-errant de l’Université, – alma parens , – sans lendemain, sans relations suivies, sans amis sur lesquels il pût compter, puisqu’il devait les quitter d’un moment à l’autre. Supportable dans la jeunesse, cette vie nomade lui était devenue intolérable en vieillissant, et surtout du jour où, ayant perdu sa femme, il était resté seul avec sa, fille. 

 Si depuis près de dix ans il avait attendu sa nomination à Condé, ce n’avait pas été uniquement la situation de principal qu’il avait si patiemment poursuivie ; car il eût pu en obtenir ailleurs une autre aussi bonne et même peut-être davantage : ç’avait été celle de principal à Condé, avec tout ce qu’elle allait lui donner : le retour au berceau, la société de ses anciens camarades, la vie de famille, la tranquillité, la sécurité. 

 Que de projets n’avait-il pas faits, que de variations n’avait-il pas brodées sur ce thème. avec toutes sortes de citations classiques. 

 Maintenant allait-il renoncer à l’une de ses espérances parce qu’il ne trouvait pas dans sa tante la femme qu’il aurait voulue ? 

 Après tout elle avait des qualités, la tante Tout cha, et c’était à ces qualités qu’il fallait penser, c’étaient elles qu’il fallait voir. Que deviendrait la vie de famille si l’on exigeait la perfection chez ses parents ? 

 Sous l’influence de cette idée, la mauvaise impression que la tante avait produite s’effaça bien vite. 

 C’était un gai convive que la tante Tout cha, qui mangeait bien quand cela ne lui coûtait rien, qui ne laissait pas son verre plein et qui caquetait joyeusement ses morceaux. 

 M. Margueritte l’ayant à sa gauche, avec sa mère à sa droite et sa fille en face de lui, se trouvait l’homme le plus heureux du monde. Ses yeux émus allaient de sa mère à sa fille, et de sa fille à sa mère, et quand ce mouvement s’arrêtait sur la vaisselle de sa table ou sur l’ameublement de la salle à manger, il éprouvait un sentiment de bonheur complet. 

 Enfin il était donc chez lui, et autour de lui il avait ceux qu’il aimait. 

 – Quel malheur que mon oncle ne soit pas venu avec vous, dit-il tout à coup. 

 – Et qui est-ce qui aurait gardé la maison ? demanda la tante ; mais je vous enverrai vos cousins quelquefois si vous voulez. 

 – Comment, si je veux ! 

 Il eût été vraiment heureux de les avoir à sa table, ces huit cousins. 

 C’était une des qualités de la tante Toutcha de ne pas oublier les affaires pour le plaisir. Si sensible qu’elle fût au déjeuner de son neveu, le meilleur qu’elle eût fait de sa vie, elle ne pensait qu’à son bois, son beurre, ses œufs, en guettant l’occasion d’introduire à propos son offre amicale. 

 – Quel bon déjeuner vous nous donnez, dit-elle, on n’en ferait pas un pareil chez Mgr Guillemittes. 

 – Vous trouvez, dit M. Margueritte, enchanté. Et toi, maman ? 

 – C’est trop bon, dit la vieille femme, qui n’était pas comme sa belle-sœur, sensible à la gourmandise. 

 – Il n’y qu’une chose qui n’est pas fameuse, continua la tante Tout cha, revenant à son sujet, c’est le cidre : faible, pas de corps, pas même de couleur. Qui est-ce qui vous vend ça ? 

 – Un fermier de Saint-Réau, qui le vendait à mon prédécesseur. 

 – Saint-Réau, mauvais cru. Je ne dis pas que ce fernier ne soit pas un honnête homme, quoique son cidre, – elle but une gorgée et claqua de la langue, – quoique son cidre me fasse l’effet d’être drogué ; mais quand même il ne le droguerait pas, il ne pourra jamais vous fournir rien de bon. Si vous voulez, je vous ferai votre provision moi, mon neveu. Vous savez que Bezu-Bas est le premier cru de la contrée, et puis ça serait en famille, au cours du jour bien entendu. C’est important, le bon cidre pour des jeunes gens : ça leur fait l’estomac ; et puis, quand on boit quelque chose de bonne qualité, on mange moins. 

 – C’est entendu, ma tante, j’accepte avec reconnaissance. 

 – C’est comme pour votre provision de bois, je vous la ferai si vous voulez. Vous les chauffez, n’est-ce pas, ces jeunes gens ? 

 – Sans doute. 

 – Eh bien, vous savez mieux que moi qu’il y a bois et bois : celui de Bezu-Bas, qui ne pousse pas dans des terres humides, est sec et dur ; ça résiste au feu et ça chauffe. 

 – J’accepte votre bois, ma tante. 

 – Et des pommes de terre, il vous en faut aussi, hein ? 

 – Et une grosse provision. 

 – Vous savez, vous qui êtes un savant, qu’il n’y en a pas de meilleures qu’à Bezu-Bas, farineuses, sucrées, nourrissantes ; un boisseau de mes pommes de terre en vaut deux de partout ailleurs. 

 Après les pommes de terre vinrent les œufs, le beurre, le lait, « du bon lait pur sans une goutte d’eau pour ces pauvres enfants », les noix, le fromage, les haricots ; elle émit même l’idée que son neveu aurait intérêt à lui acheter le blé nécessaire à la nourriture des élèves, il Ile ferait moudre, il donnerait la farine au boulanger ; ce a serait très économique. 

 Cependant, si bien disposé que fût M. Margueritte à tout accepter, il repoussa cette idée et elle eut la déillicatesse de ne pas insister ; il faut savoir se contenter, n’est-ce pas ? 

 Elle ne lui en voulut pas de ce refus, et même elle trouva des paroles aimables pour le complimenter, elle pqui n’avait jamais que bousculé les gens. 

 Pour madame Margueritte, elle ne parlait pas, mais elle s’oubliait de temps en temps à regarder son fils avec une curiosité émue, comme si elle se disait : « Est-ce qpossible ? Est-ce bien mon enfant que je retrouve dans 

 le principal ? » 

 Et lui, voyant ce regard et en comprenant l’expression, sentait son cœur se remplir de joie en même temps que d’orgueil : sa famille était fière de lui ; alors, se comparant à ce qu’il avait été et à ce qu’il était maintenant, mesurant le chemin parcouru depuis le jour où il était entré dans ce collège petit écolier boursier, fils d��un pauvre veuve, jusqu’à ce moment où il y rentrait MM. le principal, il était fier de lui aussi. 

 On était au dessert : il quitta la table en disant qu’on continuât, qu’il allait bientôt revenir. 

 Ce bientôt se prolongea assez longtemps ; mais enfin la porte se rouvrit, et il apparut en grande tenue, dans son costume de principal : robe noire, avec bandes jaunes moirées, ceinture jaune, épitoge jaune avec hermine, et toque jaune à bande de velours noir. 

 Les deux compagnardes restèrent interdites, le contemplant avec admiration. 

 – O mon fils ! dit madame Margueritte, que tu es beau ! 

 Il avait voulu se montrer dans sa gloire. 

 M. Margueritte avait repris sa place à table, et c’était, la toque sur la tête, les manches de sa robe retroussées, qu’il dégustait son café, voluptueusement, béate-ment, grisé par le bonheur, le sien propre, comme celui des trois personnes qui l’entouraient et le regardaient avec des yeux émus ou souriants : 

 Sa mère, glorieuse de son fils et confiante dans l’avenir, elle qui, depuis soixante ans, avait vécu dans la crainte du lendemain ; 

 Sa fille, heureuse et attendrie de la joie de son père ; 

 La tante Tout cha enfin, calculant gaiement les bénéfices qu’elle allait faire sur ses fournitures de cidre, de bois, de beurre, d’œufs, de lait, de fromage, de pommes de terre, tout en digérant un bon déjeuner qui ne lui avait rien coûté.i 

 – Eh bien, maman, dit M. Margueritte, après un temps assez long de cette douce béatitude, aurais-tu cru cela quand tu me cousais ma première veste de drap que tu avais taillée dans l’habit de mon pauvre père pour m’envoyer au collège décemment vêtu ? 

 – M’a-t-elle donné du mal, cette veste-là ! Je voulais que tu fusses comme tes camarades, et, dame ! c’était là le difficile pour nous. 

 – C’est justement parce que je ne pouvais pas être comme les autres que j’ai voulu être plus qu’eux par le travail, puisque j’étais moins qu’eux sous tant de rapq ports ; et c’est peut-être ce sentiment qui m’a fait ce que je suis ; j’ai plus d’une fois souffert de ma veste râpée et de mes souliers rapiécés ; mais quand on donnait les places le mardi et que le principal disait : « Prenmier, Augustin Margueritte, » j’oubliais ma veste et nmes souliers. Je l’ai portée longtemps, cette pauvre veste, et c’est peut-être pour cela que j’ai cédé tout à l’heure à un sentiment de vanité naïve qui m’a fait revêtir ce costume. Enfin, les mauvais jours sont passés, les bons commencement. 

 Il y avait une pensée qui tourmentait la tante Tout cha depuis qu’elle avait engagé ses marchés pour ses différentes fournitures. Quelle était la solvabilité de son neveu ? Comment serait-elle payée ?. M. le princiqpal, c’est bien ; mais l’argent comptant ou des sûretés, c’est mieux. Elle crut le moment favorable pour poser lla question qui déjà plusieurs fois lui était venue aux lèvres : 

 – Alors, mon neveu, les affaires ont bien marché ? dit-elle. 

 – Elles vont marcher. 

 • – Je veux dire : vous avez mis de l’argent de côté. 

 – J’ai vécu ; j’ai élevé ma famille. 

 – Et les économies. 

 – Je n’en ai point fait. 

 – Ah ! 

 Et une contraction plissa son visage épanoui. 

 – Je n’en ai pas pu faire, ma tante, car ce que gagnent les professeurs est peu de chose. 1 

 – Oh ! mon neveu, ce n’était pas pour vous blâmer, mais par amitié ; vous savez, je ne demande pas à connaître vos affaires. 

 – Elles sont bien simples et je n’ai pas de raisons pour les cacher, à vous surtout. Je n’ai rien, car, ainsi que je vous le disais, ce que j’ai gagné jusqu’à ce jour a été employé par nous à vivre. Je n’aurais même pas pu obtenir cette place de principal à Condé, qui était mon ambition, si un de mes amis n’était pas venu à mon aide. Le professeur n’a besoin que d’être digne de la situation qu’il veut remplir ; mais il n’en est pas de même du principal, qui est un administrateur et qui, par conséquent doit offrir certaines garanties pécuniaires. 

 – Ça c’est bien juste, dit la tante, pensant à ses fournitures ; quand on achète, il faut pouvoir payer. 

 – C’est précisément ces garanties que mon ami a bien voulu fournir pour moi qui ne les avais pas, et c’est à lui que je dois ma position, de même que si je fais fortune ce sera à lui que je devrai cette fortune. 

 – Alors, mon neveu, vous espérez faire fortune ? demanda la tante, poursuivant son idée et cherchant à savoir au juste avec qui elle allait traiter. 

 – Oh ! une modeste fortune. Mais enfin, je peux mettre de côté, si les choses restent telles qu’elles sont en ce moment, six ou huit mille francs tous les ans. Si, comme je l’espère, je les améliore, je pourrai en mettre. douze ou quinze mille. 

 – C’est beau cela, mon neveu ; ce n’est pas à travailler la terre qu’on en gagne autant. 

 – J’ai cinquante ans. Si je travaille encore quinze ans, je peux donc prendre ma retraite avec deux cent mille francs de capital. J’en donnerai cent mille à ma chère fille, et avec les cent mille qui me resteront je vivrai parfaitement heureux jusqu’au jour où je n’aurai plus besoin de rien. 

 – Tu es un bon garçon, dit la vieille mère. 

 – Un bon garçon, maman, parce que je dis que je donnerai cent mille francs à Hélène ; il n’y a pas de bonté à donner à ses enfants, on se fait plaisir à soi-même. C’est tout naturel. Et je voudrais précisément pouvoir faire quelque chose d’extraordinaire pour elle : un sacrifice, quelque chose de grand qui soit digne d’elle. 

 Se levant vivement, Hélène vint à son père et tendrement elle l’embrassa en lui mettant la main sur la bouche par un geste d’enfant gâté. 

 – Veux-tu bien ne pas parler ainsi, dit-elle. 

 Mais cela ne l’arrêta pas : 

 – Vous ne la connaissez pas, ma chère fille, dit-il, vous ne savez pas comme elle est bonne, affectueuse, tendre, dévouée, douce, docile. 

 – Avec toi peut-être, dit Hélène en souriant, et il n’y pas grand mérite à être dévouée avec un aussi bon père, ni d’être docile pour t’obéir. 

 : – Quand je pense, continua M. Margueritte, qu’avant qu’elle fût née je voulais un garçon. 

 – Pour l’appeler Homère, Virgile ou Nestor, interrompit Hélène sur le ton d’une douce raillerie. 

 – Et que j’ai été désolé quand le médecin m’a crié : « Une fille ! » Je n’ai commencé à me consoler qu’en voyant qu’elle était blonde. 

 – Ce qui t’a permis de m’appeler Hélène. 

 : – Cela était bien imprudent, car rien ne disait alors que tu deviendrais la belle fille que tu es devenue. 

 C’était l’habitude d’Hélène de plaisanter quand son – père lui adressait des compliments qui la mettaient mal à l’aise. 

 – Si j’avais été un monstre, cela n’aurait rien été pour moi, n’est-ce pas ? Mais pour « Hélènè aux bras blancs » quel déshonneur ! 

 La vieille mère et la tante les écoutaient en les rega dant, se demandant sans aucun doute quelle était cette « Hélènè aux bras blancs ». 

 – Une parente du côté de votre femme, mon neveu demanda la tante Tout cha qui aimait à aller au font des choses et qui n’avait jamais peur de poser une question. 

 – Justement, dit M. Margueritte avec enjouement c’est d’elle que ma fille descend ; elle lui ressemble. 

 – Alors c’était pour sûr une belle personne, dit la tante Tout cha d’un air entendu et convaincu. 

 – Tu vois, dit M. Margueritte en regardant sa fill avec un sourire glorieux, je ne l’ai pas soufflé, c’est le cri de la conscience et du cœur. 

 – Certainement, dit la tante, ce n’est point mentir que dire de ma nièce qu’elle est belle, tout le monde le voit 

 Hélène coupa la parole à sa tante en lui offrant un verre d’anisette. 

 – Encore un, j’accepte ; mais c’est le dernier. Elle est si bonne ! Ce n’est pas ici qu’on en trouve de cette qualité. Il faudra que vous me disiez où vous avez eu celle-ci pour que j’en fasse venir une bouteille si c’est possible. Oh ! pas pour moi, mais pour mon pauvre François, ça lui réchauffera l’estomac. Ce pauvre homme ! il ne faut pas l’oublier, n’est-ce pas ? lui qui ne prend pas sa part de ces bonnes choses. 

 – Si vous voulez nous faire l’amitié d’en emporter une bouteille, dit Hélène. 

 – Eh bien ! oui. tout de même, sans cérémonie ; mais à condition que nous ferons un échange : je vous enverrai une bouteille de cassis ; vous me direz comment je le réussis. 

 – C’était donc un fils que je voulais, continua M. Margueritte, j’espérais le faire travailler avec moi, lui apprendre ce que je sais, l’élever en camarade et en ami. A cette époque je ne voyais que cela dans la paternité, qui est un sentiment assez faible et très confus quand on ne l’a pas exercé. Ce fut cette enfant qui m’apprit qu’il y avait autre chose. J’avais vu des gens rester en admiration devant le sourire d’un enfant, et cela, je l’avoue, m’avait paru assez ridicule ; mais quand je reçus à mon tour dans mes yeux le sourire de cette petite, ce fut plus que de l’admiration que j’éprouvai, un attendrissement profond, un mélange de joie orgueilleuse et d’espérance confiante. Il me sembla que l’avenir était assuré et que, quoi qu’il arrivât, tant que j’aurais ma fille, je ne pourrais pas être entièrement malheureux. Et, de fait, je ne l’ai pas été. au moins complètement, désespérément. J’ai perdu ma femme cependant, que j’aimais tendrement. J’ai trouvé dans Hélène la force de supporter ce malheur. Elle était là, près de moi ; sa tendresse m’enveloppait, me soutenait. J’ai eu bien des traverses dans ma vie, bien des souffrances, bien des colères, bien des indignations ; j’ai été comme tout le monde, exposé au passe-droit, à l’injustice, à la trahison, et je suis rentré plus d’une fois à la maison indigné ou découragé ; mais jamais l’indignation ou le découragement n’ont résisté au sourire de cette enfant. Un garçon aurait produit le même effet sur moi, direz-vous. Je ne crois pas. Il m’eût distrait, il eût occupé mon esprit ; il ne m’eût peut-être pas ému et rempli le cœur comme cette petite fille, si affectueuse et si tendre, car c’est par là qu’elle m’a pris, la tendresse ; c’est par là qu’elle me tient, c’est pour sa tendresse que je l’aime si profondément. 

 Il parlait avec entraînement, avec élan, en homme qui est heureux de trouver l’occasion longuement at tendue de dire enfin ce qu’il a dans le cœur. 

 Ce fut ce qu’il exprima lui-même : 

 – Il y a longtemps que je voulais dire tout cela devant Hélène, continua-t-il, ne pouvant le lui dire quand nous sommes en tête-à-tête, et il n’y a jamais eu moment plus propice que celui-ci qui, pour la première fois, nous réunit en famille ; c’est ma dette de reconnaissance que je commence à payer. 

 – Oh ! père, peux-tu parler ainsi ! s’écria Hélène. N’est-ce pas moi qui te dois tout ? Qu’ai-je fait pour toi ? 

 – Tu m’as rendu heureux. N’est-ce rien cela ? 

 Et avec des yeux mouillés, il la regarda. 

 – Mais s’il est juste de commencer à payer ses dettes, continua-t-il, c’est à condition qu’on ira jusqu’au bout, et j’espère que j’irai. C’est pour cela que j’ai si vivement désiré venir à Condé, où, comme je vous le disais, je puis acquérir une petite fortune. 

 – Vous l’acquerrez, mon neveu, personne ne le souhaite plus que moi, , croyez-le. 

 – C’est simplement une question de durée : si je vis, les économies s’entasseront toutes seules. 

 – Et pourquoi ne vivrais-tu pas, mon garçon ? demanda la mère. 

 – C’est une question que j’émets, maman, ce n’est pas un doute. Pourquoi ne vivrais-je pas encore dix ans ? 

 – Encore vingt ans, dit la tante Tout cha. 

 – J’ai soixante-treize ans, dit la mère, et je ne me sens pas prête à m’en aller, je t’assure. Si ton père n’avait pas été victime d’un accident, il serait encore de ce monde. Mon père et ma mère ont dépassé quatre-vingts ans ; leurs père et mère ont vécu très vieux. 

 – Il n’y a pas besoin de me rassurer, je n’ai aucune inquiétude ; je suis solide et la vie que je mène, celle que j’ai toujours menée ne doivent pas me tuer. Ma santé a toujours été bonne. Et les quelques petits accidents que j’ai éprouvés sont insignifiants. 

 – Quels accidents ? demanda la mère. 

 – Rien ou presque rien. J’ai bien quelques douleurs qui courent de ci de là, mais jamais cela n’a été au point de m’aliter. J’ai bien aussi l’humeur un peu changeante, de même j’ai le cœur facile aux palpitations après des excès de travail, des veilles prolongées ou bien des marches forcées, mais cela ne vaut pas qu’on en parle. 

 – Bien sûr, dit la tante, qui, de sa vie, n’avait eu une seconde d’indisposition, mais qui cependant « par peur de quitter tout cha », se croyait à chaque instant en danger et dépensait largement son argent, auquel elle tenait tant cependant, en visites aux médecins qui arrivaient dans la contrée et en pèlerinages à tous les saints des environs. 

 – Ce qu’il y a eu de plus grave dans mon état, poursuivit M. Margueritte, si toutefois il est permis de se servir du mot grave à propos de cela, ç’a été qu’à plusieurs reprises j’ai senti mon cœur battre comme s’il voulait rompre la poitrine qui l’enserrait, et qu’au lendemain de ces fatigues du cœur je n’étais plus le même homme : le cœur me manquait, l’aptitude au travail me faisait défaut, j’étais apathique, sans ressort moral, intellectuel et physique ; je me sentais détraqué, je ne digérais plus, je ne dormais guère, mes jambes étaient cotonneuses, ma parole était traînante. 

 – Tu as consulté un médecin ? demanda la mère. 

 – Oh ! assurément, dit Hèlène. 

 – Des attaques légères de rhumatisme, poursuivit M. Margueritte. Mais qui n’a pas des rhumatismes ? Cela ne mérite pas qu’on s’en occupe quand on ne souffre pas, et depuis longtemps je ne souffre pas. Je puis donc espérer ; je dirai plus, je dois espérer que le rêve que j’ai formé se réalisera et que les dix ou quinze années que je demande me seront accordées. 

 – N’en doutez pas, mon neveu. 

 – Oh ! je n’en doute pas ; je trouve même qu’elles me sont dues et que je serais volé si je ne les obtenais pas. Mais je ne le serai point. Et si je n’ai pas les quinze années de mon calcul, j’en aurai toujours quelques-unes sans doute qui me permettront de ne pas laisser Hélène dans la misère. 

 – Oh ! père, ne parlons pas de cela. 

 – Et pourquoi ? Cela ne fait pas mourir. D’ailleurs quand même je viendrais à mourir demain et à ne te rien laisser par conséquent, puisque présentement je n’ai rien, tu ne serais pas pour cela dans la misère et exposée à souffrir la faim. 

 Cessant de s’adresser à sa fille pour se tourner vers sa mère : 

 – Telle que tu vois cette belle fille, maman, qui est assez belle pour n’avoir pas besoin d’autre mérite que sa beauté, c’est une savante. Je l’ai fait travailler, non comme un garçon bien entendu, mais plus que les femmes ne travaillent ordinairement. Elle a tous ses diplômes. 

 – C’est-à-dire, grand’maman, interrompit Hélène en souriant, que je pourrais être directrice d’une salle d’asile pour les petits enfants, ou bien directrice d’une école primaire, ou bien institutrice. 

 – J’espère bien, continua M. Margueritte, qu’elle n’aura pas besoin de cela ; mais enfin, si je venais à disparaître subitement, elle ne serait pas perdue : elle a un gagne-pain. 

 – C’est là l’essentiel, dit la tante sentencieusement, quand on peut gagner on gagne, c’est la loi de la nature. 

 – D’autre part, poursuivit M. Margueritte, Hélène a une dot. 

 – Ah ! dit la tante. 

 – Sa beauté. Si, pour l’homme, le don par excellence est l’intelligence, pour la femme ce don est la beauté. Jusqu’où ne monte pas un homme supérieur par l’intelligence ? A quelle position ne peut pas prétendre une femme supérieure par la beauté ? 

 – Vous comptez sur un beau mariage ? dit la tante. 

 – Je n’y compte pas, mais je dis qu’un beau mariage serait possible pour Hélène si elle voulait en faire un ; je dis même qu’elle n’aurait qu’à vouloir. 

 Hélène ne répondit pas ; mais un sourire passa sur son visage, dont l’expression disait clairement qu’elle ne partageait nullement les illusions enthousiastes de Son père et qu’elle ne croyait pas n’avoir qu’à vouloir pour faire ce beau mariage. 

 – N’allez pas supposer, continua M. Margueritte, que j’ambitionne un beau mariage pour ma fille ; la vérité est, au contraire, que, loin de le rechercher ce mariage, je tâcherais de l’éviter s’il se présentait, car je ne crois pas que le bonheur se rencontre sur les sommets. On est exposé là à trop de dangers, et ce que je veux avant tout pour ma fille, c’est le bonheur, c’est qu’elle aime son mari et qu’elle en soit aimée ; c’est qu’ils vivent étroitement unis, n’ayant pas d’autres désirs et d’autres joies que de se rendre mutuellement heureux. Au reste, puisque nous sommes sur ce sujet, je ne veux pas vous cacher que, bien que rien ne soit arrêté, j’ai en vue ce mari qui doit lui donner le bonheur que je veux pour elle. 

 – C’est quelqu’un d’ici ? demanda vivement la tante, incapable d’imposer silence à sa curiosité. 

 – Je vous dis que rien n’est arrêté ; et même les choses sont si peu avancées que je ne peux pas en parler ; il y a un projet, voilà tout ; s’il prend corps, vous serez une des premières, ma tante, à en être informée. 

 Il fallut que la tante Tout cha, malgré son désir d’en apprendre davantage, s’en tînt à cela. Elle voulut, en quittant la table, interroger Hélène ; mais celle-ci se renferma dans ce qu’avait dit son père. 

 – Au moins est-ce pour bientôt ? demanda la tante. 

 – Comment voulez-vous que je vous dise quand cela se fera, puisque je ne sais même pas si cela se fera. 

 L’heure du départ était arrivée. La tante demanda qu’on attelât Cocotte. Puis, après avoir promis de ne rien oublier de ce qu’elle devait fournir à son neveu, elle monta en char à bancs, et, faisant claquer son fouet mais sans toucher la jument, elle partit grand train. 

 Lorsque la grande porte fut refermée, madame Margueritte s’approcha de son fils avec un certain embarras que M. Margueritte ne vit pas, mais qu’Hélène remarqua : 

 – Vous voulez quelque chose, grand’maman ? demanda-t-elle. 

 – C’est à mon fils que je voudrais parler, dit elle. 

 Hélène fit un pas pour se retirer, mais sa grand’mère la retint : 

 – Je peux parler devant toi, ma fille ; ce que j’ai à dire c’est relativement à ta tante, mon garçon, et aux fournitures qu’elle doit te faire. Il faudra être attentif. 

 – Sois tranquille, les prix seront ceux du cours du jour. 

 – Ce n’est pas seulement du prix que je veux parler, . 

 – Je veillerai encore à la qualité. 

 – Il y a aussi. – elle hésita un moment en regardant autour d’elle, – il y a aussi la quantité. Je te dis ça, tu sais, ce n’est pas pour l’accuser ; mais ce ne serait pas bien à moi de ne pas te prévenir. 

 – Pauvre maman, dit-il, comme tu as dû souffrir près d’elle, toi si droite, si délicate ! 

 – Tu sais, l’intérêt lui trouble l’esprit ; sans cela elle ne serait pas méchante femme ; mais quand il s’agit de son intérêt, rien n’existe plus ; il n’y a plus ni parentsr ni enfants, ni bon Dieu. 

 – Eh bien, je me défendrai et je m’arrangerai de façon à lui prouver dès le premier jour que, moi aussi, j’ai souci de mon intérêt et que je sais le défendre. Tu m’aideras. 

 – Oh ! mon garçon ! 

 – Ne vas-tu pas avoir peur d’elle maintenant. Qu’as-tu à craindre ? Nous sommes réunis pour toujours, et tu n’auras pas d’autre maison désormais que la mienne. Nous allons vivre heureux tous les trois jusqu’au jour où nous serons quatre, puis cinq, puis six, tes petits-enfants que tu surveilleras. Car je dois te dire ce qu’il ne me convenait pas de raconter à la tante Tout cha : si le mariage que je désire pour Hélène se réalise, mon gendre vivra avec nous, et nous ne nous quitterons plus. Tu vois que tu n’a pas à t’inquiéter de la tante, et quand tu croiras devoir prendre ma défense, tu pourras le faire librement. 

 Il y avait à peu près une heure que la tante Tout c’ était partie, et M. Margueritte surveillait ses ouvriei lorsque le portier vint le prévenir qu’on le demanda 

 – Qui ? Des parents ? dit M. Margueritte, qui pensa à la rentrée. 

 – M. Radou, répondit le portier. 

 Au premier étage, M. Margueritte ouvrit la porte son appartement où se trouvait en ce moment sa mè et sa fille. 

 – Hélène ! cria-t-il du seuil. 

 Hélène était avec sa grand’mère dans la chambre ( celle-ci ; elle accourut à l’appel de son père. 

 – Tu as besoin de moi ? 

 – Radou vient d’arriver. 

 M. Radou, qui attendait dans le salon où d’ordinai on recevait les parents, était un beau jeune homn de vingt-quatre à vingt-cinq ans très soigné dans tenue, peut-être même trop soigné, au moins po un homme du monde : redingote noire non boutonné gilet en cœur laissant voir le plastron de la chemis pantalon gris mastic, gants de chevreau jaunes, ma chettes bien empesées recouvrant la moitié de la mai] Pendant tout le temps qu’il était resté seul, au lieu regarder les livres placés sur la table ou les cadres accrochés aux murs et qui représentaient, les uns, des modèles d’écriture avec entourages d’oiseaux et de feuillages à la plume, les autres des sujets académiques au crayon noir et au fusain, il s’était regardé lui-même dans la glace et, s’étant déganté de la main droite, il avait à plusieurs reprises passé ses doigts dans ses cheveux frisés pour les faire bouffer ; puis à plusieurs reprises aussi il avait élevé, droit au-dessus de la tête, sa main dégantée et l’avait agitée vivement pour faire descendre le sang qui la rougissait. Alors, à mesure qu’elle blanchissait, il l’avait complaisamment admirée. 

 C’était à cela qu’il s’occupait pour la quatrième ou cinquième fois et toujours avec un plaisir nouveau, lorsque la porte du salon s’ouvrit. S’interrompant aussitôt, mais sans se troubler, il vint au-devant de M. Margueritte, sa main droite tendue et la regardant avec un sourire de satisfaction : elle était blanche. 

 – Comment, vous, mon cher Radou, dit M. Margueritte d’un ton affectueux. 

 – Vous ne m’attendiez pas de sitôt. 

 – Il est vrai. 

 – J’ai voulu avoir le temps de m’organiser avant la rentrée. Je ne vous demande pas de vos nouvelles, car je vois à votre belle mine florissante que vous êtes toujours bien portant ; mais mademoiselle Hélène, comment est-elle ? 

 – Très bien ; vous allez la voir, car vous dînez avec nous. 

 – Mais. 

 – Pas de mais. Vous arrivez, vous ne connaissez que nous à Condé, vous nous appartenez. 

 – Alors j’obéis pour la discipline. et aussi pour mon plaisir. 

 Si la phrase était prétentieuse, la manière dont elle fut dite l’était plus encore ; mais M. Margueritte ne fit attention, bien évidemment, qu’au sens même de la réponse : son invitation était acceptée, cela lui suffisait et le satisfaisait. 

 – C’est parfait, dit-il, c’est parfait. Vous savez que je suis de Condé ; demandez-moi donc tous les renseignements qui peuvent vous être nécessaires. 

 – Avant de rien demander, je dois commencer par vous remercier. 

 – Vous m’avez écrit pour m’envoyer vous remerciements. 

 – Ce n’est point assez : je dois, je veux vous les réitérer de vive voix. 

 – S’il vous a été agréable de venir à Condé, moi il m’est agréable de vous avoir, et, de plus, cela m’est utile. Où aurais-je trouvé un professeur de votre valeur ? Je veux relever ce collège et n’épargner rien pour que l’enseignement des sciences soit à la hauteur de celui des meilleurs lycées ; vous êtes donc mon homme, et vous voyez qu’en vous demandant j’ai eu mon intérêt en vue. Je pourrais m’en tenir là dans ma réponse, mais je ne serais pas complet. A cette raison officielle, s’en joignait une autre personnelle, mon cher Radou. 

 Disant cela, M. Margueritte tendit la main à son cher Radou, et celui-ci, la lui ayant prise, la serra avec effusion. 

 – Lorsqu’il y a trois mois, continua M. Margueritte, vous m’avez fait part de vos intentions. 

 .– De mes espérances, de mes rêves plutôt, interrompit Radou. 

 – Je vous ai répondu, continua M. Margueritte, que plusieurs raisons m’empêchaient de marier ma fille en ce moment : son âge d’abord, car c’est chez moi une convictiôn arrêtée qu’à moins de motifs impérieux il ne faut pas marier une jeune fille trop tôt et qu’il est sage sous tous les rapports qu’elle ait atteint sa vingtième année ; ma situation ensuite, qui ne me permettait pas de faire pour son établissement ce que je voulais. Vous avez vous-même reconnu le bien-fondé de ces raisons. 

 – Je me suis incliné devant votre volonté si formellement exprimée, car, pour moi, ces raisons n’étaient pas déterminantes comme elles l’étaient pour vous, particulièrement celle tirée de votre situation présente. 

 – Enfin, mon ami, il a été convenu avec vous, n’est-ce pas, que sans repousser votre demande, je ne l’accueillais pas, c’est-à-dire que nous devions attendre ? Pendant ce temps vous pourriez apprendre, à mieux connaître ma fille ; vous feriez votre examen de conscience et vous verriez quels sentiments vrais elle vous a inspirés, si vous avez été simplement attiré vers elle par sa beauté, – ce qui n’est guère suffisant quand il s’agit d’une femme qu’on veut épouser, – ou bien si vous éprouvez un amour sérieux, une estime raisonnée, qui sont les seules bases solides d’un bon mariage. De son côté, ma fille, qui n’a pour vous que des sentimens de sympathie, apprendrait aussi à vous connaître et puiserait dans cette connaissance cette estime et cette confiance que je veux chez elle comme je les veux chez vous. En un mot, s’il n’y avait pas entre nous ce que les prêtres appellent au prône « promesse de mariage », au moins y avait-il projet de mariage. Mais pour que ce projet pût être mené à bonne fin, il y avait une condition essentielle, qui était que nous pourrions nous voir et vivre dans une certaine intimité Or, si vous restiez dans l’Est ou bien si vous alliez dans le Midi, pendant que nous serions dans l’Ouest, cette intimité était impossible. C’est ce qui m’a fait vous de mander s’il vous convenait d’être nommé à Condé, e c’est aussi pour cela que j’ai travaillé de toutes mes forces à votre nomination, non seulement comme principal de ce collège, mais encore comme père. 

 – Et c’est au père plus encore qu’au principal que j’adresse mes remerciements. 

 – Ne parlons plus de cela. Vous voilà à Condé, nous allons pouvoir mener cette vie d’intimité que je voulais Si, après un certain temps d’expérience, vous êtes toujours dans les mêmes idées ; d’autre part, si Hélène passe de la sympathie à un sentiment plus tendre et plus sérieux, nous reprendrons nos projets de mariage et nous parlerons affaires. En ce moment nous sommes au même point, c’est-à-dire que nous n’avons rien ni l’un ni l’autre et que, pas plus que moi, vous n’avez d’héritage certain à recueillir. 

 – J’ai ma position qui va s’améliorant. 

 – Comme j’ai la mienne qui ira s’améliorant aussi, ce qui me permettra de donner une dot à ma fille. Maintenant que l’essentiel est dit et convenu entre nous, je vais appeler Hélène ; elle sera heureuse de vous voir. 

 Et pendant que M. Margueritte donnait ses ordres à un domestique, le jeune professeur se regardait dans la glace et, après avoir remis en place les mèches de sa chevelure noire, il secouait de nouveau sa main pour la faire pâlir. 

 Hélène ne tarda pas à arriver, mais si elle fut heureuse de voir celui qui voulait la prendre pour femme, ce fut d’un bonheur discret qui ne se trahit au dehors par rien de bien caractéristique. Elle lui tendit la main en entrant et ce fut avec un aimable sourire qu’elle répondit aux compliments apprêtés qu’il lui adressa ; mais ni dans son accent, ni dans son regard, il ne se montra rien qui parlât d’amour. 

 Tant que se prolongea la visite de Radou, elle garda un calme parfait, s’entretenant avec lui comme elle l’eût fait avec un camarade. Evidemment il y avait loin encore de cette sympathie au sentiment tendre dont son père avait parlé. 

 Et cependant Radou paraissait enchanté. 

 Mais était-ce d’Hélène qu’il était content, ou bien était-ce de lui-même ? 

 Depuis un mois la rentrée des classes s’était faite et dans la ville on ne parlait qu’avec éloge du nouveau principal. 

 Il avait fait la conquête des pères aussi bien que des mères, et, tout en étant au mieux avec la municipalité, il n’était pas mal avec l’évêché, et cela sans aucune bassesse de sa part, sans aucun compromis de conscience ni avec ceux-ci, ni avec ceux-là. 

 Hélène, elle aussi, avait sa part dans ces éloges, et si sa beauté lui avait valu plus d’une attaque envieuse, la simplicité de sa tenue, l’affabilité de ses manières, la douceur de son regard, l’avaient défendue contre la jalousie et la médisance. Que dire contre elle ? On ne trouvait rien. 

 La vie se présentait pour eux sous l’aspect le plus favorable, et les espérances que M. Margueritte avait caressées en venant à Condé paraissaient devoir se réaliser sûrement. 

 Le présent disait ce que serait l’avenir. 

 Les trente années d’épreuves qu’il avait si péniblement traversées étaient oubliées ; maintenant, il n’avait qu’à aller droit son chemin, agréablement, certain d’arriver à son but qui était : l’aisance acquise et le bonheur de sa fille assuré. 

 Cela lui donnait une tranquillité, une sérénité d’humeur qu’il n’avait jamais eues : il n’était plus l’homme barométrique qu’il avait si souvent été en ces dernières années, changeant avec le temps, impressionnable et mobile ; maintenant, c’était le sourire aux lèvres qu’il s’endormait et le sourire aux lèvres qu’il s’éveillait ; jamais, de mémoire d’élèves et même de professeurs on n’avait rencontré un principal si bon enfant, si facile, si affectueux ; il semblait n’avoir d’autre désir que voir des heureux autour de lui. 

 En le trouvant brave homme, on avait cru tout d’abord qu’on pourrait venir à bout de lui facilement, et on l’avait tâté. 

 Parmi ceux qui l’avaient ainsi essayé, autant pour voir ce qu’ils pouvaient faire de lui que pour leur ’propre plaisir s’était trouvé un vieux professeur d’humanités, nommé Planchat, qui à l’ancienneté était arrivé à être chargé de la classe de septième. 

 – Bien méritant, le père Planchat ! disaient de lui ses collègues, mais en ajoutant tout bas : l’animal le plus insupportable de la terre. 

 Méritant, il l’était par le courage avec lequel il avait supporté depuis sa jeunesse une existence de misère et de travail, sans jamais une heure de repos, sans jamais une éclaircie, marié à une femme toujours malade, père de cinq enfants, dont deux étaient infirmes et trois mauvais sujets. 

 Insupportable, il l’était par son caractère grincheux, toujours mécontent de tout et de tous, toujours inquiet, ne prenant les choses que par le mauvais côté, se fâchant lorsqu’on lui faisait une observation, si douce et si juste qu’elle fût, se tourmentant lorsqu’on lui adressait un compliment et cherchant ce qui pouvait se cacher dessous ; avec cela envieux, jaloux, criant sans cesse au passe-droit et à l’injustice, attaquant ses collègues, les minant, colportant sur eux, sur leurs femmes ou leurs enfants tontes les médisances qu’il pouvait ramasser ou toutes les calomnies qu’il inventait et débitait avec une adresse diabolique ; enfin, exploitant de toutes les manières la pitié qu’inspirait un homme aussi méritant que lui, aussi malheureux, et en profitant pour faire le bravache, parce qn’il savait qu’on ne voulait pas lui répondre et que si on s’y laissait entraîner, poussé par la colère, on n’allait pas jusqu’au bout. 

 En voyant les dispositions de son principal, le père Planchat s’était bien promis d’en profiter, non seulement pour démolir ses collègues, mais encore pour dire à quelqu’un qui paraissait d’humeur à ne pas se fâcher, toutes les insolences qui le gonflaient : cela le soulagerait, le vengerait et rétablirait enfin la balance des choses. 1 

 Tout d’abord, M. Margueritte ne s’était point fâché et doucement il s’était appliqué à ramener le pauvre homme à la modération : il était si malheureux, il fallait bien lui passer quelque chose. 

 Et il lui en avait passé de toutes les couleurs, de sorte que l’autre s’était montré de plus en plus insupportable, de plus en plus hargneux, de plus en plus insolent ; puisqu’on ne se fâchait pas contre lui, c’était lui qui se fâchait. 

 Chaque jour ç’avait été une scène nouvelle, tantôt pour ceci, tantôt pour cela, pour rien, pour le plaisir. 

 Peu à peu cependant M. Margueritte s’était senti moins patient ; bientôt ç’avait été avec moins de douceur qu’il lui avait répondu, et enfin il en était arrivé à ne pas pouvoir le voir entrer dans son cabinet : encore quelque plainte, quelque méchanceté, quelque dénonciation hypocrite, quelque calomnie ; cela ne finirait donc jamais. La bonté n’exclut pas l’emportement, et ce sont quelquefois les gens les meilleurs qui se laissent aller le plus facilement à la colère ; c’était le cas de M. Margueritte, qui n’était pas toujours maître de son premier mouvement. 

 De tous ses collègues du collège, il n’y en avait qu’un que le père Planchat n’avait pas encore attaqué : Radou. 

 – Qu’est-ce que Radou a donc pu faire au père Planchat ? se demandait-on. 

 Cela ne pouvait pas durer, et si le vieux professeur de septième avait épargné son jeune collègue, ce n’était ni par sympathie, ni parce que celui-ci lui avait fait quelque chose, mais tout simplemeut parce qu’il voulait préparer son attaque et ne risquer un bon coup qu’avec chance qu’il portât. 

 Un soir de novembre, en sortant de classe, il était entré dans le cabinet de M. Margueritte, qui, commençant à le bien connaître, n’avait auguré rien de bon de son air souriant, car c’était une remarque que tout le monde avait faite que Planchat ne souriait que quand il avait préparé ou réussi quelque méchanceté bien noire. 

 – Je suis occupé, dit M. Margueritte, espérant échapper à la scène qu’il prévoyait. 

 Mais déjà le père Planchat avait refermé la porte et, s’avançant hardiment : 

 – Je n’ai que quelques mots à vous dire ; ils sont importants. 

 – Si c’est encore une plainte, je ne veux rien écouter, dit M. Margueritte que la colère gagnait en voyant la façon dont le père Planchat prétendait s’imposer. 

 – Ce n’est pas une plainte, d’ailleurs je ne me plains jamais, monsieur le principal, ni de rien, ni de personne, ceux qui vous ont dit que je me plaignais m’ont calomnié, ce qui ne m’étonne pas après tout, j’y suis habitué, – ce n’est donc pas une plainte, c’est un avis que je me permets de vous adresser, si vous le permettez, un avis dicté par l’estime que je professe pour vous. et pour votre famille. 

 – Alors, au fait, je vous prie ; je vous l’ai dit, je suis occupé. 

 – S’il est un de mes collègues qui m’inspire une extrême sympathie, c’est à coup sûr M. Radou ; charmant jeune homme vraiment, et, ce qui vaux mieux, tout plein de mérite, un trésor pour notre collège. Eh bien ! Radou. 

 Depuis que le père Planchat avait commencé son discours, M. Margueritte faisait des efforts évidents pour se contenir : de ses deux mains crispées, il serrait les bras de son fauteuil sur lequel il se tournait et retournait en frappant des pieds ; il se mordait les lèvres ; sa face s’était bouffie, son front s’était empourpré, ses narines s’étaient dilatées, ses lèvres étaient livides, sa poitrine haletait, et cependant le vieux professeur penché en avant, souriant en dodelinant de la tête, allait toujours, accompagnant ses paroles d’un mouvement de ses deux mains qu’il levait et abaissait en même temps en les portant tantôt à droite tantôt à gauche, comme Polichinelle. 

 Tout à coup M. Margueritte se leva brusquement. 

 – Eh bien, Radou, s’écria-t-il, je ne veux pas que vous m’en parliez, ni de lui, ni de personne, vous m’entendez, je ne veux pas. 

 – Mais. monsieur le principal. 

 – J’ai tout fait pour vous ménager et vous avez abusé de ces ménagements pour venir me débiter des calomnies ; ce serait lâcheté de ma part de les écouter plus longtemps. Sortez donc. 

 – Mais je n’ai rien dit. 

 – Sortez ou je vous mets moi-même à la porte. 

 Le père Planchat avait hésité un moment, puis il s’était décidé à sortir en courbant le dos. 

 Alors M. Margueritte s’était rassis, mais en se laissant aller sur son fauteuil : une faiblesse venait de le prendre comme s’il se trouvait mal. Cependant, après un instant d’attente, il avait eu la force d’étendre le bras et de sonner. 

 Un domestique entra. 

 – Allez chercher ma fille, dit-il, qu’elle vienne tout de suite. 

 Quand Hélène entra en courant dans le cabinet de son père, M. Margueritte était renversé dans son fauteuil. 

 – Qu’as-tu, papa ? 

 Il balbutia quelques mots incohérents : 

 – Malaise subit. syncope. ce n’est rien. 

 Mais elle ne pensa pas ainsi et, s’adressant vivement au domestique qui était entré avec elle. : 

 – Courez tout de suite chercher le docteur Graux ; s’il n’est pas chez lui allez chez M. Evette, enfin ramenez un médecin. 

 – Ce n’est rien, essaya de dire M. Margueritte. 

 – Mais il était évident qu’il parlait pour la rassurer et que ce qu’il éprouvait était grave au contraire. 

 Ses lèvres étaient livides ainsi que ses joues ; les veines du cou, gonflées, étaient animées d’une ondulation tumultueuse ; il semblait ne pouvoir pas respirer et il faisait des efforts répétés pour aspirer un peu d’air. 

 Quand il pouvait parler il répétait : 

 – Ce n’est rien. 

 Il fallait le secourir, le soulager ; que faire ? 

 Elle demanda un verre d’eau ; mais quand elle lui mit le verre aux lèvres il parut étouffer, et de ses deux mains il l’écarta lui-même et alors il respira fortement. 

 Elle courut chercher un flacon de sels qu’elle lui passa sous les narines sans que cela lui fît aucun bien, tout au contraire la gêne de la respiration augmenta. 

 Elle était éperdue, affolée par son impuissance, par son ignorance. 

 Les domestiques étaient accourus et chacun donnait son avis, proposant les remèdes les plus extravagants ; car si personne ne savait ce qu’avait le malade, par contre chacun savait ce qu’il fallait lui faire ; tous parlaient en même temps. 

 M. Margueritte continuait d’étouffer, et ses lèvres, déjà si pâles, se décoloraient encore, tandis que ses efforts pour respirer redoublaient ; tout à coup il laissa tomber sa tête sur sa poitrine et ne respira plus. 

 Les domestiques, qui le regardaient, se mirent à pousser des cris : 

 – Il est mort, le pauvre monsieur ! 

 Pour Hélène, elle ne cria point ; se jetant à genoux aux pieds de son père, elle se colla la tête contre lui et elle écouta son cœur. 

 Tout d’abord elle n’entendit rien ; mais, ayant fait taire les domestiques, elle écouta de nouveau en tenant sa respiration : elle entendit quelques faibles battements. 

 Il n’était donc pas mort ; c’était une syncope. 

 Elle demanda de l’eau froide et, trempant le bout de ses doigts dans le verre qu’on lui apporta, elle aspergea le visage de son père de quelques gouttelettes lancées fortement. 

 A chaque goutte il répondit par une contraction de la face et des secousses de tout le corps ; puis lentement il redressa la tête et regarda autour de lui. 

 Une aspiration plus longue que les autres parut le faire respirer, son étouffement diminua. 

 – Comment es-tu ? demanda-t-elle. 

 – Ce n’est rien, murmura-t-il ; ne t’inquiète pas, mon enfant, cela va aller mieux, je suis mieux. 

 A ce moment la porte s’ouvrit devant le docteur Graux, qui accourait essoufflé. 

 En s’avançant vers le malade le médecin ne le quittait pas des yeux, et ce qu’il voyait lui donnait déjà des indices pour comprendre ce qui venait de se passer. Pour un médecin qui connaissait son affaire, et c’était le cas du docteur Graux, le tableau n’était que trop significatif : cette face bouffie, ces yeux brillants, cette peau livide, cette poitrine haletante, cette turgescence des veines du cou, parlaient clairement. 

 – Qu’on nous laisse seuls, dit-il en s’adressant aux domestiques. Pour vous, mademoiselle, restez, je vous prie. 

 Et pendant que les domestiques sortaient à regret, il prit le poignet du malade par un geste d’ami plutôt que de médecin, et, sans en avoir l’air, il lui tâta le pouls. Il était petit, misérable, irrégulier, inégal, 

 – Eh bien, dit-il, qu’est-ce que c’est que cela ? 

 Car c’était sa manière de gronder amicalement ses malades, comme s’ils étaient coupables. 

 Puis, s’adressant à Hélène, il lui demanda ce qui s’était passé et comment cette crise s’était produite ; mais elle ne put le renseigner qu’incomplètement. 

 Alors il consulta le cœur de son malade. 

 Pendant ce temps M. Margueritte avait éprouvé un certain apaisement ; et comme il commençait à respirer un peu mieux, le médecin en profita pour lui adresser quelques questions. 

 – Est-ce que cela vous a pris sans cause apparente ou bien avez eu une émotion violente ? 

 – Une colère très vive. 

 Mais ces quelques paroles parurent le menacer d’une nouvelle crise. 

 – Ne parlez pas, dit le médecin, cela pourrait provoquer de la dyspnée et peut-être même une syncope, ce qu’il faut éviter. Mademoiselle votre fille répondra pour vous. 

 Et de nouveau il interrogea Hélène, non plus sur ce qui avait pu se passer ce jour même, mais sur les antécédents de son père. 

 – Est-ce la première fois que M. votre père a une crise de ce genre ? 

 M. Margueritte fit de la main un signe affirmatif. 

 – N’a-t-il pas eu des attaques de goutte, de rhumatisme ? 

 – Rhumatisme, dit M. Margueritte. 

 Et Hélène compléta le renseignement de son père en disant ce qu’elle savait. 

 – Très bien, dit le médecin, 

 Et se donnant un air rassuré : 

 – Cela ne sera rien, rien du tout ; dans quelques jours nous serons rétabli. 

 L’angoisse d’Hélène avait été si intense qu’en entendant ce mot ses nerfs se détendirent, et ses yeux se mouillèrent. 

 – Mais il nous faut des soins, des soins sévères, continua le médecin, un repos et un calme absolus, l’éloignement de toute émotion. Pour commencer, nous allons nous mettre au lit et je vous prescrirai le traitement qui sera très simple : régime lacté, digitale, café à petite dose En nous conformant à cela, tout ira bien. 

 Et il veilla à ce qu’on montât le malade dans sa chambre sur une chaise, sans secousses violentes ; puis il le coucha avec les même précautions. 

 Cependant, si grandes que fussent ces précautions, M. Margueritte eut une nouvelle crise d’étouffement qui fut suivie d’une syncope. 

 Mais cette fois Hélène n’éprouva pas la même angoisse. Le médecin était là pour faire le nécessaire, et puis il avait dit que ce ne serait rien. Son père ne pouvait pas être en danger, lui qui, quelques heures auparavant, était si bien portant, si vaillant. 

 Enfin cette crise se calma comme s’était calmée la première. 

 – C’est la fatigue de la mise au lit, dit le docteur Graux ; maintenant que le repos va être complet, il n’y aura plus rien à craindre. 

 Il sembla à Hélène que c’était à son père que le médecin adressait ces paroles et non à elle. 

 – Je reviendrai dans la soirée, dit le médecin. 

 Et il fit un signe à Hélène en se cachant de M. Margueritte : « Accompagnez-moi, j’ai à vous parler. » 

 Quoiqu’elle eût vu et compris ce signe, elle ne bougea pas lorsque M. Graux sortit, car le suivre c’était sûrement inquiéter son père. 

 Mais le médecin n’avait pas descendu deux marches qu’elle courut à la porte : 

 – J’ai oublié de demander à M. Graux comment il fallait faire l’infusion de feuilles de digitale, dit-elle. 

 Et elle sortit. Comme le médecin arrivait au rez-de-chaussée, elle le rejoignit : 

 – Vous avez quelque chose à me dire ? demanda-t-elle. 

 Il lui prit la main : 

 – Vous êtes une fille courageuse, n’est-ce pas, mon enfant ? demanda-t-il. 

 Elle frissonna de la tête aux pieds et sa respiration s’arrêta : 

 – Mon Dieu ! murmura-t-elle. 

 – C’est grave, continua le médecin, très grave. 

 Elle chancela et, défaillante, elle s’appuya le dos à la muraille, le médecin la soutint. 

 – Eh bien, eh bien, dit-il, allez-vous vous trouver mal ? Vous n’êtes donc pas une fille vaillante. 

 – Je ne sais pas, murmura-t-elle, vous disiez qu’il n’y avait rien à craindre. 

 – Il fallait rassurer votre pauvre père. 

 – Mais il n’est perdu ? s’écria-t-elle avec un sanglot. 

 – Perdu sûrement, non sans doute, nous pouvons le sauver. 

 Et, voyant le désespoir de cette fille, il ajouta : 

 – J’espère le sauver. mais enfin l’état est grave, très grave. 

 Elle resta un moment anéantie, écrasée par ce coup qui s’abattait sur elle si brusquement ; puis peu à peu elle releva les épaules et redressa la tête. 

 – Mon devoir, continua le médecin, était de vous prévenir. 

 – Mais qu’a-t-il ? demanda-t-elle d’une voix qui s’affermissait. 

 – Une attaque asystolique. 

 – Asystolique ? dit-elle. 

 – C’est-à-dire une maladie de cœur dans lequel cet organe se contracte insuffisamment et ne se débarrasse pas par conséquent du sang qui l’étouffe. 

 – Et c’est grave ? 

 – Très grave. 

 – Mais il n’avait jamais été malade. 

 – Il l’était depuis longtemps sans le savoir ; l’accès cardiaque nous révèle son état. 

 Elle hésita quelques secondes : 

 – Mais cette maladie est guérissable, n’est-ce pas ? 

 – Oui. quelquefois. Au moins on peut vivre avec. 

 – Il vivra ; nous le soignerons ; nous le sauverons. Vous me demandiez si je suis une fille vaillante ; je ne sais pas si je l’étais, mais je vous promets que je le serai. Jusqu’à ce jour je n’ai eu qu’à me laisser vivre, mon père voulait, décidait, travaillait pour moi. Maintenant c’est à moi de décider et travailler pour lui. Je le ferai. 

 – Bon courage, mon enfant ; quand vous aurez besoin de moi, je suis à vous ; remontez près de lui, et surtout du calme. 

 Elle remonta. Mais au moment d’entrer dans la chambre elle s’arrêta : elle étouffait, les larmes emplissaient ses yeux. 

 Du calme, avait dit le médecin. Il fallait qu’elle fût calme elle-même et que son père ne pût pas surprendre son angoisse. 

 Elle s’essuya les yeux et à plusieurs reprisés elle respira fortement, puis elle entra, le sourire sur les lèvres. 

 – C’était bien simple ce qu’avait à me recommander M. Graux, dit-elle en s’approchant du lit de son père ; mais, tu sais, il est un peu bavard, et quand il explique il n’a jamais fini. 

 Il ne se produisit point de nouveaux accès cardiaques ni dans la nuit, ni dans la matinée du lendemain ; cependant cette nuit fut mauvaise dans sa première partie. 

 On avait couché M. Margueritte la tête haute, le torse soutenu par des oreillers ; bien qu’il parût accablé par le sommeil, il n’avait pas pu dormir ; de temps en temps il s’assoupissait, et Hélène, installée à son chevet, espérait qu’il allait enfin reposer, mais presque aussitôt elle le voyait laisser tomber sa tête en avant et instantanément il s’éveillait avec angoisse. 

 Le médecin, en venant à dix heures du soir, et apprenant que M. Margueritte avait eu déjà douze ou quinze de ces réveils pénibles, les expliqua à Hélène effrayée. 

 – Comme la fonction respiratoire est compromise, le jeu naturel des muscles qui servent ordinairement à la respiration ne suffit plus ; il faut respirer volontairement au moyen de grandes aspirations ; or, les muscles qui agissent dans ces grandes aspirations et développent le thorax sont placés sous l’empire de la volonté qui, bien entendu, ne peut s’exercer que quand on ne dort pas ; de là ces réveils subits. 

 Cependant, vers le matin, il avait pu sommeiller un peu, et Hélène avait donné des ordres pour que ce sommeil ne fût pas troublé ; pour la première fois la cloche n’avait point sonné, et les maîtres d’études éveillés par un domestique avaient eux-mêmes éveillé les élèves qui étaient descendus en classe silencieusement, en retard de plus d’un quart d’heure, – ce qu’ils trouvaient très drôle. 

 Ces quelques heures de repos lui firent grand bien, et quand le médecin arriva le matin de bonne heure pour lui faire sa première visite, il constata une certaine amélioration, surtout dans son état moral, qui, la veille, sous le poids de la dépression psychique, allait jusqu’à l’indifférence complète, comme si la mort l’avait déjà atteint de ce côté. 

 Non seulement il put répondre aux questions du médecin, mais encore il le questionna lui-même. 

 A un certain moment, il pria sa fille de sortir et de les laisser seuls durant quelques instants. 

 Lorsqu’elle se fut retirée. 

 – Vous vous doutez bien, n’est-ce pas, docteur, demanda-t-il, de la raison qui m’a fait prier ma fille de nous laisser en tête-à-tête ? Parlez-moi franchement. 1 Où en suis-je ? Que dois-je craindre ? Que puis-je espérer, si tant est que l’espérance me soit permise ? 

 – Comment ! si l’espérance vous est permise ! Elle vous est ordonnée : c’est une condition de guérison. 

 – Parlons sincèrement, je vous en prie. Hier je ne me rendais pas compte de mon état ; mais ce matin, bien que ne jouissant pas de toutes mes facultés, je comprends, je sens qu’il est. très grave. 

 – Mais pas du tout. 

 – Je le sens. 

 – Est-ce qu’il faut avoir de pareilles idées ! Rien n’est plus mauvais pour vous. 

 – Débarrassez-m’en, docteur, je ne demande pas mieux, dit M. Margueritte avec un triste sourire ; car je vous avoue, sans fausse honte, que je ne peux pas me faire à l’idée de la mort. 

 Il respira avec difficulté et longuement. 

 – Mais vous n’avez jamais été menacé de mort, mon cher monsieur, mettez-vous bien cela dans la tête ; vous êtes malade, voilà tout, et d’une maladie qu’avec des soins, qu’avec des précautions nous guérirons. facilement. 

 – Eh bien, docteur, guérissez-moi, je ferai tout ce que vous exigerez ; coupez-moi les bras, coupez-moi les jambes, trépanez-moi, je ne me plaindrai pas, mais ne me laissez pas mourir. 

 Il respira encore, et plus longuement, plus difficilement cette fois. 

 – Vous vous fatiguez, vous vous agitez, dit le médecin, ce n’est pas faire ce que je demande. 

 – Laissez-moi une bonne fois vous dire ce que j’ai à vous dire, et ce sera fini. Si vous me voyez me cranponner ainsi à la vie ce n’est pas par lâcheté, mais mourir en ce moment serait trop affreux, ce serait à douter de la justice providentielle. Songez que j’ai travaillé trente ans pour en arriver où j’en suis ; que je ne fais que toucher à la terre promise, et vous comprendrez que je voudrais ne pas mourir avant d’être entré dedans. Si j’étais seul je m’abandonnerais au mauvais sort, je n’essayerais pas de lutter, mais j’ai ma fille, docteur. 

 Il fut obligé de s’arrêter pour respirer, l’air lui manquait, et il ne put le faire qu’en renversant sa tête en arrière, en élevant ses épaules, en ouvrant la bouche largement ; tous les muscles de son visage pâle étaient fortements contractés. 

 Lorsqu’il eut fait entrer un peu d’air dans ses poumons et que son cœur se fut un peu débarrassé du sang qui le noyait, il poursuivit : 

 – J’ai ma fille, docteur, ma fille que j’aime, que j’aime passionnément, et qui resterait seule, seule avec ma vieille mère si je disparaissais, sans fortune, sans position, en un mot : misérable. Donnez-moi donc quelques années de vie, car je comprends bien après ce que j’ai éprouvé hier et ce que j’éprouve aujourd’hui, qu’il doit y avoir en moi quelque lésion organique profonde, et ce n’est pas une longue existence que je demande maintenant. Hier, en ces derniers temps, quand je faisais mes projets et arrangeais mon avenir, – alors je croyais avoir un avenir, – je calculais sur dix années, quinze, vingt années ; mais à cette heure, c’est une année que je demande, c’est quelques mois, le temps de marier ma fille, me les promettez. vous ? 

 – Comment ! si je vous promets des mois, mais je vous promets des années, celles sur lesquelles vous comptiez. * 

 Et le docteur Graux insista sur cette promesse ; mais il n’appartenait point à la catégorie des médecins insinuants qui savent tromper leurs malades ; tout au contraire c’était un homme droit et franc, un peu brutal, qui ignorait l’art de mentir. Ce qu’il pensait, il le disait bien ; ce qu’il ne pensait point il le disait mal, et d’autant plus mal qu’il s’appliquait. 

 Malgré l’abondance de sa parole et l’entassement de ses raisonnements, il ne parvint point à convaincre M. Margueritte, qui l’aurait écouté toute la journée, espérant toujours trouver dans un mot nouveau les raisons d’espérer que tout ce qu’il avait dit jusqu’alors ne lui avait point données 

 Après le départ du médecin il retomba dans son apathie somnolente, mais sans que de nouvelles crises se produisissent. 

 Pendant plusieurs heures il resta ainsi sans adresser un mot à sa fille et à sa mère, semblant n’avoir d’autre souci que de respirer. 

 Cependant de temps en temps il attachait sur sa fille des regards désolés qui disaient qu’il avait toute sa connaissance et qu’il ne pensait pas seulement à lui. 

 Mais, de peur de lui causer une émotion, Hélène n’osait pas l’interroger et lui demander pourquoi il la regardait ainsi avec tant de tendresse, tant de tristesse ; d’ailleurs elle ne devinait que trop ce qu’il lui répondrait. 

 A un certain moment, profitant de ce que sa mère était sortie, il appela sa fille près son lit. 

 – Viens que je te parle, dit-il, écoute-moi sans m’interrompre et surtout réponds-moi en toute franchise, comme une fille loyale et sincère que tu es. 

 Elle lui prit la main et tendrement elle la lui embrassa. 

 – Oui, père. 

 – J’ai demandé à M. Graux, continua-t-il, ce qu’il pensait de mon état ; il m’a répondu toutes sortes de choses pour me rassurer, mais il ne m’a point rassuré ; je me sens perdu, ma pauvre enfant. 

 – Père, s’écria-t-elle. 

 Mais, d’elle-même, elle se contint, et, malgré son désespoir, elle eut la force d’amener un sourire sur son visage. 

 – Est-ce que si tu étais en danger, dit-elle, je serais aussi calme, moi, ta fille, qui t’aime tant. 

 Je t’ai demandé de ne pas m’interrompre, continua-t-il ; ce que je dis doit être dit, et si je parle au risque de te désespérer, au risque d’aggraver mon mal, car ce n’est pas sans une cruelle émotion, tu le penses bien, c’est qu’il le faut. Ecoute-moi donc, et quand tu m’auras entendu, réponds-moi. Si tu me vois si malheureux à l’approche de la mort, c’est que je pense à toi, ma chère fille. Sans doute je me disais bien qu’il faudrait te quitter un jour ; mais je ne croyais pas que ce serait si tôt, à cinquante ans. Je croyais avoir encore des années devant moi, pour t’aimer et pour te faire la position que je ne t’ai point faite. Oh ! j’ai été bien imprudent, j’ai compté sur l’avenir. Enfin le passé est irrémédiable, et j’ai cette consolation au moins que tu ne m’en voudras pas. 

 – Et de quoi, mon Dieu ! 

 – De n’avoir pas tiré du présent tout ce qui était possible, de sorte que si je ne sors pas de cette crise, tu es sans fortune, sans le sou, dans la misère. Voilà mon angoisse, ma torture. 

 Il s’arrêta étouffé ; mais au bout de quelques instants il poursuivit : 

 – Je voudrais tant ne pas te laisser seule. Je t’ai parlé de Radou et de ses espérances ; mais jamais tu ne m’a répondu franchement à son sujet, et je ne t’ai pas pressée, parce que nous avions du temps devant nous, puisque je ne voulais pas te marier avant que tu eusses atteint ta vingtième année. Mais ce temps nous ne l’avons plus, et maintenant je dois te presser de me faire cette réponse : que penses-tu de Radou ? quels sentiments t’inspire-t-il ? l’accepterais-tu pour mari ? 

 Elle resta assez longtemps silencieuse, les yeux baissés. 

 – Eh bien, tu ne réponds pas ? 

 – C’est que je veux te faire la réponse franche et sincère que tu désires, et que je la cherche, car lorsque tu. m’as parlé de M. Radou je n’ai pas pensé à me demander quels sentiments il m’inspirait et si je l’accepterais pour mari ; rien ne pressait comme tu viens de le dire et j’attendais que ces sentiments parlassent d’eux-mêmes. ils n’ont pas encore parlé. 

 – Enfin te déplaît-il ? 

 – Pas du tout ; je le trouve très bien. 

 – Et. c’est tout. 

 – Mais. oui ; au moins il me semble ; tu me prends à l’improviste. 

 – S’il me demandait ta main. 

 – Père ! 

 Et elle le regarda jusqu’au fond du cœur. 

 – Réponds-moi, dit-il. 

 Puis d’une voix adoucie, presque suppliante : 

 – Je t’en prie, mon enfant. 

 Elle hésita, et enfin, résolument : 

 – Je ferais ce que tu voudrais. 

 Il lui prit la main, et fortement il la lui serra, puis la prenant dans ses bras il l’embrassa. 

 – Envoie chercher Radou, dit-il. 

 – Père ! 

 – Je t’en prie, envoie-le chercher. 

 Au bout d’une heure à peu près, Radou arriva, et Hélène, qui s’était placée à la fenêtre de la chambre de son père pour le guetter, le vit entrer dans la cour : il était bien ganté, correct dans sa tenue comme à l’ordinaire, et il marchait sans se presser, ayant soin de regarder où il posait ses pieds sur le sol mouillé de peur de se crotter. 

 Sans rien dire, elle sortit vivement de la chambre pour aller au-devant de lui, car elle voulait l’entretenir en particulier avant qu’il vît son père et lui adresser certaines recommandations. 

 On avait introduit Radou dans le salon, et, comme elle entra rapidement, elle le surprit devant la glace où il se regardait en arrageant pour le mieux les mèches frisées de ses cheveux. 

 Cela ne le troubla pas ; il se retourna parfaitement calme. 

 – J’aurais demandé à voir monsieur votre père si je n’avais craint d’être importun, dit-il. Je suis heureux qu’il ait pensé à me faire appeler. Comment est-il ? 

 – Très mal. 

 – Ah ! mon Dieu ! 

 – C’est pour cela que j’ai voulu vous voir, afin des vous prévenir, et que, par un mouvement de surprise ou d’émotion, vous ne l’inquiétiez pas. C’est, avant tout, la tranquillité que le médecin a recommandée. 

 – Mais que dit le médecin ? 

 – Il trouve l’état très grave. 

 – Vous l’avez vu en particulier ? 

 – Oui. 

 – Alors il vous a parlé en toute franchise ? 

 – Je le pense. 

 – Vous savez, mademoiselle, quels sentiments d’estime affectueuse j’ai voués à monsieur votre père. Ne voyez donc dans mon insistance qu’un intérêt. – il chercha son épithète, – douloureux, un intérêt de cœur. Cet état n’est pas désespéré, n’est-ce-pas ? 

 – Oh ! non. 

 – C’est une maladie de cœur ? 

 – Une attaque asystolique. 

 – Ah ! 

 – Vous connaissez cette maladie ? 

 – Grave, en effet, très grave. 

 – Mais qui n’est pas fatalement mortelle, n’est-ce-pas ? 

 Dans son angoisse, c’était elle maintenant qui interrogeait : puisque Radou connaissait cette maladie, il allait lui dire ce que le docteur Graux lui avait peut-être caché. 

 – Sans doute, répondit Radou ; au moins je ne crois pas. Vous savez, je n’ai pas étudié la médecine on ne peut parler que de ce qu’on sait. 

 Si Hélène avait été en ce moment capable d’observation, elle aurait remarqué que si Radou ne parlait pas, ce n’était point parce qu’il ne savait pas, mais plutôt au contraire parce qu’il savait. 

 Ce n’était pas Radou qu’elle regardait, c’était son père qu’elle avait devant les yeux ; c’était à lui qu’elle pensait ; c’était pour lui qu’elle était descendue, afin de préparer autant que possible ce qui allait se dire dans cet entretien, qu’elle eût certainement empêché, si elle avait osé assumer une pareille responsabilité. 

 Certes, la chose était délicate et difficile ; mais les circonstances étaient telles qu’elle ne devait avoir égard qu’au but à atteindre et non aux moyens à employer. Ce n’était pas quand la vie de son père était en jeu qu’elle pouvait se laisser arrêter par quoi que ce fût ; lui avant tout, lui seul. 

 – Puisque vous connaissez cette terrible maladie, dit-elle résolument et en regardant Radou en face, vous savez aussi, n’est-ce pas, qu’il faut éviter au malade toute cause de contrariété et d’émotion ? C’est pour cela que je suis venue au-devant de vous. 

 Il la regarda comme s’il ne la comprenait pas. 

 Voyant qu’il ne lui venait pas en aide, elle continua : 

 – Pour vous demander, pour vous prier de ne pas contrarier mon père, de ne pas discuter avec lui, et lors même qu’il vous ferait quelque proposition... qui ne vous conviendrait pas, de répondre conformément à son désir. 

 – Mais, mademoiselle... 

 – C’est un caprice de malade qu’il s’agit de satisfaire, c’est une contrariété qu’il s’agit d’éviter, cela seulement et rien autre chose ; sans cela, soyez certain que je ne me permettrais pas de vous adresser une pareille prière. 

 Ce fut lui, à son tour, qui l’examina, cherchant évidemment à comprendre ce qu’il y avait sous ces paroles et tout ce qu’il y avait. 

 Ne le devinant pas, il le demanda : 

 – Et quelle proposition monsieur votre père veut-il donc m’adresser ? dit-il. 

 – Il vous l’expliquera lui-même, puisqu’il vous a fait appeler pour cela. Quelle qu’elle soit, ce que je vous demande, c’est de ne pas vous inquiéter de cette proposition elle-même, mais de votre réponse, qui ne vous engagera qu’envers un malade. 

 Puis, jugeant qu’elle en avait assez dit et incapable d’ailleurs d’en dire davantage, elle pria Radou de la suivre. 

 – Mon père pourrait s’inquiéter de mon absence. Elle entra la première dans la chambre. 

 – M. Radou. 

 M. Margueritte tendit la main au jeune professeur. 

 – Merci de votre empressement, mon ami, dit-il. 

 Depuis que M. Margueritte était alité, sa mère s’était installée près de lui, ou plutôt dans un coin de la chambre, se faisant toute petite, aussi peu gênante que possible, et elle restait là, silencieuse, attendant que sa petite-fille lui demandât quelque chose, car elle n’osait rien faire d’elle-même ni rien proposer, de peur d’être une cause d’embarras, alors qu’elle eût voulu être une aide, de même qu’elle n’osait ni marcher, ni se moucher. 

 Quand Hélène vit Radou assis auprès du lit de son père, elle alla à sa grand-mère. 

 – Venez prendre l’air, grand’maman, dit-elle, cela vous fera du bien ; il ne faut pas rester ainsi enfermée. 

 – Je veux bien, ma fille, dit la vieille femme, qui était très embarrassée, ne sachant si elle devait sortir ou rester ; d’une part, désirant ne pas quitter son fils ; de l’autre, se demandant comment on devait se conduire en pareille circonstance, ce qu’elle ignorait et ce qui la rendait malheureuse. 

 Suivant sa petite-fille et marchant comme sur des œufs, penchée en avant et les bras étendus, elle sortit. 

 Pendant ce temps Radou avait examiné M. Margueritte attentivement, à fond, sans parler. 

 – Si je vous ai fait appeler dans l’état où je suis, dit M, Margueritte, vous comprenez, n’est-ce-pas, que c’est parce que je me sens perdu. 

 – Eh quoi, cher monsieur !... 

 M. Margueritte leva la main pour dire qu’il désirait n’être pas interrompu : 

 – Le docteur Graux dit, – au moins il me dit à moi, – qu’il me guérira. Je ne le crois pas ; le coup qui m’a frappé a été trop rude ; la lésion que je dois avoir au cœur est trop grave. Voyez mon étouffement, ma respiration haletante, qui rend ma parole si difficile, si pénible. A cela, ajoutez ce que vous ne voyez pas : le refroidissement des extrémités, la tendance à la syncope, qui est telle que je crois que je vais m’évanouir à chaque instant, et vous comprendrez, – il fut obligé de faire une longue pause pour respirer, – vous comprendrez que je ne peux pas conserver d’illusions, si douces qu’elles me seraient. Je suis perdu. 

 Radou qui, la première fois, s’était fortement récrié contre cette idée, protesta à nouveau avec beaucoup plus d’énergie encore ; c’était impossible ; il fallait croire le docteur Graux ; l’étouffement s’expliquait facilement ; enfin tout ce que peut dire un homme qui ne veut pas croire, et il n’y avait qu’à regarder, qu’à écouter Radou pour se convaincre que précisément il était cet homme. 

 Bien que M. Margueritte ne fût pas en état de voir ce qui se passait autour de lui, il fit cependant cette remarque, mais il se l’expliqua : 

 – C’est la sympathie, c’est l’amitié que vous avez pour moi, dit-il, qui protestent en vous contre cette pensée que je suis perdu ; vous êtes comme ma pauvre fille, qui ne veut pas admettre l’idée que je vais mourir. Cela me touche vivement, croyez-le, mon ami, et cet accord entre vous et elle m’est doux ; mais malheureusement ce n’est pas ce que nous espérons, ce que nous voulons qui se réalise dans un cas comme le mien, et si je vous dis que je suis perdu, ce n’est pas pour vous émouvoir ni pour me plaindre, c’est parce que je le sens. Venons donc au fait pour lequel je vous ai envoyé chercher. 

 – Cela ne va-t-il pas vous fatiguer ? demanda Radou ; nous pourrions peut-être attendre. 

 M. Margueritte le regarda. 

 – Vous savez que je suis tout à vous, continua Radou, et quand vous voudrez ; ainsi. 

 – Alors tout de suite. Lors de votre arrivée à Condé et quand nous avons traité la question du mariage, je vous ai demandé, d’attendre pour décider cette question. Nous avions à ce moment du temps devant nous. Au moins je le pensais. Aujourd’hui, ce temps me manque. Demain, dans quelques jours peut-être, je ne serai plus là. Avant d’abandonner ma pauvre fille je voudrais avoir assuré sa vie. 

 L’émotion lui coupa la parole, et un étouffement se produisit. 

 – Je vais appeler, s’écria Radou en s’empressant de se lever. 

 Mais de la main M. Margueritte lui fit signe d’attendre ; puis, après quelques instants, il poursuivit : 

 – Je voudrais avoir assuré sa vie, et c’est pour cela que je vous demande si vos intentions sont toujours les mêmes. 

 – Mais... 

 – Il y avait des raisons, continua M. Margueritte, pour différer ce mariage ; maintenant, il y en a pour le hâter ; vous les voyez sans qu’il soit besoin que je les explique. Avant que vous me répondiez, je n’ajouterai qu’un mot pour vous faire connaître ma position : si nous avions attendu deux ans, j’aurais pu donner à ma fille une certaine dot et vous verser chaque année une somme qui l’aurait complétée ; aujourd’hui, Hélène n’aura rien en se mariant, ni plus tard, car je ne laisse rien. 

 Il avait fait des efforts pour arriver jusque-là ; il se tut, épuisé, haletant. 

 Radou resta assez longtemps sans répondre, embarrassé, hésitant. 

 – Certainement, dit-il enfin, les yeux baissés, je ressens aujourd’hui pour mademoiselle Hélène les mêmes sentiments que j’éprouvais il y a un mois, il y a trois mois. Vous ne pouvez pas supposer que j’aie changé. Mais si je vous disais que je suis prêt à la prendre pour femme, ce serait reconnaître que je partage vos craintes ; tandis qu’au contraire je suis convaincu qu’elles n’ont aucun fondement, aucun, aucun. Je ne peux pas, vraiment, assumer une pareille responsabilité. Ce serait me faire le complice de la maladie. Voyons, franchement, si je vous répondais : « Je suis prêt, » ne croiriez- vous pas plus fermement encore que vous êtes perdu. Tandis que cette réponse que je diffère, que je remets à la semaine prochaine, à un mois, vous prouve par cela même qu’elle est différée, que vous n’êtes pas en danger, mais pas du tout, pas du tout. 

 M. Margueritte le regardait stupéfait, se demandant s’il n’était pas sous l’influence d’une hallucination, s’il entendait réellement des vraies paroles, si Radou était réellement devant ses yeux. Etait-ce possible ? Et de sa main droite il tâtait, il serrait sa main gauche. 

 Pendant ce temps, Radou s’était levé et il avait regardé sa montre : 

 – Voici l’heure de la classe, dit-il, demain je reviendrai vous voir, et si vous le voulez nous reprendrons cet entretien. A demain ! 

 Il descendit l’escalier comme si le feu le poursuivait. 

 Vraiment il l’avait échappé belle ; après la fille, le père. 

 Une gaillarde, la fille. 

 Un Normand madré, le père. 

 Mais il n’y a pas que les Normands qui sont ma drés ; les Lorrains le sont aussi et, quand il le faut, ils savent compter. 

 Sans doute ç’avait été dur de répondre de cette façon ambiguë et de se dérober de cette manière ; mais comment faire autrement ? 

 Il ne pouvait pas dire oui, car il était un honnête homme. 

 Quand il avait manifesté l’intention d’épouser Hélène, il comptait sur une dot immédiate et, pour plus tard, sur une certaine fortune à recueillir par héritage ; mais puisqu’il n’y avait ni dot, ni héritage, il n’épousait pas. 

 La femme était belle et désirable, cela était certain ; douée de qualités sérieuses, il le croyait, mais après ? Ce n’est pas avec de la beauté, avec de la tendresse, avec de la bonté qu’on entre en ménage ; si cela est quelque chose comme appoint, il faut en plus un capital sérieux. 

 Il ne pouvait pas raisonnablement épouser une femme sans le sou, si belle qu’elle fût. 

 Il ne voulait pas d’une existence semblable à celle du père Planchat : à cette seule pensée tout en lui se révoltait. 

 Sans doute il était pénible de renoncer à cette belle fille ; mais après tout il y en avait d’autres ; et quand on était fait comme lui, il n’y avait pas à s’inquiéter d’un mariage manqué ni d’une belle fille perdue. 

 Réfléchissant ainsi, il avait fait trois ou quatre fois le tour de la cour, s’applaudissant de la façon dont il avait esquivé cette situation véritablement embarrassante. 

 Si, comme cela paraissait probable, M. Margueritte succombait à cette maladie, tout était fini ; plus de mariage. 

 Si, au contraire, il réchappait, le mariage pouvait se renouer et produire alors les avantages matériels sur lesquels il avait été en droit de compter, lorsqu’il l’avait engagé. 

 Et l’heure ayant sonné, il était entré en classe, satisfait de lui et dans les meilleures dispositions. 

 « Nous avons vu dans la dernière leçon que pour les composés binaires oxygénés il y a deux cas à distinguer : 1 o le composé est basique ou neutre ; 2 o il est acide. » 

 Puis ayant remarqué deux élèves qui bavardaient, il s’était interrompu : 

 – Je vous prie de ne pas me distraire par votre inattention ; je viens de voir notre cher principal, il est au plus mal ; je suis sorti de chez lui profondément ému, et j’ai besoin de tout mon sang-froid pour pouvoir vous faire ma leçon. Je dis donc que, dans le premier cas, le nom du composé se forme de la manière suivante... 

 Aussitôt qu’elle l’avait vu sortir, Hélène était rentrée près de son père. 

 Elle l’avait trouvé dans un état de complète prostration, la tête inclinée sur l’épaule gauche, la lèvre inférieure pendante, les bras inertes. 

 – Cela t’a fatigué. 

 Pas de réponse. 

 Mais au bout de quelques minutes terriblement longues pour elle et pendant lesquelles elle s’était anxieusement demandé ce qu’il fallait craindre, il s’était un peu redressé pour la regarder. 

 Quelle expression désespérée dans ses yeux et sur son visage ! 

 Tout à coup, elle avait vu des larmes couler sur ses joues, et, levant la main, il la lui avait tendue. 

 – Ah ! ma pauvre fille ! ma pauvre fille ! 

 – Mais qu’as-tu, père ? Qu’as-tu ? Es-tu plus mal ? 

 Il secoua la tête. 

 – C’était ma dernière espérance ; elle me manque. Il n’est pas l’homme que j’avais cru. 

 – Eh bien ! père, il ne faut pas te désespérer pour cela ; il n’y avait pas d’engagement entre M. Radou et moi. Je ne l’aimais pas et je n’avais accepté ce mariage que pour ne pas te peiner. Dans ces conditions, il vaut donc mieux qu’il ne se fasse pas. Pour moi, je t’assure que je n’en suis pas du tout fâchée, pas même désappointée. 

 – Mais tu vas rester seule, sans rien, sans la moindre ressource. 

 Depuis la veille, elle avait à chaque instant et de toutes les manières combattu cette idée, trouvant toujours quelque raison nouvelle pour la repousser et pour prouver à son père qu’il n’était pas aussi malade qu’il le croyait. 

 Mais cette persistance à revenir sans cesse à la même crainte ne montrait que trop qu’elle ne l’avait pas convaincu ; mieux valait donc recourir à un autre moyen. 

 – Jamais je n’admettrai, dit-elle, que je vais rester seule ; mais quand, par impossible, cela arriverait ; quand, tu serais tué, – je ne dis pas par cette maladie, mais par un accident quelconque que nous ne pouvons pas prévoir, – serais-je donc perdue pour cela ? Et cette crainte de me laisser seule, qui te torture, serait-elle, en se réalisant, aussi terrible que ta tendresse l’imagine ? 

 – Hélas ! 

 – Ce qui serait affreux, ce serait le désespoir moral, ce serait de ne plus te voir, ce serait d’être privée de cette tendresse qui depuis mon enfance m’a rendue si heureuse. 

 Malgré l’effort d’énergie qu’elle faisait pour se contenir et ne pas ’succomber à l’émotion, elle ne fut pas maîtresse, en évoquant cette catastrophe qu’elle disait impossible, mais qu’elle sentait si menaçante, de régler sa voix, qui trembla et qui, à un certain moment, se brisa dans sa gorge contractée. Mais presque aussitôt, se raidissant désespérément, elle continua : 

 – Je veux dire qu’en dehors de mon chagrin tout ne serait pas perdu : je ne suis plus une enfant ; je ne suis pas infirme ; je ne suis pas incapable de travailler, incapable de gagner ma vie. Ce que tu m’as appris me servirait à quelque chose ; j’en sais assez pour donner des leçons ; j’ai mes diplômes ; tu vois bien que je ne mourrais pas de faim. 

 – A dix-neuf ans ! Ah ! ma pauvre fille, quel remords de n’avoir rien fait pour toi ! 

 – Tu as tout fait, puisque tu m’as mise à même de pouvoir faire. Quand il le faudra je serai forte et courageuse, je te le promets, je te le jure ! 

 Et lui prenant la main, elle la lui baisa comme pour sceller ce serment, que le danger suspendu au-dessus de son père et qu’elle voyait prêt à s’abattre rendait si solennel. 

 – Tant de beauté ! dit-il, suivant évidemment sa pensée intérieure bien plus qu’il ne répondait à ce qu’elle avait dit : 

 Il s’établit un moment de silence, et pendant quelques instants il resta penché en avant, s’efforçant de faire entrer un peu d’air dans sa poitrine, car l’étouffement augmentait sensiblement, en même temps que la pâleur de sa face et que l’anxiété du regard. 

 – Partout où se portent mes yeux, dit-il, je ne vois que dangers pour toi. Ah ! j’étais trop fier de ta beauté. Et ta pauvre grand’mère que deviendrait-elle ? 

 – Mais ne serais-je pas là ? 

 – Oui, n’est-ce pas, tu me remplacerais. 

 – Oh ! je te le jure. 

 La porte s’ouvrit, le docteur Graux entra. 

 – Eh bien, dit-il après avoir examiné son malade, je vois avec plaisir que nous allons mieux. 

 – Vous trouvez, docteur ? 

 – C’est évident. 

 – Moi, je ne me sens pas mieux ; au coutraire, j’étouffe, il me semble qu’à chaque instant je vais me trouver mal. 

 – Eh bien, quand cela arriverait, il ne faut pas vous en inquiéter. 

 Mais avec Hélène, qui l’accompagna, il ne garda pas cette assurance. 

 – Cela ne va pas, dit-il, le cœur ne se calme pas ; monsieur votre père a donc éprouvé des émotions, des contrariétés ? 

 – Oui. 

 – Il faut empêcher cela à tout prix. 

 – Je l’ai tenté, je n’ai pas pu. 

 – Si nous avons de nouvelles syncopes, je ne réponds de rien. 

 – Ne peut-on pas les prévenir ? 

 Il secoua la tête. 

 – Si elles se présentent, dit Hélène tremblante, que faudra-t-il faire ? 

 – Espérons qu’il ne s’en présentera pas. 

 – Mais s’il en survient une ? 

 Il hésita un moment. 

 – Vous m’enverrez chercher. 

 Hélène n’en écouta pas davantage, et elle remonta vivement, ayant hâte d’être auprès de son père, pleine de craintes, voulant être là, quoiqu’elle ne sût pas ce qu’elle pourrait faire si une syncope survenait. 

 La soirée se passa sans complications nouvelles ; cependant l’état général parut s’aggraver. 

 La nuit aussi fut extrêmement pénible pour le pauvre malade, accablé par le sommeil, et qui se réveillait à moitié étouffé aussitôt qu’il s’endormait. 

 Installée près de lui, contre lui, Hélène ne le quittait pas des yeux. Vers le matin elle le vit se renverser sur ses oreillers et laisser aller sa tête comme il l’avait fait plusieurs fois déjà en s’endormant. 

 Cependant ce n’était pas le même mouvement. 

 Effrayée, elle voulut lui soutenir la tête : il ne bougea pas. 

 – Père ! s’écria-t-elle, père !. 

 Elle lui mit la main sur le cœur, mais elle ne le trouva pas. Elle écouta, se collant l’oreille sur sa poitrine. Elle n’entendit rien. 

 – Père, réponds-moi ! 

 Puis, instantanément, le sentiment de l’horrible vérité l’étreignant : 

 – Père, dis-moi adieu. 

 Il était mort. Et cet adieu qu’elle lui demandait, il n’avait pas pu le lui donner. 

 FIN DE LA PREMIÈRE PARTIE 

 Les dernières personnes qui, après l’enterrement, avaient accompagné Hélène au collège venaient de partir. On l’avait embrassée ; on lui avait serré la main ; on lui avait adressé quelques paroles de consolation ou d’encouragement, et l’on s’était sauvé au plus vite, car enfin quoi dire à cette pauvre fille ? quoi lui répondre surtout, si elle demandait quelque chose ? Il ne laissait rien, ce malheureux M. Margueritte, ce qui s’appelle rien ; elle allait être dans une affreuse misère, et il est bon de se tenir en garde contre les misérables ; on ne sait pas les idées qui peuvent leur passer par la tête, les services qu’ils peuvent réclamer. Il est bon aussi de se tenir en garde contre soi-même, contre un entraînement ému, car on prend ainsi quelquefois des engagements qu’on regrette plus tard. 

 – Dans le salon où elle se tenait debout près de la cheminée, le visage rougi par les larmes, les lèvres crispées, le cœur serré par le désespoir, elle n’avait plus près d’elle que sa grand’mère, assise dans un coin, tournant un chapelet entre ses doigts en priant pour son pauvre fils, et la tante Tout cha, qui se carrait dans un fauteuil. 

 C’était là maintenant toute sa famille, car.ils n’étaient plus ses parents, cet oncle et ses huit cousins qui n’avaient pas pu faire trois lieues pour suivre son père jusqu’au cimetière. 

 Quant à la tante Tout cha, elle était venue, car elle était toujours prête à aller n’importe où ; seulement, elle n’avait pas jugé que, pour un neveu, c’était la peine de faire les frais d’un deuil ; c’est une dépense, et elle s’était contentée de s’arranger une toilette dans laquelle elle avait mis autant de noir qu’elle avait pu ; cela même l’avait retardée, de sorte qu’elle n’était arrivée que bien juste pour l’enterrement. 

 Lorsqu’elles furent seules, la tante se leva : 

 – Maintenant, ma nièce, c’est le moment de parler d’affaires. 

 Hélène la regarda quelques secondes sans comprendre. Le moment de parler d’affaires ? Quelles affaires ? Elle n’en avait qu’une : penser à son père ; parler de lui. 

 – Si j’avais pu, continua la tante, j’aurais poussé Cocotte pour arriver avant l’enterrement ; mais elle a son poulain c’te bête, je n’allais pas lui faire du mal ; et puis avant ou après, ça n’a pas grande importance. 

 Elle fit une pause, attendant qu’Hélène lui répondît ; mais celle-ci n’ayant rien dit, elle continua : 

 – Cest quand on est dans le malheur qu’on trouve sa famille, n’est-il pas vrai, ma nièce ? 

 Ce n’étaient pas là des paroles bien tendres ; mais venant de la tante Tout cha, qui n’était pas expansive, elles remuèrent le cœur d’Hélène. 

 – Certainement, continua la tante, si cela était possible je voudrais vous offrir de venir à la maison ; mais cela n’est pas possible. 

 – Je n’ai pas eu cette pensée. 

 – Il y a les cousins ; les garçons, vous savez, ma nièce, on n’en est par maître, des gaillards, – elle dit cela superbement, fière, à coup sûr, de ses fils comme elle était fière de tout ce qui lui appartenait, son mari excepté, – et puis, d’autre part, vous n’entendez rien aux travaux de la culture��; vous êtes une demoiselle, une personne instruite ; le village et les champs, ça ne vous convient pas. Mon Dieu, je ne vous blâme pas. Chacun son affaire. A la ville, moi toute la première, je ne suis pas à ma place. Ce que j’en dis donc, c’est simplement pour vous expliquer que vous ne pouvez pas venir chez nous. 

 – Mais, ma tante, je n’ai jamais eu la pensée que je pouvais aller chez vous, répondit Hélène, blessée que la tante Tout cha la mît ainsi à la porte avant même qu’elle eût demandé à entrer. 

 – Moi, je l’ai eue, j’aurais voulu que cela fût possible ; tout d’abord j’avais cru que cela était possible, mon homme vous le dirait s’il était là, car en apprenant ce malheur mon premier cri a été : « Si nous pouvions prendre cette pauvre Hélène ; » et ç’a été seulement quand François m’a répondu : « Et les garçons ? » que j’ai compris qu’il avait raison, comme toujours. 

 Hélène avait hâte que cette discussion, qui la blessait de tant de manières, se terminât ; elle avait besoin d’être seule, d’être libre, toute à son chagrin, toute à son père. 

 – Je vous remercie de votre bonne intention, ma tante, dit-elle, mais comme mon oncle l’a justement remarqué, elle n’est pas réalisable. 

 – Malheureusement, ma pauvre fille, et j’en suis bien fâchée ; mais ce qui n’est pas possible pour vous, ma nièce, l’est pour ma sœur. 

 – Grand’maman ? 

 – Sans doute ; elle était à la maison, il y a six semaines, elle peut y revenir ; elle y a vécu pendant des années, elle peut y vivre encore ; les portes lui sont ouvertes ; je suis prête à l’emmener ; et je parle au nom de François comme au mien. 

 Depuis le commencement de cet entretien ; la vieille mère avait interrompu son chapelet, et, la tête à demi levée, elle écoutait mais craintivement, comme si elle avait peur qu’on lui reprochât de se mêler de ce qui ne la regardait pas ; en voyant qu’il était question d’elle, elle leva la tête tout à fait et écouta franchement. 

 – Je vous remercie bien, ma sœur, dit-elle. 

 – Vous savez, c’est de bon cœur, dit la tante joyeusement, votre place à table vous attend, nous reprendrons notre vie d’autrefois. 

 – Si vous voulez, ma sœur. 

 – Je crois bien que je veux. 

 Puis, pour revenir sur ce cri qui lui avait échappé : 

 – C’est notre devoir. 

 Mais, au grand étonnement de la tante Tout cha, Hélène vint se jeter au travers de cet arrangement qui paraissait si simple. 

 – Pardon, grand’maman, dit-elle doucement, mais en même temps avec fermeté, voulez-vous donc que nous nous séparions ? 

 – Je ne le voudrais pas, ma bonne fille, mais... 

 – Alors il n’y a pas de mais, grand’maman ; vous ne devez pas avoir d’autre souci que votre désir. 

 – En v’là une bêtise ! s’écria la tante Tout cha. 

 – En quoi est-ce une bêtise, ma tante ? 

 – Est-ce que, quand on n’a pas assez pour soi, on a assez pour deux ; j’ai causé pendant la messe et en allant au cimetière avec ceux qui connaissent les affaires de votre père, M. Griolet le notaire, entre autres ; eh bien, il ne laisse rien, votre pauvre père, moins que rien. 

 – Eh bien ? interrompit Hélène, la tête haute, de façon à bien faire comprendre qu’elle ne permettrait pas la plus légère attaque contre la mémoire de son père. 

 – Eh bien, si vous n’avez pas de quoi vivre, comment ferez-vous vivre votre grand’mère ? 

 – En travaillant. 

 – Avant de prendre quelqu’un à votre charge, il faudrait savoir si vous pourrez vivre vous-même ; il ne faut pas compter qu’il vous reviendra quelque chose de tout cela, il y a de dettes à payer ; je ne dis pas ça pour moi, votre père m’a toujours réglé ce que je lui ai fourni, comme il convient ; mais enfin il y a des créanciers. Quand on les aura payés, qu’est-ce qu’il vous restera ? Voilà ce qu’il aurait fallu savoir avant de parler de prendre votre grand’mère avec vous ; il ne vous reste rien. 

 – Je vous l’ai dit, mon intention est de travailler. 

 – Ça, c’est bien. Nous sommes sur la terre pour gagner notre vie ; mais savez-vous si vous pourrez gagner la vôtre et celle de votre grand’mère ? Allez de votre côté, qu’elle aille du sien. Faites pour vous, qu’elle fasse pour elle. Voilà le conseil que je vous donne, et, mieux que cela, je vous aide en prenant ma sœur. 

 – Je vous ai remerciée de votre intention, ma tante ; mais je désire garder grand’maman avec moi et je la prie de ne pas me quitter. 

 Puis, venant à sa grand’mère et l’embrassant : 

 – Dis à ma tante, grand’maman, que tu as foi en moi et que tu sais bien que je ne te laisserai manquer de rien. 

 La vieille femme hésita un moment, regardant sa belle-sœur timidement. 

 – Je peux encore travailler, ma fille. 

 – Alors, nous travaillerons ensemble, grand maman. 

 – Si vous comptez sur elle, dit la tante en haussant les épaules. 

 Hélène se redressa et regarda sa tante fièrement : 

 – Je compte sur moi, ma tante. Ce sera moi qui travaillerai pour grand’maman ; ce ne sera pas grand’maman qui travaillera pour moi. Mon père trouvait que sa mère avait trop travaillé ; c’est mon devoir de respecter ses idées et ses volontés. En vous tenant ce langage, je vous parle en son nom. 

 La tante avait été un moment interloquée, mais elle reprit vite son assurance. 

 – Si ce qu’a dit votre père signifie que j’ai trop fait travailler ma sœur, c’est une bêtise. 

 – Ma tante, je ne peux pas vous permettre de parler ainsi de mon père. 

 – Enfin, je dis ce que je dis. J’ai gardé ma sœur chez moi pendant trente ans par charité, et voilà comment j’en suis remerciée. 

 – Par charité ! s’écria la grand’mère. 

 Mais Hélène lui coupa la parole : 

 – Grand’maman, dit-elle, je vous prie de me laisser traiter cette affaire avec ma tante, à qui je réponds que, pour qu’à l’avenir elle ne soit pas mal remerciée de ses intentions charitables, nous ne les acceptons pas. 

 – A votre aise, ma nièce ; ce que j’en faisais c’était pour vous secourir dans votre malheur, comme ça se doit en famille. C’est comme ça que vous m’accueillez, ça suffit, je m’en vas. 

 Et elle fit un pas vers la porte ; mais revenant et s’adressant à sa belle-sœur. 

 – Seulement, vous, quand vous mourrez de faim, ne venez pas me demander de vous prendre, il serait trop tard. Si ça ne fait pas pitié ! Trop travaillé, trop travaillé ! Hélas ! Mon Dieu ! Bonsoir, la compagnie. 

 Et cette fois elle sortit, sans se retourner, furieuse ; en venant, elle avait justement fait le compte des couvées de dindes que sa belle-sœur lui élèverait, car il n’y avait pas à dire, pour élever les dindes, on ne trouverait pas sa pareille ; et voilà qu’il fallait renoncer à ce gain par la faute de cette grande fille, – une fiérote et une bête. En voilà une qui pouvait crever de misère, elle n’aurait que ce qu’elle méritait. 

 La tante partie, Hélène et sa grand’mère restèrent assez longtemps sans échanger une parole ; après toutes les émotions de la matinée et de ces derniers jours, Hélène était à bout de forces ; cette dernière scène l’achevait : 

 – Nous aurions peut-être mieux fait d’accepter la proposition de la tante, dit enfin la grand’mère, se répondant à elle-même ; j’aurais travaillé ; ce n’est pas le courage qui me manque. 

 – Non, grand’mère, nous n’aurions pas bien fait, car nous n’aurions pas respecté la volonté de papa. 

 – Mais vivre, mon enfant ? 

 – Je travaillerai, soyez sans crainte. 

 – Et comment ? 

 – Je ne sais pas, mais je trouverai ; c’est à chercher. et je vais chercher ; la pensée que je remplace mon pauvre papa me donnera de la force. 

 Il eût fallu à Hélène quelques heures de repos et de recueillement, dans lesquelles elle eût pu s’abandonner et pleurer à son aise, car ses larmes, toujours refoulées, l’étouffaient ; elle marchait, elle agissait, elle parlait, depuis deux jours, comme dans un cauchemar dont elle ne pouvait s’éveiller, oppressée, anxieuse, suffoquée, incapable d’étreindre sa volonté, en proie à une sorte de délire avec des idées et des images qui l’affolaient ou l’anéantissaient. 

 Mais justement elle ne pouvait pas les trouver, ces heures de recueillement, car il lui fallait répondre à tout le monde et s’occuper de tout, décider tout, elle qui n’avait été rien jusqu’à ce jour. 

 Et ce n’était pas seulement le présent qu’elle devait ainsi décider à l’improviste, c’était encore l’avenir ; ce n’était pas seulement ce qu’elle connaissait, mais encore ce qu’elle ignorait. 

 Quelles affaires laissait son père ? Quelle situation ? Elle ne le savait pas. La ruine ? des dettes ? La ruine, ce n’était rien. Mais des dettes ! Comment les payerait-elle jamais ? Et cependant elle était bien résolue, pour l’honneur de son père, à les payer coûte que coûte. 

 « Je ne te laisse rien, » lui avait dit son père. 

 Mais encore, quel était ce rien ? 

 C’était ce qu’elle devait savoir au plus tôt, et même eût-il fallu qu’elle le sût avant l’enterrement, car en discutant les dispositions de cet enterrement avec les gens des pompes funèbres et de la fabrique, qui, pour chaque chose proposée par eux, lui disaient : « Cela se fait, mademoiselle, » avait-elle hésité avant de répondre : « Faites, » se demandant comment elle payerait ce qu’elle commandait. 

 Le notaire Griolet lui avait dit qu’il viendrait après l’enterrement, et elle l’attendait ; sans doute il ne lui ferait pas trouver ce qui n’existait pas, mais il la dirigerait, il prendrait en main ses affaires, et ce serait déjà un point important : au moins elle saurait. 

 Il fut exact, car l’exactitude et la tenue étaient ses deux principales qualités. Pour l’enterrement il avait revêtu une toilette noire ; mais aussitôt rentré chez lui, il avait abandonné ces vêtements de cérémonie du parfait notaire, dont il avait horreur, pour reprendre son costume ordinaire : la redingote bleue boutonnée, la cravate de couleur et le pantalon de fantaisie. 

 Ce jour-là il le prit tout neuf et le choisit avec soin, ce pantalon ; il allait voir une belle fille, et il tenait à paraître devant elle tout à son avantage. Or, pour cela, un pantalon réussi était, disait-il en s’appuyant sur certains souvenirs qu’il citait complaisamment, un point décisif ; aussi étaient-ils célèbres à Condé, les pantalons de Me Griolet, au moins parmi les hommes, qui s’en moquaient et se mettaient dans des coins pour en plaisanter à mi-voix lorsqu’il arrivait quelque part : « Avez-• vous vu le pantalon de Griolet ? – Extraordinaire. – Pour qui celui-là ? » Et l’on cherchait : si une femme avait le malheur de tourner les yeux du côté du notaire, machinalement, par hasard, sans penser à rien, elle était aussitôt le sujet de railleries plus ou moins spirituelles, mais salées : « Auriez-vous cru cela ? – Non, et cependant, en regardant le mari, tout s’explique. – Curiosité alors ? – Espérons-le’, mon Dieu ! – Je plains le mari. – Moi, Griolet ; vous savez, c’est un blagueur. 

 – Ah bah ! – Positivement. » 

 Il se présenta au collège en vainqueur, ne s’imaginant pas que cette belle fille, pour laquelle il se dérangeait, pût avoir des yeux pour ne pas le voir, et ne se disant pas que ces yeux ne devaient que pleurer. 

 Au moins cette suffisance eut cela de bon qu’elle lui inspira une patience pour tout écouter et une complaisance pour tout examiner, qu’il n’eût assurément point – eues pour une pauvre orpheline louche ou bossue. 

 Hélène n’en avait jamais assez dit, et au lieu d’e s’impatienter des explications confuses qu’elles lui donnait, il les lui faisait longuement répéter. 

 – Certainement, mademoiselle. 

 A la vérité, il était surpris que ces beaux yeux dans lesquels il plongeait les siens eussent si peu d’expression et parussent si éteints ; mais au moins la musique de sa voix était un charme ; charmantes aussi étaient ses lèvres et les mèches de sa blonde chevelure se détachant sur ses vêtements de deuil ; admirable était le profil droit de son visage ; merveilleux de pureté était le contour de sa tête ; et les épaules, et le corsage, et la taille, et les mains et les pieds ! Il serait resté toute la journée à l’écouter, à condition de pouvoir la regarder., 

 Elle était touchée de cette patience, de cette com, plaisance à se mettre à sa disposition ; mais en même temps elle était gênée aussi de cette persistance à la regarder. Ne pouvait-il pas lui parler sans tenir ainsi ses yeux attachés sur elle ? Tout d’abord absorbée par ses pensées, en proie à son angoisse, abîmée dans sa douleur, elle n’avait point fait attention à la fixité de ce regard qui ne la quittait pas ; mais peu à peu elle s’était troublée, sans qu’elle comprît pourquoi un sentiment de malaise l’avait envahie, de confusion, de honte ; ces yeux qu’elle rencontrait sans cesse posés sur elle, –, tantôt sur ses cheveux, tantôt sur sa bouche, tantôt sur son corsage, la paralysaient ; elle eût voulu pouvoir abaisser un voile sur son visage ou bien s’envelopper de la tête aux pieds dans un manteau ; ce n’était point ainsi qu’un honnête homme regardait une honnête femme, avec cette ardeur, comme s’il voulait la déshabiller. 

 Griolet n’avait pas été sans remarquer l’effet qu’il produisait, mais il n’en avait pas deviné la cause. Pourquoi lui avait-elle parlé tout d’abord si franchement, si librement, n’ayant d’autre souci que de dire ce qu’elle avait à dire, et maintenant pourquoi se montrait-elle si embarrassée, comme fâchée ? 

 Cela était inexpliquable, car enfin on ne pouvait pas montrer plus d’amabilité qu’il n’en déployait pour elle ; elle devait bien voir qu’il la trouvait charmante ; plus que charmante, irrésistible. 

 Y avait-il donc en lui quelque chose qui lui déplût ? C’était invraisemblable ; car lui aussi était charmant ; plus que charmant, irrésistible ; il le savait ; on le lui avait dit assez souvent, et assez souvent aussi on le lui avait prouvé, pour qu’il n’eût pas le plus léger doute à ce sujet. Déplaire à une femme, lui ! Allons donc, cela était impossible. 

 Assurément il avait dû lâcher quelque maladresse, quelque parole inconsidérée, quelque blâme sur son père qu’elle paraissait regretter si sincèrement ; mais il eut beau chercher, il ne trouva ni cette maladresse, – ce qui l’eût bien étonné, – ni cette parole de blâme. 

 Alors, comme il réfléchissait ainsi, ses yeux vinrent, par hasard ou plutôt par suite d’une habitude prise, à tomber sur son pantalon ; ce fut un trait de lumière. Certainement il était très joli, ce pantalon, très moelleux d’étoffe, et, ce qui était plus important, il laissait deviner ses mollets nerveux tandis qu’il moulait ses cuisses charnues ; malheureusement il était pointillé de rouge, et c’était ce rouge qui la blessait. Ç’avait été une maladresse à lui de quitter ses vêtements noirs du matin, il eût dû venir en noir pour être en harmonie avec elle ; l’harmonie, l’accord, tout est là. C’était pour avoir oublié cette loi qu’il n’avait point produit l’effet auquel il était habitué. Elle avait eu les yeux attirés par ce pointillé rouge ; cela l’avait distraite d’abord, puis troublée, puis agacée ; elle n’avait plus été sensible qu’à cela, et d’autant plus que ce contresens jurait grossièrement avec la sympathie qu’il lui témoignait. 

 Hélène, qui tout d’abord avait étendu l’entretien en entrant dans tous les détails qu’elle croyait pouvoir être utiles, l’avait abrégé quand elle avait cru comprendre la nature du sentiment qui animait ces regards, et tout de suite elle était arrivée à la conclusion. 

 – Alors que me conseillez-vous ? avait-elle demandé. 

 – De conseils, je ne peux pas vous en donner en ce moment. Il me faut avant voir clair dans la succession, quelles sont ses forces, quelles sont ses charges ; c’est ce que l’inventaire dira ; et nous y procèderons aussitôt que les délais imposés par la loi seront écoulés, c’est-à-dire dans trois jours. Soyez sûre que je n’y mettrai aucun retard, j’ai trop à cœur de vous témoigner la vive sympathie que vous m’inspirez. Puis, nous nous hâterons aussi d’obtenir du conseil de famille votre émancipation ; et alors, mais alors seulement, c’est-à-dire après certains délais qu’il faut subir, vous verrez ce qu’est votre situation et le parti que vous devez prendre. 

 – Ce parti est arrêté à l’avance, car à l’avance je sais, par ce que m’a dit mon pauvre père, que cette succession ne me donnera rien. Tout ce que je demande, c’est qu’elle me permette de payer ce qui est dû ; si elle était insuffisante, je demanderais aux créanciers de m’accorder un certain temps, afin de pouvoir gagner ce que je leur devrais. 

 – Mais il y a le bénéfice d’inventaire. 

 – Et qu’est-ce que c’est que le bénéfice d’inventaire ? 

 – Une disposition de la loi qui donne à l’héritier l’avantage de n’être tenu du payement des dettes de la succession que jusqu’à concurrence des biens qu’il a recueillis, et même de pouvoir se décharger du payement des dettes en abandonnant tous les biens de la succession aux créanciers. 

 – Jamais je ne ferai cela ; les dettes de mon père seront sacrées pour moi comme elles l’auraient été pour lui ; je les payerai comme il les aurait payées lui-même. 

 – Et comment, mademoiselle ? 

 – En travaillant. Mon père, Dieu merci ! ne m’avait pas élevée pour ne pouvoir rien faire ; j’ai un métier aux mains, je puis être institutrice ou maîtresse d’école : je le serai. 

 Le notaire secoua la tête : 

 – Cela n’est guère digne d’une personne aussi distinguée, aussi jolie, aussi belle que vous. 

 – En quoi donc, monsieur ? 

 – Je veux dire qu’institutrice dans une pension ou dans une famille est un dur esclavage, et que maîtresse d’école dans un village perdu est un exil qui ne peut être que pénible, très pénible pour une personne telle que vous habituée à la vie intelligente des villes. Je vous parlais tout à l’heure de la vive sympathie que vous m’inspirez ; laissez-moi, vous prouver que ce ne sont point paroles vaines dans ma bouche. Je ne sais ce que sera la succession de monsieur votre père et j’espère qu’elle ne sera pas ce que vous craignez ; mais enfin, si elle était telle, je pourrais, au cas où vous voudriez travailler, vous offrir les moyens de ne pas quitter cette ville. Vous devez avoir une belle écriture : en tous cas, vous vous en feriez une facilement, j’en suis convaincu ; alors je pourrais vous donner chez vous des expéditions, autrement dit des copies, qui vous permettraient de gagner cinq ou six francs par jour ; ainsi vous serait épargnée l’exil au village par un travail facile et discret, car je pourrais moi-même vous l’apporter. 

 Hélène resta un moment embarrassée et confuse, mais enfin elle se leva : 

 – Je vous remercie comme je le dois, dit-elle, mais l’exil au village n’est point pénible pour moi, car je vivrai là avec ma grand’mère qui est de la campagne et qui a besoin de vivre à la campagne. 

 – J’ai été trop loin et surtout trop vite, se dit le notaire. 

 Et sans insister il se leva à son tour pour se retirer. 

 Traversant la cour, il se baissa plusieurs fois pour regarder son pantalon qui tombait gracieusement sur ses bottines : 

 – Fichu pantalon, se dit-il, et cependant il me va très bien. 

 L’inventaire dressé par Me Griolet lui-même, qui ne manqua pas une seule vacation et se présenta toujours en parfait notaire, donna les résultats prévus : le passif absorbait l’actif ; s’il restait quelque chose à Hélène, la vente du mobilier faite, ce seraient : quelques centaines de francs au plus ; et encore cela n’était-il pas certain. Peut-on estimer à l’avance d’une façon précise le produit d’une vente mobilière. 

 Hélène n’avait pas attendu cette vente pour chercher à réaliser son idée de travail : il fallait que le jour où sa grand’mère et elle sortiraient du collège, elles eussent quelque part où aller et des ressources, si faibles qu’elles fussent, pour ne pas mourir de faim. 

 Longuement dans ses nuits sans sommeil, alors que dès le soir elle se réveillait en sursaut, croyant entendre la voix de son père qui l’appelait, elle avait agité la résolution qu’elle devait prendre : devait-elle entrer dans une maison particulière comme institutrice, ou bien comme, sous-maîtresse dans une pension, ou bien se ferait-elle maîtresse d’école. 

 Seule, elle fût entrée dans une famille ou dans un pensionnat, car elle était écrasée par le coup qui l’avait frappée, et elle eût trouvé ainsi un certain repos, au moins une tranquillité relative en ce qui touche les embarras et les difficultés de la vie. Bien certainement ce n’eût point été là une existence agréable, ni douce pour elle ; mais le temps n’était plus ou elle pouvait espérer l’agréable ; il était passé ; elle l’avait eu auprès de son père si attentif, si prévenant pour tout ce qui pouvait la rendre heureuse, ou lui faire plaisir : maintenant, pourvu qu’elle n’eût pas le pire, elle devait être satisfaite et ne pas se plaindre. 

 Mais elle n’était pas seule : elle avait sa grand’mère. Que ferait la pauvre femme pendant qu’elle-même serait dans une famille ou dans une pension ? D’ailleurs gagnerait-elle assez, institutrice ou sous-maîtresse, pour que sa grand’mère pût vivre avec ce qu’elle lui abandonnerait. Tandis que, maîtresse d’école dans un village, elle prenait sa grand’mère avec elle, et elles vivaient toutes deux ensemble. Elle était habituée aux privations, la pauvre grand’mère, si rudement menée par la tante Tout cha, et, quant à elle, si doucement traitée, si dorlotée jusqu’à ce jour, elle s’y habituerait aussi. 

 Cependant, si bonnes que lui parussent ces raisons déterminantes pour se faire maîtresse d’école, elle ne voulut pas prendre une résolution aussi grave sans avoir consulté quelques personnes. 

 Et puis, comment obtenir cette nomination de maîtresse d’école ? Elle n’en savait rien. A qui s’adresser ? Quels titres faire valoir ? 

 Le nombre des personnes qu’elle pouvait consulter était assez restreint, car elle ne connaissait pas ou tout au moins elle ne connaissait que très peu les anciens camarades que son père avait retrouvés à Condé : 

 Celui qu’elle consulta fut un professeur du collège : non Radou, qui ne l’avait pas abordée depuis l’enterrement, se sauvant, au contraire, au plus vite, la tête basse et le dos voûté aussitôt qu’il l’apercevait, mais un vieux collègue de Radou, qui, si elle le connaissait beaucoup moins que celui-ci, lui inspirait cependant plus confiance. 

 La fille d’un principal maîtresse d’école ! le père Bonjean poussa les hauts cris, mais le premier mouvement de la surprise passé, il déclara qu’elle prenait un sage parti, et puisqu’elle était obligée de travailler, il n’y avait rien de mieux pour elle, dans les circonstances où elle se trouvait, que de se faire maîtresse d’école ; c’était courageux, c’était digne, et puis, d’autre part, ce n’était pas une mauvaise affaire, l’avenir était à l’instruction primaire. 

 Si bien résolue que fût Hélène, elle avait cependant besoin d’être soutenue et encouragée ; ce conseil l’arracha à ses hésitations. 

 Mais ce n’était pas tout de savoir ce qu’elle voulait faire, il fallait pouvoir le faire : c’est l’administration qui nomme les institutrices primaires. 

 Pour cela encore elle trouva un appui auprès du professeur qui l’avait approuvée et qui voulut bien voir pour elle l’inspecteur. 

 – On doit bien quelque chose à la fille d’un homme comme M. Margueritte, et sûrement l’administration sera heureuse de vous payer cette dette ; je vous dirai demain ce que m’a répondu M. Malatiré. 

 Ce fut une douce parole pour Hélène : son père dans la tombe la protégeait encore. Et elle se prit à espérer ; ce n’était point une bonne place qu’elle demanderait ; celle qu’on lui donnerait, si petite qu’elle fût, la contenterait, pourvu qu’elle les fît vivre, sa grand’mère et elle. 

 Mais les choses ne marchèrent point avec la rapidité qu’elle désirait et qui pour elle était une condition même d’existence. 

 Tout d’abord l’inspecteur demanda à la voir, et quand elle se rendit chez lui accompagnée du père Bonjean qui la présentait, ce ne fut point une promesse, qu’il lui donna, ce furent des conseils. 

 C’était un homme timide et craintif que M. Malatiré, qui semblait avoir vécu dans une sujétion où il avait perdu toute indépendance de pensée et toute initiative. Le fond de sa phraséologie vide et vague consistait en deux formules qui revenaient à chaque instant : « Si j’ose m’exprimer ainsi » et « dans une certaine mesure » auxquelles il ajoutait de temps en temps « jusqu’à un certain point » ; puis aussitôt qu’il avait dit blanc il disait noir, et s’il fallait absolument qu’il s’arrêtât à quelque chose, ce n’était ni à noir ni à blanc, mais à gris, et encore cela le rendait-il très malheureux, préférant évidemment ne pas s’engager. 

 Ce fut justement ce qu’il fit avec Hélène. 

 Certainement je serais très heureux de faire quelque chose pour la fille d’un homme aussi distingué, aussi méritant que M. Margueritte ; mais nous pouvons si peu nous autres, si j’ose m’exprimer ainsi. Sans doute je peux vous présenter et je le ferai, car on a égard à notre présentation, au moins dans une certaine mesure et jusqu’à un certain point. Mais il m’est impossible de vous donner l’assurance certaine que vous serez nommée comme vous le désirez et surtout avec la rapidité que vous désirez. Ce n’est pas l’habitude de l’administration de procéder vite. Il y a des délais. Mon Dieu, ils sont nécessaires, je le reconnais moi-même, et vous comprenez bien, n’est-ce pas, que je ne blâme pas l’administration : loin de moi cette pensée. 

 – Mais alors ? dit le professeur. 

 – Alors il faudrait que mademoiselle eût quelque protecteur influent qui s’occupât de son affaire. 

 – Je n’ai personne pas plus que je n’ai de droits, dit Hélène tristement ; je n’ai à faire valoir comme je n’ai pour me protéger que le nom de mon père. 

 – C’est beaucoup, sans doute, c’est beaucoup, mais en réalité ce n’est rien, ou plutôt ce n’est pas tout à fait suffisant. Non, ce qu’il faudrait, ce serait quelqu’un en position d’agir et de parler. Mon Dieu, je n’ai pas de conseil à donner à mademoiselle ; je ne me le permettrais pas. 

 – Je vous en prie, monsieur, dit Hélène. 

 – Eh bien, si j’étais à la place de mademoiselle, voici ce que je ferais : bien entendu je ne veux pas peser sur vos résolutions, et d’autre part, je n’ai pas la prétention de dire que l’idée que j’émets, sans l’émettre, soit la meilleure ! cependant je ferais ceci : j’irais trouver M. le comte Prétavoine et je lui demanderais de m’ap puyer. Connaissez-vous M. le comte Prétavoine ? 

 – Non. 

 – Cela ne fait rien, ou plutôt si, cela fait beaucoup ; enfin il serait mieux que vous le connussiez ; mais bien que ne le connaissant pas, vous pouvez vous adresser à lui ; il est conseiller général de notre ville et à ce titre il met volontiers, c’est-à-dire quand ça ne le gêne pas, son influence à notre disposition. Elle est très puissante, cette influence, car bien qu’il ne soit plus député, ayant été remplacé par M. Mérault, il fait la pluie et le beau temps à la préfecture, chez le préfet aussi bien que dans les bureaux, comme il les fait à l’évêché. et partout. Créé comte du pape, allié à la famille la plus noble du pays  1 Voir les Batailles du mariage.  par son mariage avec mademoiselle de la Roche-Oclon, riche par sa mère, il peut tout. S’il veut votre nomination, il l’obtiendra ; s’il ne la veut pas, il l’empêchera. 

 – J’irai, dit Hélène. 

 – Maintenant, continua l’inspecteur, si j’étais vous, je verrais aussi M. Louis Mérault, notre député, mais bien entendu sans que M. le comte Prétavoine le sache. Car en pareille circonstance il faut, si j’ose m’exprimer ainsi, manœuvrer : Mle comte Prétavoine, c’est le parti clérical ; M. Louis Mérault, c’est le parti républicain. Qui peut dire lequel des deux sera demain au pouvoir. Le mieux est donc d’être bien avec les deux, seulement il faut tâcher de ne se compromettre ni avec l’un ni avec l’autre, de manière à se retourner. Si c’est M. le comte Prétavoine qui a l’influence du moment, il vous fera nommer ; si c’est M. Louis Méraut, ce sera M. Mérault : que vous importe l’un ou l’autre, le clérical ou le républicain ! Vous n’avez pas de parti, n’est-ce pas ? Ce que vous voulez, c’est vivre en travaillant. Ah ! c’est un grand malheur que la politique vienne se mêler de nos affaires ; pourquoi ne nous laisse-t-elle pas tranquilles. Ah ! les opinions ! 

 Et cet homme timide, même dans ses mouvements leva le bras au ciel par un geste énergique qui attestait de longues années d’oppression. 

 – Le malheur est, dit le père Bonjean, qu’on en a toujours une. 1 

 – Mais non, ou plutôt si ; enfin le mieux est peut-être d’en avoir plusieurs. Pour revenir à ce qui touche mademoiselle, je dois la prévenir que M. le comte Prétavoine est en ce moment au château de Rouvraye. Quant à M. Mérault, il est à la Chambre, à Paris, et je ne sais pas s’il doit venir prochainement à Condé. 

 Si Hélène ne connaissait pas le comte Prétavoine, au moins avait-elle souvent entendu parler de lui, non seulement depuis qu’elle était à Condé, mais encore avant d’y venir, car son père avait la curiosité des choses du pays natal, et, en plus des deux journaux de l’arrondissement qu’il recevait, l’ Étoile de la Vallée et le Réveil de Condé , il avait des correspondants qui le tenaient au courant de ce que les journaux ne racontent pas. 

 Or, ce que les journaux n’avaient pas dit, – le clérical, par respect, pour un comte du pape, qui était le chef du parti religieux dans le pays ; le libéral, par peur d’un bon procès en diffamation qui l’aurait ruiné, car il n’était pas riche, – c’était l’histoire du mariage de ce bon jeune homme avec la petite-fille du comte de la Roche-Odon, et les malheurs plus ou moins comiques qui avaient résulté pour lui de ce mariage. 

 Mais justement parce que les journaux avaient été muets à ce sujet, les lettres que recevait M. Margueritte avaient été pleines de détails, de bavardages et de plaisanteries : 

 Peut-être existe-t-il dans des contrées lointaines des jeunes filles de dix-neuf ans qui croient que les enfants poussent sous une feuille de chou ; Hélène, heureuse ment pour elle, n’était point de ces hypocrites innc centes ; elle avait été élevée par un père intelligent qu ne croyait pas que pureté et stupidité sont synony mes ; et si elle n’avait pas compris tout ce que disaien ces lettres, surtout si elle n’avait pas deviné tout ce qu’il fallait lire entre les lignes, elle en avait assez com pris cependant et assez deviné aussi pour avoir rêve plus d’une fois à ce fameux comte Prétavoine et à l comtesse sa femme, ou plutôt à la comtesse qui, marié malgré elle et par dévouement filial, n’avait pas voulu disait-on, accepter pour mari celui qu’on lui avait im posé et n’était sa femme que de nom. 

 N’y avait-il pas là de quoi faire travailler la curiosité d’une jeune fille ? 

 Repoussé par sa femme, qui ne manquait jamais une occasion de lui témoigner publiquement sa haine e son mépris, le comte se consolait en administrant avec une habileté qui eût fait l’envie du juif le plus retors, la grosse fortune du comte de la Roche-Odon. Autrefois embarrassée, cette fortune était devenue nette et liquide entre les mains du comte Prétavoine, qui lu faisait produire un revenu que le vieux comte de la Roche-Odon n’avait jamais cru possible. Il est vrai que le vieux comte était l’homme le plus juste et le plus doux avec ses fermiers ou ses marchands de bois, tandis que le comte Prétavoine était dur comme fer, inaccessible à la pitié et qu’il ne se laissait pas plus émouvoir que tromper. Son intérêt, rien. que son intérêt, aucun souci des droits des autres. Pour administrer cette fortune territoriale et celle qu’il avait recueillie en valeurs dans la succession de sa mère, il venait tous les mois passer douze ou quinze jours au château de la Rouvraye, où il ne recevait aucun des amis du grand-père de sa femme, mais seulement les siens, c’est-à-dire ceux qui pouvaient le servir, car il n’avait pas, d’amis. 

 C’était là l’homme que M. Malatiré voulait qu’Hélène sollicitât, et cela était assez effrayant pour qu’elle se rappelât tout ce qu’elle avait lu ou entendu sur son compte. 

 Qu’était-il au juste ? 

 L’égoïste, le coquin, le tartufe, que disaient ses adversaires ? 

 Le généreux, le loyal, le saint, que prétendaient ses partisans ? 

 Ni celui-ci ni celui-là peut-être, et probablement un homme comme tous les autres. 

 En tous cas elle verrait bien. 

 Et le lendemain même de sa visite à l’inspecteur, elle partit pour aller au château de la Rouvraye. 

 Toute la soirée elle avait balancé si elle demanderait à sa grand’mère de l’accompagner, et longuement elle avait examiné le pour et le contre de cette question : le pour, c’était d’être plus assurée en ayant sa grand’mère avec elle ; le contre, c’était en se présentant ainsi, deux femmes en deuil, de paraître peut-être vouloir forcer la pitié de celui qu’elles allaient solliciter. 

 Cette considération avait décidé sa résolution ; elle voulait bien se résigner à demander un service, mais elle ne pourrait pas s’abaisser à le mendier. 

 Elle irait seule : c’était la première fois que cela lui arriverait, elle qui n’était jamais sortie sans son père ; mais elle n’en était plus à se laisser arrêter par cette raison qu’elle faisait une chose pour la première fois. Combien de choses maintenant allait-elle faire qu’elle n’avait jamais faites et qu’elle avait cru ne devoir jamais faire ? 

 , Et puis, chez le comte Prétavoine on pouvait se présenter hardiment, « c’était presque un confesseur » ; si elle n’avait point été élevée dévotement, elle l’avait été chrétiennement, et elle avait toujours vécu dans le respect des gens pieux. 

 C’était en raisonnant ainsi qu’elle franchissait à pied la courte distance qui sépare Condé du château de la Rouvraye. Il avait gelé dans la nuit et la route était sèche, ce qui était une bonne chance pour elle et lui permettait de se présenter décemment. Qu’il eût plu la nuit, que les chemins eussent été défoncés, ’elle aurait dû retarder sa visite. 

 Car le temps n’était plus où une admirable avenue de chênes, plantés sur six rangées, faisait communiquer le vieux château avec la grande route et où, sous le couvert de ces arbres séculaires, s’étendait un tapis d’herbe et de mousse qui servait de lieu ’de promenade et de récréation aux habitants de Condé. Ayant pris en mains l’administration des biens du comte de la Roche-Odon, Aurélien Prétavoine était parvenu à arracher au vieux comte l’autorisation de mettre -à bas cette avenue, et il en avait tiré une centaine de mille francs qui, selon lui, valaient bien ces ombrages. Puis diminuant le terrain perdu et le restituant à la culture, il s’était contenté de faire replanter tout simplement deux lignes de peupliers qu’il espérait bien exploiter une fois encore. Mais ces travaux avaient exigé des défoncements de terrain, de sorte que, les jours de pluie, le chemin qui conduit au château est à peu près impraticable pour les piétons. 

 Marchant sur la terre durcie par la gelée, Hélène arriva sans encombre, c’est-à-dire sans se mouiller et se crotter, au saut-de-loup qui sépare l’avenue du jardin dessiné à la française, avec charmilles, arbustes verts : – taillés, escaliers en pierre et à balustres, bassins, statues, et là elle s’arrêta un moment pour regarder le château qui se dressait devant elle dans sa belle ordonnance. 

 Elle n’avait guère en ce moment l’esprit sensible aux choses d’art ; aussi ne songeait-elle guère à admirer ni ses hautes cheminées sculptées, ni ses gracieuses lucarnes entourées d’ouvrages en plomb : c’était à celui qui présentement habitait ce château qu’elle pensait. 

 Ainsi un fils de petits bourgeois, de petits marchands, qui avaient commencé misérablement dans un village, en était arrivé à commander en maître dans ce château après avoir épousé l’héritière de la noble et puissante famille de la . Roche-Odon, dont les ancêtres remontaient authentiquement jusqu’à Rollon, le conquérant de la Normandie, et ce résultat extraordinaire était le triomphe de la volonté et de la persévérance : il avait voulu, ce fils d’un méchant escompteur de village, et le succès avait récompensé son effort. 

 Quel exemple pour elle à l’entrée de la vie. 

 Ce qu’elle demandait, ce n’était point la réalisation de rêves ambitieux, ni la fortune, ni un grand mariage, ni une haute situation, ni même le bonheur, mais, simplement le moyen de gagner sa vie en travaillant et de faire vivre tranquille sa vieille grand’mère. 

 Cela était-il donc impossible ? 

 En tous cas elle sentait en elle une volonté assez ferme et assez solide pour ne pas se laisser abattre. 

 Et elle était entrée bravement, et bravement aussi elle avait demandé au concierge, qui habitait l’un des deux pavillons dont la grande grille était flanquée, si elle pouvait voir M. le comte-Prétavoine ; à quoi le concierge avait répondu que M. le comte était au château, et que, quand il était au château, il recevait tout le monde ; puis il avait donné un vigoureux coup de cloche pour annoncer une visite. 

 Elle éprouva un mouvement d’émotion en entrant dans le vaste vestibule aux voûtes sonores, où un domestique l’attendait. 

 Sans lui rien demander, ce domestique l’introduisit dans un salon, où plusieurs personnes étaient assises : deux prêtres qui causaient ensemble, des bourgeois et des paysans endimanchés ; c’était à croire qu’on était chez un fonctionnaire public, chez un grand avocat ou un médecin à la mode. 

 Tout ce monde la regarda, l’examina des pieds à la tête curieusement, les prêtres en échangeant tout bas leurs observations ; mais personne ne lui adressa la parole. Elle s’assit dans un coin, n’ayant qu’à attendre que son tour vînt. 

 Comme cela se fait chez les médecins où il n’est pas d’usage qu’un confrère attende, les ecclésiastiques passèrent les premiers lorsque s’ouvrit la porte qui faisait communiquer le salon d’attente avec le salon de réception, mais non ensemble, chacun à son tour, le plus âgé le premier, puis ceux qui étaient arrivés avant elle. 

 Et, pendant ce temps, au milieu de l’allée et venue des solliciteurs, de ceux qui partaient et de ceux qui arrivaient, elle préparait son discours, rognant chaque fois que la porte, s’ouvrait, dans ce qu’elle devait dire, de manière à ne pas ennuyer un homme occupé. 

 Enfin, se fut à elle. 

 Dans un immense salon éclairé par six larges fenêtres, se tenait un homme qui lui parut si jeune et si peu imposant qu’elle eut peine à croire tout d’abord que c’était ce fameux comte Prétavoine dont elle avait tant entendu ; parler et qu’elle s’était figuré tout autre. C’était bien lui, cependant : joli garçon, la taille serrée dans une élégante redingote noire boutonnée, la tête encadrée dans un col droit cassé aux coins et que soutenait une cravate en soie bleu de roi, attachée par une épingle à fleur de lis en argent. 

 En voyant s’avancer Hélène, il s’inclina et de la main il lui indiqua un coin du salon dans lequel un vaste par ravent chinois formait une sorte de petit salon particulier, où l’on était mieux entre soi, et surtout où l’on se trouvait à l’abri du froid et des courants d’air devant une immense cheminée à grands landiers chargés de bûches embrasées. 

 – Madame ? demanda-t-il d’un ton interrogateur. 

 – Hélène Margueritte, fille de M. Margueritte qui était principal du collège de Condé. 

 – Je n’avais pas l’honneur de connaître M. votre père, mademoiselle, mais par tout le bien qu’on m’a dit de lui je sais que sa mort est une grande perte pour notre ville. 

 Ils étaient passés derrière le paravent ; il lui désigna un canapé placé à côté de la cheminée, tandis que lui-même s’asseyait dans un fauteuil près d’une table chargée de papiers. 

 – Veuillez me faire savoir, mademoiselle, , ce qui me vaut l’honneur de votre visite. 

 On ne pouvait se montrer plus affable ; ce qu’il lui avait dit de son père avait surtout touché Hélène, qui tout de suite exposa sa demande. 

 Elle le fit plus librement, plus aisément qu’elle n’avait cru, parlant vite, trouvant ses idées et ses mots et ne disant que ce qu’elle devait dire. 

 Cependant, à mesure qu’elle avançait, elle se sentait moins à l’aise qu’en commençant : la fixité des regards que le comte Prétavoine attachait sur elle la troublait ; elle éprouvait un sentiment analogue à celui qui l’avait gênée lorsque le notaire Griolet l’avait regardée. 

 Mais, de peur de s’embarrasser et de rester court, ou de ne pas dire ce qu’elle devait dire, elle parlait les yeux tournés du côté de la cheminée sans les relever sur le comte ; cependant, quoi qu’elle fît, quoi qu’elle voulût, elle sentait ces regards qui, perçant le voile noir dans lequel elle était enveloppée, l’examinaient. 

 Elle eût voulu qu’il l’interrompît, qu’il la questionnât ; mais, tout au contraire, il la laissait aller sans dire un mot, sans faire un signe, et, penché vers elle, ne bougeant pas, il la regardait toujours ; ce regard, elle le sentait glisser sur elle de la tête aux pieds et remonter aussitôt pour se poser sur son visage : il y avait là comme une sorte de toucher matériel, tant l’impression pour elle était vive. 

 Cependant elle arriva au bout de ce qu’elle avait à dire, et alors, n’ayant plus à parler, il fallut bien qu’elle levât les yeux sur celui auquel elle s’adressait. 

 Il ne répondit pas, et pendant assez longtemps il resta à la regarder, les yeux attachés sur elle. 

 Il semblait qu’il voulût lui faire passer un examen, comme si c’était d’après cet examen qu’il devait se décider : accorder sa protection ou la refuser. 

 Et elle attendait. 

 Enfin, il prit la parole : 

 – Ainsi, mademoiselle, dit-il, vous avez vos diplômes ? 

 – Oui, monsieur le comte. 

 Il se prit à sourire : 

 – Je suis convaincu qu’ils ont été très légitimement gagnés, bien que des juges ne doivent pas conserver tout leur sang-froid et toute leur impartialité lorsqu’ils se trouvent en présence de certains candidats. 

 – Je vous assure que mon père n’avait fait aucune démarche en ma faveur ; il en aurait plutôt fait pour réclamer la sévérité de mes juges que pour demander leur indulgence. 

 – J’en suis convaincu ; aussi n’était-ce point cela que je voulais dire, mais simplement que les oreilles ne doivent pas être bien sévères quand les yeux sont charmés. 

 Ce n’était pas la première fois qu’Hélène recevait un compliment, cependant celui-là la stupéfia. Eh quoi ! c’était à cela que pensait cet homme grave en qui elle avait mis toute son espérance ! 

 Elle ne répondit pas, ne sachant que dire, ou plutôt n’osant pas dire ce qui lui venait sur les lèvres. 

 Il continua : 

 – Soyez assurée, mademoiselle, que je suis disposé à faire tout ce qui pourra vous être agréable, et que pour que nous réussissions, car votre affaire devient lamienne, je n’épargnerai ni mon temps, ni ma peine, ni mes démarches, ni le peu d’influence que je puis avoir. 

 Elle Tespira et, relevant les yeux, elle montra son visage éclairé par le sourire de la reconnaissance ; comme elle devrait à l’avenir être attentive à ne pas s’effaroucher pour des niaiseries ! 

 – Mais, pour que ces démarches puissent produire tout leur effet, continua le comte Prétavoine, je voudrais les appuyer sur quelque chose de matériel, qui justifiât ma recommandation. Evidemment vous avez, fille d’un père tel que le vôtre, les meilleurs titres à faire valoir ; cependant je voudrais plus encore, précisément cette chose matérielle dont je parlais. 

 Elle le regarda, ne comprenant pas ce qu’il voulait dire : 

 – Vous avez eu la pensée de vous adresser directement à moi pour votre demande, et je ne puis que remercier le ciel de cette bienheureuse inspiration qui me procure la joie de faire la connaissance d’une personne aussi charmante que vous. 

 De nouveau elle baissa les yeux, mais cependant avec moins de confusion que la première fois, car ce marivaudage paraissait être décidément une manie à laquelle il ne fallait pas faire attention. 

 – Je désirerais, dit-il, avoir une lettre de vous que je pourrais montrer et qui serait une sorte de témoignage ; voulez-vous m’écrire. cette lettre ? 

 – J’aurai l’honneur de vous l’envoyer. 

 – Pourquoi attendre ne pouvez-vous pas me l’écrire tout de suite, ici même ? 

 – Mais je crains d’abuser de votre temps ; ils y a des personnes qui vous attendent. 

 – Ne vous inquiétez pas de ces gens-là ; ils attendront ; mon temps est à vous, tout à vous. Approchez, je vous prie 

 Et de la main il lui indiqua une chaise devant la table. 

 Hélène vint s’y asseoir, mais sans relever son voile. 

 Pendant ce temps, le comte Prétavoine avait fait le tour de la table, et il s’était assis vis-à-vis la place qu’Hélène allait occuper, de façon à l’avoir devant lui, sous les yeux. 

 Elle avait pris la plume de ses doigts gantés. 

 – C’est en quelque sorte un exemple d’écriture dit-il en souriant, ne vous déganterez-vous pas ? Cela vous serait plus commode pour l’écrire. 

 Sans répondre, elle-retira le gant de sa main droite. 

 – Quelques lignes seulement, dit-il ; vous me priez d’appuyer votre demande et cela suffit. 

 Tout en parlant il s’était penché sur la table, et il regardait la main qu’elle avait posée sur le buvard., une main aux doigts effilés et lisses, à la peau un peu rouge, de cette rougeur qui est le signe d’un sang jeune et riche, mais malgré cela élégante. 

 – Et ce voile, dit-il, ne le relèverez-vous pas ? Il va vous gêner. 

 Elle hésita un moment ; mais il lui sembla que refuser ce qui lui était demandé, c’était attacher précisément à cette demande une importance maladroite ; et elle releva son voile en le rejetant sur le côté ; puis tout de suite, elle se mit à écrire. 

 Mais si grande que fût son application, elle ne pouvait pas ne-pas sentir les deux yeux attachés sur elle, tantôt sur son visage, tantôt sur ses mains, qui la brûlaient comme l’eussent fait les rayons d’un miroir ardent. 

 Elle se hâta d’en finir en quelques ligne aussi brèves que possible. 

 – Est-ce cela ? dit-elle en mettant sa lettre sous les yeux du comte. 

 Il la prit, la lut, l’examina, l’admira, la tête penchée. 

 – Parfait, dit-il, charmant, je vous avais demandé un modèle d’écriture, non de style.. 

 Là-dessus elle se leva : 

 – Eh quoi dit-il, vous voulez vous retirer ? 

 Mais- tout de suite il corrigea ce que ces quelques mots avaient de trop expressif : 

 – Si vous- voulez bien revenir samedi prochain, je vous ferai connaître la réponse que j’aurai reçue alors sans doute 

 Puis, prenant un air recueilli qui contrastait avec l’animation que ses yeux traduisaient quelques instants auparavant : 

 – Prions Dieu, mademoiselle, pour qu’il daigne favoriser nos desseins ! 

 Et gravement, il la reconduisit. 

 Elle s’en revint à Condé bouleversée, se demandant ce qu’elle devait penser ; n’osant s’arrêter à rien ; n’osant même pas se poser certaines questions. 

 Sans doute il était dans les habitudes du comte Préta voine d’être ainsi. 

 C’était elle qui avait tort de s’imaginer toujours qu’on la regardait ; on la regardait comme on regardait tout le monde, rien de plus. C’était son pauvre père qui lui avait mis ces idées en tête en lui répétant qu’elle était belle. Pas si belle que cela, sans doute ; et la preuve c’est que Radou n’avait pas voulu d’elle. Il y avait des jours où, peut-être, elle était bien ; mais il y en avait aussi où elle était mal. Et puis les hommes ne sont pas si sensibles que cela à la beauté. 

 Ce serait vraiment vanité folle de sa part de croire qu’un homme comme le comte pouvait, parce qu’il la regardait avec ces yeux ardents, avoir des intentions coupables. 

 Quelles intentions, d’ailleurs ? Il venait de la voir pour la première fois ; il la verrait le samedi suivant pour la dernière, ce serait fini entre eux. 

 « Prions Dieu pour qu’il daigne favoriser nos desseins ! » 

 C’était cette parole qui avait terminé leur entretien qu’elle devait se rappeler, celle-là seulement. Décidément il était l’homme que disaient ses amis, un homme de bien, non autre. 

 Ce fut ce qu’elle dit à sa grand’mère en lui rendant compte de sa visite, sans parler, bien entendu, des regards qui l’avaient si fort troublée. 

 – J’ai connu sa mère quand elle était mercière à Hannebault, dit la vieille femme, c’est un homme qui se rappelle que sa famille n’a pas toujours été heureuse. 

 Hélène avait longtemps balancé si elle écrirait à Louis Mérault, le député de Condé, comme le lui avait conseillé M. Malatiré ; il y avait là, selon son sentiment, une duplicité qui la blessait, et avant d’aller au château de la Rouvraye, elle s’était dit qu’elle n’enverrait pas cette lettre. Mais en revenant, et tout en se répétant qu’elle mettrait sa confiance dans le comte Prétavoine, elle se décida à l’écrire. Seulement, au lieu de manœuvrer, elle confessa la vérité : elle avait sollicité l’appui du conseiller général comme elle sollicitait maintenant celui du député. Cet aveu était peut-être maladroit, mais elle ne pouvait pas ne pas le faire. 

 Puis elle attendit le samedi. 

 Si elle avait été émue en allant la première fois à la Rouvraye, elle le fut bien plus encore en y allant la seconde. 

 Elle avait beau se dire que c’était absurde, cela ne la rassurait nullement ; et au lieu de marcher vite elle s’arrêtait de temps en temps, tout à coup, sans trop savoir pourquoi. 

 Enfin elle arriva au pavillon du concierge, puis au château, et tout de. suite on l’introduisit dans le salon d’attente, où cette fois, elle ne trouva personne, ce qui, jusqu’à un certain point, la déconcerta ? il lui semblai qu’elle avait besoin de se remettre et de se préparer. 

 Elle n’en eut pas le temps ; à peine était-elle entré que le comte Prétavoine ouvrit la porte du grand salo et vint en souriant au-devant d’elle. 

 Elle fut stupéfaite de voir qu’il lui tendait la main. 

 Que devait-elle faire ? 

 Elle avança la sienne ; il la prit, et doucement, Ion guement, plus longuement à coup sûr qu’on ne le fai avec une étrangère, il la lui serra. 

 – Entrez donc, dit-il, je vous attendais. 

 Et, la faisant passer devant lui, il la conduisit der rière le paravent où il la fit asseoir sur le canapé. 

 – Vous devez être glacée par ce temps âpre, dit-il chauffez-vous donc les pieds, plus près ; nous causeron ensuite, car nous avons à causer. 

 Et il s’assit à côté d’elle. 

 – Mais vous ne vous chauffez pas, dit-il en insistan et comme s’il tenait beaucoup à ce qu’elle approchâ ses pieds, ce qui l’aurait obligée à relever sa robe. 

 – Je n’ai pas froid, dit-elle. 

 – Avouez plutôt que vous êtes pressée d’apprends ce que j’ai à vous dire ; je comprends cela et j’y arrive tout de suite. Eh bien, nous avons de grandes chance : de réussir. 

 – Ah ! monsieur le comte, combien je vous remercie ! 

 – Attendez un peu ; nous n’en sommes pas encore aux remerciements, et avant j’ai quelques questions à vous adresser, auxquelles je vous prie de répondre sin cèrement. Me le promettez-vous ? 

 – En toute sincérité, je vous le promets 

 – Vous comprenez qu’en appuyant votre demande, je me suis jusqu’à un certain point porté votre caution : il est donc juste que je sache à quoi je m’engage et jusqu’où je m’engage. Ainsi cette intention d’entrer dans l’enseignement est-elle chez vous parfaitement arrêtée et inébranlable ? 

 – Parfaitement arrêtée, oui, monsieur le comte, et d’autant plus inébranlable que je n’ai que cette ressource ; c’est donc non seulement une volonté, mais encore une nécessité. 

 – C’est que. Vous devez comprendre que j’ai parlé de vous à plusieurs personnes en position de bien me renseigner. et ces personnes ont fait allusion à certain projet de mariage. Ce projet existe-t-il ? 

 Elle resta un moment étouffée par la confusion : la première fois ç’avait été un examen physique qu’il lui avait fait subir ; maintenant c’était un examen moral, et non moins troublant, non moins gênant pour elle. 

 – Notez, dit-il, que je trouverais ce projet tout naturel ; ce qui ne serait pas naturel ce serait qu’une personne aussi charmante que vous ne fût pas aimée. 

 Ces paroles hâtèrent sa réponse : 

 – Ce projet n’existe pas, dit-elle. 

 – Cependant on m’a nommé un professeur du collège : 

 – Si je devais épouser un professeur, je ne voudrais pas être maîtresse d’école. 

 – En attendant. 

 – Je n’ai pas à attendre un mariage qui ne se fera pas. 

 – Mais n’a-t-il pas dû se faire ? 

 – Mon père en avait eu l’idée. 

 – Et vous ? 

 Disant cela il la regarda en face, alors ’elle releva les yeux bravement, et le regardant elle aussi en face : 

 – Moi, non, dit-elle. 

 Elle crut remarquer qu’il avait laissé échapper un mouvement de satisfaction ; mais sans doute elle s’était trompée. En quoi cela pouvait-il intéresser monsieur Prétavoine qu’elle eût ou n’eût pas eu fa pensée d’épouser Radou. 

 Il répondit lui-même à cette question qu’elle se posait tout bas. 

 – Ne soyez pas surprise, mademoiselle, de cet interrogatoire. Nous autres, défenseurs de la religion et de la morale, nous avons, en fait d’éducation, des exigences qui ne sont pas de celles du vulgaire. Ainsi, pour moi, une femme qui a mari et enfants ne sera jamais une bonne institutrice, car elle n’aura pas- ce dévouement absolu et exclusif qu’exige sa mission : ce n’est pas seulement pour le prêtre et la religieuse que le vœu de chasteté est indispensable, c’est encore pour tous ceux qui se vouent à une œuvre d’abnégation à laquelle ils doivent se donner entièrement, et l’on ne se donne pas entièrement quand on a un mari à aimer, des enfants à soigner. Vous comprenez maintenant, n’est-ce pas, ce qui a inspiré mes questions. 

 Elle inclina la tête, et l’assurance lui revint : comment n’avoir pas confiance dans l’homme qui tenait un pareil langage ? 

 D’autre part, ce qui m’a fait encore vous poser cette question, c’est les visées que j’ai sur vous. Vous désirez, n’est-ce pas, ne pas vous éloigner de Condé ? 

 – Pour ma grand’mère, j’en serais heureuse. 

 – Eh bien ! j’ai l’espérance si mes démarches réussissent, que vous serez nommée ici-même, à Bourlandais, où nous n’avons eu jusqu’à présent qu’une école mixte et où nous établirions une école publique de filles. Sans doute, cela serait bien modeste pour une personne comme vous... 

 – Je serais si heureuse... 

 – Vraiment vous seriez heureuse ? 

 Il s’arrêta, et la regarda d’une façon si singulière qu’elle se sentit glacée. 

 Il se rapprocha d’elle, tout près d’elle, si près qu’il la frôla ; elle voulut reculer, mais déjà et instinctivement elle était arrivée à l’extrémité du canapé. 

 – Et moi aussi, dit-il en se penchant vers elle, je serais très heureux de cet arrangement ; tout d’abord il avait été question de sœurs, mais la position est si modeste que je pourrai, je pense, les écarter et vous faire préférer à elles. Vous verrez par là quelle sympathie vous m’avez inspirée et quel intérêt je vous porte. Il y a peu de temps que nous nous connaissons, mais vous avez fait sur moi une impression profonde par votre beauté, par votre charme. 

 – Monsieur... 

 – Eh quoi ! allez-vous vous troubler ou vous inquiéter parce que je confesse mon admiration pour cette beauté ? Est-ce donc la première fois qu’on vous en parle ? 

 – En ces termes. dans ces conditions, oui, monsieur le comte. 

 – C’est qu’alors elle n’a jusqu’à ce jour produit sur personne le même sentiment que sur moi. et je m’en réjouis. Comprenez donc que je suis sincère quand je vous dis que je serai heureux de vous avoir près de moi, à Bourlandais, où nous nous verrons souvent, très souvent. Vous savez que je viens tous les mois passer une quinzaine de jours à la Rouvraye. Ce sera un grand attrait pour moi d’y rencontrer une jeune femme aussi séduisante que vous, à l’esprit délicat et cultivé. 

 – Mais c’est impossible. 

 – Et pourquoi impossible, s’écria-t-il vivement en lui coupant la parole, rien n’est imposible avec de la discrétion et de l’adresse. Cette discrétion, cette adresse nous l’aurons, je vous le promets. Je vis ici fort retiré, et c’est seulement à certaines heures que je reçois ceux qui ont affaire à moi ; le reste du temps je suis libre. Ce temps sera à nous, si vous le voulez. Vous connaissez ma situation, vous savez combien elle est désolée. Ne serait-il pas digne d’une femme de cœur d’en adoucir l’amertume. Quelle gratitude, quelle reconnaissance n’aurais-je pas pour celle qui le Voudrait. Ne serez-vous pas cette femme, ce bon ange ? 

 Comme il achevait ces mots, il lui passa le bras droit autour de la taille, et de la main droite il lui prit la main qu’elle avait jetée en avant pour se défendre. 

 Mais d’un bond elle se trouva debout et, par un effort violent elle s’arracha à son étreinte. 

 Lui aussi s’était levé et, étendant les deux bras, il l’avait saisie ; mais une fois encore elle se dégagea. 

 – Laissez-moi, s’écria-t-elle désespérément en regardant par où elle pourrait se sauver. 

 Mais il était devant elle lui barrant le passage. 

 – Pourquoi cet effroi ? dit-il. Que voyez-vous donc de si effrayant en moi, au lieu de voir mon dévouement ? C’est ce dévouement seulement qui doit vous toucher, rien que cela ; ce que vous devez vous dire, c’est que vous pouvez acquérir un ami qui sera tout à vous, vous entendez ? tout à vous. 

 – A quel prix, mon Dieu ! je suis une pauvre fille, mais une fille d’honneur. 

 Elle jeta ces mots si éloquemment qu’il comprit qu’il avait été trop vite et trop loin. 

 – En quoi l’amitié que je vous offre peut-elle porter atteinte à votre honneur ? Quelle idée avez-vous donc pu concevoir ? Allons, vous réfléchirez et vous me reviendrez plus raisonnable. Je vous attends, et alors je continuerai mes démarches qui, je vous en donne ma parole, réussiront. si vous le voulez. 

 Elle sortit la tête haute ; ce fut en marchant délibérément qu’elle descendit le perron, traversa le jardin et passa devant le pavillon du concierge. 

 Mais en arrivant dans l’avenue et quand elle crut qu’on ne pouvait plus la voir, elle s’assit sur la souche d’un chêne qui n’avait pas encore été enlevée ; le cœur lui manquait, la honte l’étouffait. 

 Cet homme ! 

 Et elle avait cru que c’était un saint ! 

 Avec quelle habileté il avait conduit cet entretien pour ne pas l’effrayer et arriver à son but, parlant tout d’abord de l’impression profonde qu’elle avait produite par sa beauté et du charme qu’exerçait une femme aussi séduisante qu’elle ; puis passant aux promesses : « Mon temps sera tout à vous ; » écartant les objections qu’elle pouvait lui opposer : « Rien n’est impossible avec de la discrétion et de l’adresse ; » établissant clairement le prix auquel il accordait son concours : « Vous acquerrez un ami qui sera tout à vous ; » enfin terminant par une menace : « Vous me reviendrez raisonnable et alors je continuerai mes démarches qui réussiront si vous le voulez. » 

 Pas un mot qui n’eût sa portée et qui n’en dît réellement vingt fois, cent fois plus qu’il ne semblait vouloir en dire, et de telle sorte que c’était seulement quand on les rapprochait les uns des autres qu’on pouvait leur donner toute leur valeur. 

 Ainsi ce n’était point le loyal et le généreux, que disaient ses partisans ; mais bien le coquin et le tartufe que disaient ses ennemis, qui ne le connaissaient pas encore tel qu’il était véritablement.. 

 Il avait parlé d’elle à plusieurs personnes en position de le bien renseigner, avait-il dit. Alors, s’il en était ainsi, il devait savoir qu’elle était une honnête fille ; et c’était en fille cependant qu’il l’avait traitée. 

 Une faiblesse la prit et ses yeux s’emplirent de larmes. Personne ne la voyait au milieu de ces herbages où quelques bœufs se promenaient placidement ; elle pouvait pleurer et s’abandonner. 

 C’était sa première épreuve de la vie, combien triste, hélas ! désespérante ! 

 L’horreur du présent la rejeta dans le passé. Qui lui eût dit, alors qu’elle avait la faiblesse de s’enorgueillir de sa beauté ! qu’un jour viendrait où elle en souffrirait si cruellement ? Laide, elle n’eût pas eu à subir cet outrage. Et son pauvre père qui, lui aussi, était si fier de cette beauté. Au moins dans leur tombe les morts ont cela de bon, qu’ils ne voient pas les misères et les hontes qu’ont à supporter ceux qu’ils ont laissés derrière eux. Se sentant frappé, il s’était désespéré ; pour elle mais, à coup sûr, il n’avait pas imaginé ce qui arrivait. 

 Elle serait restée là longtemps, tant était profonde sa prostration, si le froid ne l’avait rappelée à la réalité. Il ne fallait pas s’abandonner, il fallait réagir ; non désespérer, mais lutter. Pleurer, gémir, était une douceur qui ne lui était pas permise. 

 Elle revint à Condé et rentra au collège. 

 – Eh bien, ma fille ? demanda la grand’mère en accourant au-devant d’elle. 

 – Eh bien, grand’maman, il ne faut pas compter sur M. Prétavoine. 

 – Ah ! mon Dieu ! et pourquoi ? 

 – Il veut faire nommer une institutrice à Bourlandais, et il exige d’elle certaines. conditions que. je ne peux pas remplir. 

 – Je croyais que tu étais capable de faire tout ce qu’on pouvait demander à une maîtresse d’école ? 

 – Non, grand’mère. 

 – Quel malheur, mon Dieu ! qu’allons-nous devenir ? J’ai vu le nouveau principal pendant ton absence et il faut que nous lui cédions la place dans quinze jours. 

 – Eh bien, grand’mère nous partirons dans quinze jours. 

 – Mais pour aller où ? 

 – Quinze jours, c’est du temps devant nous ; d’ici là nous trouverons. M. Mérault, sans doute, ne sera pas aussi difficile que l’a été M. le comte Prétavoine. 

 – Ah ! s’il était à Condé ; mais malheureusement il est à Paris. 

 – Malheureusement. 

 Ce ne fut pas avec sincérité qu’elle dit ce malheureusement : qui pouvait savoir si en la voyant le député ne lui tiendrait pas le même langage que le conseiller général ; la veille, jamais pareille idée ne se serait présentée à son esprit ; mais maintenant elle croyait tout possible, et elle craignait tout. 

 Quinze jours seulement. Et après, où aller ? que faire ? 

 L’illusion n’était pas possible ; c’était un adversaire, un ennemi qu’elle allait avoir dans le comte Prétavoine et qui employerait à la faire repousser l’influence qu’il aurait employée à la faire réussir si elle avait voulu être raisonnable, comme il disait. 

 L’influence du député l’emporterait-elle sur celle du conseiller général ? 

 Et d’ailleurs, la lui accorderait-il, cette influence ? 

 Elle ne tarda pas à avoir la preuve que ses craintes quant au comte Prétavoine n’étaient que trop fondées ; car, ayant été voir son inspecteur, celui-ci la reçut assez mal, ou plutôt il ne la reçut pas bien, n’osant pas aller jusqu’au mal, ce qui eût été trop accentué pour lui. 

 – Vous venez me rendre compte de votre visite à notre conseiller général, dit-il ; eh bien ! je sais ce qui s’est passé. 

 – Ah ! 

 – Dans une certaine mesure, c’est-à-dire jusqu’à un certain point. J’ai vu M. le comte Prétavoine ; il ne m’a pas caché, avec sa franchise ordinaire, qu’il n’était pas bien disposé en votre faveur, c’est-à-dire qu’il ne l’est mal ; mais enfin il ne l’est pas non plus favorablement. Il m’a fait de vous le plus grand éloge ; de votre distinction, de votre instruction. Seulement, il trouve que vous en avez trop pour être institutrice communale. Ça ne paraît peut-être pas raisonnable, mais précisément c’est très raisonnable, au moins dans une certaine mesure et à un certain point de vue, le sien bien entendu ; car, pour moi, vous comprenez, j’en ai plusieurs : Je trouve qu’il a raison, et, d’autre part, je trouve que vous n���avez pas tort. 

 – Puis-je avoir tort de vouloir gagner ma vie honnêtement. 

 – Justement c’est votre point de vue, excellent, je le reconnais ; mais ce n’est pas le sien, qui est excellent aussi, je ne vous le cache pas ; il craint qu’à cause précisément de cette distinction et de cette instruction supérieure, vous ne vous trouviez déplacée dans une école de village, déclassée, si j’ose m’exprimer ainsi. 

 – Je me trouverai bien placée là où je pourrai vivre. 

 – C’est votre point de vue, ce n’est pas le sien, de sorte que c’est le mien et ce n’est pas le mien, car si je trouve que vous avez raison, je trouve d’autre part qu’il a raison aussi ; tout est relatif en ce monde. C’est bien fâcheux, en vérité, bien fâcheux, que vous ne l’ayez pas convaincu de la solidité de votre vocation ; car vous devez comprendre que M. le comte Prétavoine vous étant contraire, je ne peux rien pour vous : je ne pourrais quelque chose que si M. Mérault vous était favorable. 

 Sous cette forme entortillée, ces paroles étaient l’expression sincère du caractère timide de M. Malatiré : si vous avez quelqu’un pour vous, vous m’aurez ; si vous n’avez personne, vous ne m’aurez pas. 

 Heureusement elle reçut une lettre du député Mérault, qui lui donna un peu d’espoir. 

 En style de député qui parle à un électeur, il promettait de prendre bonne note de la demande qui lui était adressée et de l’appuyer auprès de qui de droit ; il savait que M. Margueritte avait été un honnête homme qui avait fait honneur à son pays natal et il serait heureux de reporter sur la fille la sympathie et l’intérêt qu’il avait le regret de n’avoir pas pu témoigner au père. 

 Ils ne sont pas difficiles sur les témoignages de sympathie, les malheureux ; cette lettre coulée dans le moule de celles que les députés répondent aux innombrables demandes dont ils sont accablés, rendit l’espérance à Hélène et surtout à la vieille mère. 

 En tous cas elle les aida à supporter sans trop de désespoir le déménagement auquel les condamna le nouveau principal. 

 Si elles étaient obligées d’aller s’installer dans un petit logement situé à l’extrémité du faubourg de l’Andon et composé d’une petite cuisine et d’une seule chambre, elles l’acceptaient sans se plaindre en se disant que ce serait pour peu de temps, quelques semaines, quelques mois peut-être. 

 Du mobilier de M. Margueritte elles avaient pu conserver deux lits et leur literie, trois chaises, une table, un peu de linge, quelques ustensiles de cuisine, et cela leur suffisait. 

 Mais ce qui, plus encore peut-être que ce mobilier, leur permettait d’attendre des jours meilleurs, c’était une somme de deux cent cinquante francs qui revint à Hélène, la vente faite et toutes les dettes ainsi que tous les frais payés ; elles avaient quelques mois devant elles sans être exposées à mourir de faim. 

 Deux cent cinquante francs de capital, quand elle craignait d’avoir des dettes à payer, c’était une fortune pour Hélène. 

 Cependant, ni elle ni sa grand’mère n’établirent leur vie là-dessus. 

 Deux jours après leur installation, la grand’mère annonça d’un air triomphant à sa petite-fille qu’elle avait trouvé du travail qui allait améliorer leur position : des bas de laine à tricoter pour une famille de huit personnes où l’on n’usait que des bas et des chaussons faits à la main ; on ne les lui payerait pas cher, mais enfin elle pourrait gagner de onze à douze sous par jour et même peut-être treize. 

 – C’est que, sans me vanter, je peux dire qu’il n’y a. pas beaucoup de tricoteuses qui aillent aussi vite que moi ; j’ai encore des doigts ; chez mon frère .c’était moi qui faisait les gilets, les bas et les bonnets de toute la famille, et jamais ils n’ont attendu après ; dix personnes, et des hommes qui usent en travaillant dur, c’était une affaire. 

 Pour Hélène, elle eut la chance de trouver à donner une leçon d’une heure, tous les soirs, le dimanche excepté, à une lingère qui voulait corriger son écriture et son orthographe afin de faire concurrence aux sœurs Ledoux, en possession depuis longues années de la meilleure clientèle du pays. On ne la lui payait qu’un franc, cette leçon ; mais dans sa position, vingt sous était une somme qu’elle ne pouvait ni dédaigner, ni refuser. De même elle ne pouvait pas davantage refuser ni dédaigner cette leçon, malgré la position de son élève, une femme de mœurs légères, disait-on, qui, n’ayant pas réussi à Paris, était venue tenter une meilleure chance à Condé. 

 La leçon et les bas de laine leur procuraient une recette de quarante-deux francs par mois, c’est-à-dire à peu près de quoi manger, se chauffer et s’éclairer ; mais, bien entendu, en réduisant la nourriture, le chauffage et l’éclairage au strict nécessaire : du pain, des mottes de tan et de marc de pommes, une chandelle des douze à la livre. La grand’mère n’était pas sensible au froid, et elle n’avait pas besoin de voir clair pour travailler, Quant à Hélène, elle était assez robuste pour supporter toutes les privations sans en souffrir au moins immédiatement, et assez résolue pour les accepter sans s’en plaindre : cela ne durerait pas toujours d’ailleurs ; elle pouvait trouver une autre leçon ; elle pouvait être nommée. 

 Cependant cette nomination n’arrivait pas, et rien ne faisait prévoir qu’elle arrivât bientôt ; Hélène voulut essayer de la hâter. 

 Lorsqu’elle avait formé, sa demande, elle avait écrit au directeur de l’enseignement primaire, qui réside au chef-lieu du département et qui est en même temps inspecteur d’académie, mais elle n’avait point été le voir, Ayant un peu d’argent devant elle, elle se décida une démarche qui sans doute était indispensable et qu’elle n’avait pas le droit de ne pas tenter. 

 Profitant d’un moment où son élève n’était pas libre le soir, ce qui arrivait assez souvent et diminuait mois d’autant, elle s’était donc mise en route pour se liciter celui qui tenait sa vie entre ses mains, terri ment émue, mais cependant résolue. 

 Elle avait demandé une lettre de recommandation de l’inspecteur primaire, et celui-ci la lui avait refusé sans la refuser bien entendu, mais aussi sans la donne « Ce serait montrer une impatience dans sa position convenable, et puis elle avait pour se présenter le no de son père qui valait toutes les meilleures recommandations » ; enfin toutes les excuses d’un homme qui peur de s’avancer et ainsi de se compromettre. 

 C’était bien sur ce nom de son père qu’elle comptai et ce fut lui qui la soutint lorsque après trois heur d’attente, elle fut enfin admise auprès du directeur < l’enseignement. 

 Autant l’inspecteur était timide et hésitant, autai le directeur était plein d’assurance ; ce n’était pas lui qui avait peur d’une affirmation, – quand, bien e tendu, c’était lui qui la donnait du haut de sa grandeur et de son infaillibilité. 

 – Quelle singulière idée avez-vous de vouloir entre dans l’enseignement primaire ? dit-il superbement. Où cela vous conduira-t-il ? 

 – A vivre. 

 – Vous croyez ? 

 C’était un universitaire qui avait la religion de l’Un versité, mais qui n’avait qu’en très petite estime l’er seignement primaire ; qu��on fût professeur, c’était bier c’était même ce qu’on pouvait être de mieux en monde, et il ne connaissait pas de profession plus haute plus noble ; mais maître d’école ! Qu’on enseignât à de petits bourgeois de huit ans à décliner Rosa , on étai quelqu’un : un bon humaniste, pensez donc ! mais quoi apprîtà des petits paysans à conjuguer finir ou à répéter un nombre autant de fois qu’il y a d’unités dans un autre nombre donné, la belle affaire, en vérité ! 

 – Pourquoi n’entreriez-vous pas dans un pensionnat où vos qualités de distinction trouveraient un meilleur emploi, dit-il. 

 – J’ai ma grand’mère que je voudrais garder avec moi ; et en agissant ainsi j’exécute les intentions de mon père. 

 – Sentimental, ce brave Margueritte ! A quoi cela lui a-t-il servi ? 

 – A se faire aimer, et il l’a été tendrement, je vous jure. 

 – Sans doute, sans doute, mais la vie ne se fait pas avec le sentiment, ni la nôtre, ni celle de nos enfants. 

 – Au moins la prépare-t-il quelquefois, et c’est mon cas, car si mon père ne m’a pas laissé de fortune il m’a laissé un nom qui me permet de faire appel à votre esprit de justice. 

 Cela fut dit la tête haute, sans forfanterie, mais avec fermeté, en fille qui est fière de son père. 

 – Bien, mon enfant, vous me paraissez une brave fille. 

 – Je tâcherai d’être digne de mon père ; c’est lui que j’invoque pour vous prier de ne pas oublier ma demande. 

 Elle revint à Condé avec bon espoir, car si on ne lui avait rien promis de positif ni d’immédiat, on lui avait cependant donné de bonnes paroles. 

 Ce sentiment d’espoir se produisit juste à propos pour lui faire supporter sans trop d’accablement la perte de sa leçon qui arriva le lendemain même de son retour. 

 Bien que n’étant plus toute jeune, son élève était encore assez jolie et assez bien conservée, surtout elle avait l’air assez peu sévère pour faire sensation dans un monde de jeunes gens, qui s’ennuyant fort à Condé, étaient à la recherche de distractions, quelles qu’elles fussent. 

 N’ayant presque pas de relations dans la ville et trouvant toujours son élève seule, – quand elle la trouvait, – Hélène ne savait rien de sa conduite et presque rien de son caractère ; il lui semblait bien qu’elle était un peu trop coquette dans sa toilette et un peu trop légère dans certains propos, mais c’était tout ; la façon dont le temps de la leçon était employé ne permettait pas la causerie. 

 – Combien j’ai regretté de ne pas vous avoir hier, dit la lingère lorsque Hélène arriva, vous m’auriez rendu un fier service ; mais il est encore temps aujourd’hui. 

 – Je suis à votre disposition. 

 – Voici de quoi il s’agit : au lieu de notre dictée ordinaire, je voudrais que vous me fassiez faire le brouillon de deux lettres que je recopierais ensuite ; vous me les dicteriez et vous corrigeriez mes fautes. 

 – Mais pour vous dicter ces lettres, il faut que je sache au moins ce que vous avez l’intention de dire. 

 – Alors vous voulez bien ? s’écria-t-elle, en passant de l’embarras au contentement. 

 – Mais sans doute, si cela peut vous obliger. 

 – Je crois bien que ça m’oblige. 

 – C’est un devoir comme un autre, et même c’est un bon exercice. 

 – Voici la chose : la première lettre est une réponse à une déclaration que j’ai reçue ; je ne peux pas vous la montrer, parce qu’elle est d’un monsieur très bien, connu dans la ville et qui a signé son nom ; mais cela ne fait rien je sais ce que je veux dire ; vous n’aurez qu’à me mettre en belles phrases ce que je vous expliquerai. La seconde, au contraire, est plus difficile, parce qu’il faut qu’elle soit entortillée, de façon à ce que celui qui la recevra lise dedans ce qu’il voudra lire, et de façon aussi à ce que je puisse lui faire dire plus tard ce que je voudrai : blanc ou noir, selon les circonstances. En un mot, c’est une lettre de rupture aujourd’hui, mais faite de telle sorte qu’elle n’empêche pas un raccommodement demain. ou plus tard, si la première ne produisait pas ce que j’attends. Vous comprenez, n’est-ce pas ? 

 – Pas du tout. Aussi ne puis-je faire ni la première, ni la seconde. 

 – La première, je la dicte. 

 – Alors je n’ai rien à faire. 

 – Vous m’aviez dit que vous vouliez bien. 

 – Je n’avais pas compris ce que vous me demandiez : maintenant que j’ai compris je n’ai qu’à me retirer. 

 – Ah ! par exemple ! 

 – Adieu, mademoiselle. 

 Et Hélène sortit sans même penser que cette leçon était sa vie, le pain quotidien. 

 Ce fut seulement dans la rue que cette pensée lui vint ; mais alors, au lieu de s’arrêter ou de revenir en arrière, elle n’en marcha que plus vite et que plus résolument. 

 En attendant la nomination espérée, mais non formellement promise et, qui pouvait traîner, il fallut se restreindre. 

 Sur les quarante-deux francs qui composaient leur budget mensuel avant la perte de la leçon de la lingère, vingt-quatre francs manquaient ; il ne leur en restait donc que dix-huit que gagnait la grand’mère. 

 Ainsi se trouvait réalisée la supposition de la tante Tout cha : c’était la grand’mère qui allait travailler pour faire vivre la petite-fille. 

 Elle voulut travailler elle-même et gagner quelque chose, si peu que ce fût. 

 Il n’y avait guère qu’un travail possible pour une femme dans sa situation : celui de l’aiguille. 

 Mais si elle cousait, si elle brodait elle ne savait réellement ni coudre, ni broder, c’est-à-dire qu’il lui manquait l’habileté, la régularité, la rapidité que donne seul le métier en toute chose, qu’il s’agisse d’un torchon à ourler ou d’un tableau à peindre. 

 Ecrire ? il eût fallu s’adresser à Griolet, et elle eût mieux aimé mourir de faim plutôt que de supporter le sourire avec lequel il accueillerait sa demande, qui, venant d’elle et après ce qui s’était passé, serait un acquiescement. – 

 Tricoter ? Ce fut ce qu’elle fit, ayant l’avantage de pouvoir prendre ce travail sans être obligée de le demander, puisqu’elle n’avait tout simplement qu’à aider sa grand’mère. Mais, dans ses doigts agiles et lisses, l’ouvrage ne fondit pas, comme dans les doigts ankylosés et rugueux de la vieille femme. Au lieu de gagner douze ou treize sous par jour, elle eut bien du mal à en gagner six ou sept. 

 Cependant elle n’abandonna pas ce travail, n’en ayant pas de meilleur pour le remplacer ; mieux valait encore cela que rien. 

 Ses sept sous, ajoutés aux treize sous de la grand’mère. cela leur donnait toujours vingt sous par jour, et jusqu’à ce moment elles en avaient dépensé trente-deux à trente-cinq. 

 Ce fut ces douze ou quinze sous qu’il fallut économiser. 

 Ce qu’elles ne pouvaient prendre sur leur déjeuner et leur dîner, elles le prirent sur le chauffage et l’éclairage, bien que la saison fût rude et que le soir elles eussent besoin de prolonger la veillée aussi tard que possible, en cette saison où la nuit se faisait avant cinq heures. 

 Heureusement, de ce côté, le hasard leur vint en aide dans leur détresse. 

 En choisissant leur logement dans ce faubourg, Hélène avait obéi à deux considérations : leur loyer coûtait moins cher que dans la ville, et elles étaient presque à la campagne ; sa grand’mère, qui avait toujours vécu aux champs, trouvait là de l’air, de la lumière ; autour d’elles s’étendaient les grasses prairies qu’arrose l’Andon ; de leur fenêtre, qui donnait sur la grande route, elles voyaient les arbres qui marquent le circuit de la rivière, et, dans leur cour, toute la journée on entendait le caquetage des poules, le chant des coqs et le roucoulement des pigeons ; cela était moins triste pour la vieille paysanne, qui ne sortait plus d’un intérieur entre quatre murs. 

 Cependant, c’était bien le faubourg d’une ville et non la pleine campagne : ainsi, juste en face leur fenêtre et de l’autre côté de la route, assez étroite en cet endroit, se trouvait la grille d’entrée d’une fabrique, dans laquelle le travail se continuait jour et nuit, de sorte que, pour éclairer le va-et-vient des ouvriers, un bec de gaz brûlait du soir au matin au-dessus de cette entrée. 

 Ce fut ce bec de gaz qui leur permit de faire des économies sur leur éclairage ; tous les soirs, après leur dîner, elles enlevaient les rideaux de la fenêtre de leur chambre, et s’installant auprès des vitres, le plus près possible pour ne rien perdre de la clarté du gaz qui traversait la route et arrivait jusqu’à elles, elles restaient là jusqu’à onze heures du soir, travaillant courageusement à leur tricot. 

 Elles auraient eu moins froid au milieu de la chambre, quand il gelait fort au dehors ; mais au milieu de la chambre elles n’auraient plus eu assez de lumière, Hélène surtout qui, manquant de l’expérience et de l’habileté de sa grand’mère, avait besoin d’y voir un peu pour se reconnaître dans son travail. 

 Souvent, pendant des heures, on n’entendait que le faible cliquetis des aiguilles quand elles se choquaient. 

 Puis tout à coup elles échangeaient quelque paroles, mais qui n’étaient jamais des plaintes ni sur leur situation, ni sur leurs souffrances, la fatigue, le froid, les privations. Il semblait qu’il y avait entre elles un accord tacite à ce sujet et qu’elles cherchaient à s’encourager, non à se désespérer. 

 Mais malgré elles il leur échappait quelquefois un mot qui en disait long sur ce que l’une ou l’autre éprouvait. 

 Un soir qu’il gelait terriblement et que, sur la route, sonore comme un plancher, on entendait claquer les sabots des passants, tandis que les vitres couvertes de givre craquaient sous la bise du nord, elles travaillaient sans parler. 

 – C’est tout de même heureux, dit la grand’mère, que notre fenêtre ferme si bien, 

 Ce n’était pas une plainte, mais quelle parole eût été un aveu plus douloureux du froid qu’éprouvait la vieille femme, à moitié glacée sur sa chaise où elle était assise depuis trois heures, ne faisant pas d’autre mouvement que de remuer les doigts. 

 Hélène, qui ne souffrait pas moins que sa grand’mère du froid, et qui, même en souffrait peut-être davantage, car elle n’avait point été habituée à la vie en plein air, mais qui malgré tout ne voulait pas faire du feu, ne put pas résister à ce cri. 

 – Si bien qu’elle ferme, dit-elle, il fait vraiment trop froid, aussi nous allumerons du feu demain ; je ne peux plus remuer les doigts. 

 – Moi, c’est mes jambes que je ne sens plus. 

 – Pourquoi ne le disiez-vous pas, grand’maman ? 

 – Ah ! si on se plaignait ! 

 – Demain j’achèterai du charbon. 

 – Et où prendras-tu l’argent ? 

 – Sur notre capital ; c’est bon de faire des économies, mais pas jusqu’à nous laisser mourir. 

 – Après tout, n’ayant pas froid, nous travaillerons plus vite, les doigts seront plus souples. 

 Il dura longtemps ce rude hiver, et ce ne fut pas seulement pour acheter du charbon qu’il fallut prendre sur le capital ; il le fallut aussi pour payer la nourriture qui augmenta de prix, comme cela arrive toujours quand la saison est rigoureuse. 

 Chaque semaine, ce pauvre petit capital de deux cent cinquante francs, qui était leur suprême ressource, se trouva diminué ; il ne fut plus que de deux cent quarante-cinq, de deux cent trente, de deux cents. 

 En le voyant fondre ainsi, Hélène, pour ne pas désespérer, se disait que sans doute sa nomination allait enfin arriver, qu’elle ne pouvait pas se faire longtemps attendre maintenant ; mais c’était des lèvres qu’elle se disait, sans conviction et sans foi : « Pourquoi pas ? » 

 Et si elle n’arrivait pas ? 

 Que feraient-elles quand il ne resterait plus d’argent ? 

 Sa grand’mère pourrait-elle supporter longtemps cette vie de privations et de misère ? 

 Etait-il sage de les lui imposer ? 

 Quand son père avait voulu prendre sa mère chez lui il espérait lui assurer une vie heureuse, l’affection, la tranquillité et le bien-être ; elle-même, quand elle avait repoussé les propositions de la tante Tout cha, elle avait cru que si elle ne pouvait pas réaliser les projets de son père, elle pourrait au moins donner à sa grand’mère une certaine tranquillité et le repos ; mais voilà qu’au lieu de cette tranquillité et de ce repos, la pauvre vieille femme ne trouvait qu’un travail acharné et la misère. Dans ces conditions devaient-elles persister et le mieux n’était-il pas de revenir à la tante Tout cha. Quelle terrible responsabilité pour Hélène si sa grand’mère devenait malade ! Si elle mourait, ne l’aurait-elle pas tuée ? Sans doute il était pénible de subir cette humiliation. Sans doute ce n’était point une vie de tranquillité et de repos qu’on trouvait sous la direction de la tante. Mais, dans des circonstances pareilles, ce n’était point une question de dignité ni d’humiliation qui devait peser sur leurs résolutions ; et quand elles étaient sous le coup de la misère la plus affreuse, ce n’était point de savoir si sa grand’mère allait jouir de la tranquillité et du repos qu’elles devaient se préoccuper. 

 Après avoir longtemps hésité, Hélène se décida à faire cette proposition, de rentrer chez la tante Tout cha à sa grand’mère. 

 Mais celle-ci refusa. 

 – Viendrais-tu avec moi, ma chère fille ? 

 – Non, c’est impossible ; vous savez bien que ma tante nous a dit qu’elle ne pouvait pas me recevoir. 

 – Eh bien ! je n’irai pas seule ; si je ne gagnais rien, si je t’étais à charge, j’irais quand même peut-être ; mais puisque le bon Dieu permet que je gagne quelque chose... 

 – Plus que moi. 

 – Justement ; il n’y a pas de raisons pour que je te quitte, puisque mon départ ne rendrait pas ta situation meilleure. Est-ce que tu n’es pas d’avis qu’on est moins malheureux à souffrir quand on est deux que quand on est seul ? Et tu serais seule, ma pauvre fille. Et puis ton père a voulu que nous vivions ensemble, et il me semble que ce serait un péché d’avoir fait ce qu’il voulait quand je devais m’en trouver bien, et de ne plus vouloir le faire quand je m’en trouve mal. Nous serions restées ensemble heureuses ; nous resterons ensemble malheureuses ; ça ne durera pas toujours. 

 Au moins cela dura-t-il longtemps et le capital continua à diminuer. 

 La belle saison cependant, en arrivant, améliora leur position désespérée : elles n’eurent plus besoin de feu ; le prix de légumes s’abaissa ; en se levant avec le jour elles purent travailler davantage et avec moins de fatigue ; enfin l’influence réconfortante du soleil les releva, l’avenir leur parut moins noir. 

 Elles gagnèrent ainsi le mois d’avril, et alors leur espérance vivace « que ça ne durerait pas toujours » se trouva enfin réalisée. 

 Dans leur détresse le vieux professeur, le père Bonjean, qui avait soutenu Hélène, ne les avait point abandonnées ; il venait quelquefois les voir, pas souvent, il est vrai, mais enfin de temps en temps, et il continuait à s’occuper d’elles, en cherchant des leçons à Hélène. 

 Tout d’abord il avait mis beaucoup de zèle à ces recherches ; mais voyant qu’elles n’aboutissaient pas, il s’était refroidi, car ils sont rares, les gens qui s’obstinent, pour le compte d’autrui, contre la persistance de la mauvaise fortune. Si l’on veut bien donner son temps et sa peine, c’est à condition d’en être payé par le succès ; qu’au lieu de ce succès, on ne trouve toujours que l’échec, on finit par se lasser. 

 Cependant elles le virent, un jeudi de la fin d’avril, entrer chez elles tout joyeux. 

 – A la fin, dit-il, j’ai quelque chose pour vous, ma hère enfant, quelque chose de superbe, bien que ce me soit pas du tout ce que vous avez rêvé. 

 – Oh ! mes rêves, il y a longtemps que je ne compte plus sur leur réalisation. 

 – C’est ce que j’ai pensé, et voilà pourquoi je vous dis que j’ai pour vous quelque chose de superbe. Je ne eux pas vous faire languir : il s’agit d’entrer comme institutrice chez M. le marquis de Courtomer pour élever sa nièce, mademoiselle Calipet, et de gagner cent cinquante francs par mois. 

 Et, se frottant les mains avec une satisfaction orgueilleuse : 

 – Voilà ma nouvelle ; c’est quelque chose, hein ? 

 – Ce serait superbe, comme vous le dites, si je n’avais pas grand’mère. 

 A l’entrée du professeur, qui à ses yeux était un personnage considérable, presque un égal de son fils, l bonne femme avait redoublé d’application à son travail, et en la voyant faire courir les aiguilles entre ses doigts on aurait pu croire qu’elle était insensible à ce qui se passait et se disait autour d’elle ; cependant il n’en était rien : 

 En entendant ces mots de sa petite-fille : « Si je n’avais pas grand’mère, » elle releva la tête. 

 – Moi, dit-elle, je ne compte pas. 

 – Mais, grand’maman... 

 – Est-ce que je dois t’empêcher de gagner ta vie quand près de moi tu ne peux pas travailler. Nous voulions rester ensemble, mais si cela n’est pas possible, il faut bien nous séparer. Je n’ai pas peur d’être seule et puis dans cette maison je ne serai pas seule ; nous avons des bons voisins. 

 – Voilà qui est dignement répondu, dit-il, en femme de bon sens et de bon cœur. Si j’étais seulement sûr mademoiselle, que vous soyez nommée à la rentrée, j vous dirais d’attendre jusque-là. Mais cette certitude je ne l’ai pas. Et même, j’ai des craintes à ce sujet. 

 – Expliquez-vous, je vous prie, s’écria Hélène. 

 – C’est assez difficile, car je n’ai-rien de précis à ar ticuler. Tout ce que je peux vous dire, c’est que cousin de ma femme qui, comme vous le savez, es commis d’inspection au chef-lieu, et, comme tel, chargé de la paperasserie de la direction de l’enseignement, voit ou devine ; en tous cas sait bien des choses. Eh bien, par lui, nous avons appris qu’il y a de l’opposition à votre nomination. D’où vient-elle ? Je l’ignore. 

 Hélène ne jugea pas à propos de dire qu’elle le savait, elle. 

 – Mais enfin, continua-t-il, cette opposition existe. Elle peut donc vous empêcher d’être nommée ; et je trouve que vous devez accepter la position que vous offre M. le marquis ou plutôt madame la marquise de Gourtomer. Si plus tard cette opposition cesse et si vous ne vous plaisez point chez la marquise, ce qui m’étonnerait, il sera encore temps d’entrer dans l’enseignement primaire. 

 – Monsieur Bonjean a bien raison, dit la grand’mère, tu ne dois pas penser à moi, ma chère fille. 

 Hélène resta un moment sans répondre, se demandant ce qu’elle devait faire. Son premier mouvement avait été de ne pas vouloir abandonner sa grand’mère ; mais dans les circonstances désespérées où elles se trouyaient, n’était-ce pas précisément en s’éloignant qu’elle lui assurait cette vie de repos et de tranquillité qu’elle avait voulue pour elle : avec cent francs qu’elle prendrait sur les cent cinquante qu’on lui proposait, la pauvre vieille femme n’auràit-elle pas une toute autre existence que celle qui était la sienne présentement ? 

 Ce fut justement ce que le père Bonjean fit remarquer avec une certaine aigreur, en homme qui est blessé qu’on n’accueille point avec des transports de joie et de reconnaissance la fortune inespérée qu’il apporte. 

 – Je vous en prie, s’écria Hélène, n’allez pas croire que je ne suis pas touchée comme je dois l’être de ce que vous faites pour nous ; mais je n’avais pas imaginé que je pouvais être obligée à me séparer de ma pauvre grand’maman, et c’est là ce qui me jette dans cet émoi. 

 – Comment pouvez-vous. lui être le plus utile ? C’est là seulement ce que vous devez examiner. 

 – C’est juste, dit la grand’mère. 

 – En restant près d’elle à ne rien gagner ou en la quittant pour gagner cent cinquante francs par mois, ce qui est une somme que vous pourrez partager avec elle. Et notez que Courtomer n’est qu’à deux lieues de Condé, de sorte que cette séparation n’en est réellement pas une ; vous la verrez quand vous voudrez ; si elle était malade, vous seriez près d’elle en quelques instants. 

 – Je n’ai jamais parlé en grand’mère, dit la vieille femme, parce que tu es une jeune fille de raison, plus intelligente et plus instruite que ne l’est une paysanne comme moi ; mais, pour n’être pas instruite, on n’a pas moins son bon sens, et c’est lui qui te commande d’accepter. 

 – Voilà parler, dit M. Bonjean, je comprends qu’il vous en coûte d’accomplir ce sacrifice, mais qui n’es pas sacrifice dans ce monde ? Où sont ceux qui ne font que ce qui leur est agréable ou que ce qu’ils ont à l’avance décidé de faire ? La vie n’est qu’un continuel démenti à nos espérances ou à nos désirs. D’ailleurs, je dois dire qu’en soi, et la séparation mise de côté, ce sacrifice ne sera pas bien pénible. Ce sont de braves gens que les Courtomer. 

 – Vous les connaissez ? 

 – J’ai donné des leçons au fils, c’est pour cela que la marquise a pensé à s’adresser à moi quand elle a eu besoin d’une institutrice pour sa nièce. 

 – Et quelle est cette nièce ? 

 – Une enfant de treize ans, qui, se trouvant orpheline, a été recueillie par sa tante, la marquise de Courtomer. 

 – La pauvre enfant ! 

 – Quand je dis recueillie, ce n’est pas tout à fait le mot propre, car cette petite se trouve l’héritière d’une grosse fortune du chef de son père, M. Isidore Calipet, le grand fabricant de tréfilerie d’Hannebault. M. Calipet était le frère de la marquise de Courtomer, et voici comment celle-ci se trouve chargée de sa nièce, qui a perdu sa mère tout enfant. Quand la marquise de Courtomer s’est mariée, elle a apporté une belle fortune au marquis, qui était à peu près ruiné et qui ne possédait plus que sa terre patrimoniale de Courtomer, grevée de lourdes hypothèques. L’expérience de la jeunesse n’avait point assagi le marquis, qui aime les chevaux, la chasse, qui fait courir et qui mène grande existence ; il a traité la fortune de sa femme comme il avait traité la sienne, c’est-à-dire qu’il l’a à peu près entièrement dissipée. Les choses en étaient là, lorsqu M. Calipet qui, lui, aimait le commerce comme son beau-frère aimait l’existence oisive et brillante, et qui avait doublé ou triplé sa fortune tandis que celui-ci gaspillait la sienne, est mort, laissant pour unique héritière, une fille, Adélaïde Calipet, dont le marquis a été nommé tuteur et que la marquise a prise chez elle et veut faire élever sous ses yeux par une institutrice particulière. Cela n’indique pas une méchante femme, n’est-ce-pas ? 

 – Assurément. 

 – Cependant, pour être complet, je dois dire, – au moins c’est le bruit public, – qu’en agissant ainsi, la marquise n’est pas uniquement guidée par une pensée de tendre [sollicitude pour sa nièce. On prétend qu’à cette pensée de sollicitude s’en joint une d’intérêt personnel. En effet, le marquis et la marquise ont, ainsi que je vous l’ai dit, un fils, Guiscard de Courtomer. En passant, notez bien ce nom de Guiscard, qui tout de suite vous dit quelles sont les prétentions nobiliaires des Courtemer, qui croient descendre de Robert Guiscard, le conquérant de la Pouille et le destructeur de Rome, qui rendit le nom des Normands redoutable en Italie et en Orient comme Rollon en France et Guillaume en Angleterre. 

 – Elles sont fondées, ces prétentions ? 

 – Cela, je n’en sais rien ; mais enfin elles existent. Que le jeune Courtomer descende ou ne descende pas de Robert Guiscard, ce qu’il y a de certain, c’est qu’il ne mérite pas, comme le héros de sa famille, le surnom de l’Avisé. Bon garçon, il l’est ; mais aussi le plus paresseux, le plus cancre que j’aie jamais vu. Je vous ai dit que j’avais été son professeur. Voici comment : on lui avait donné pour précepteur un abbé qui devait le préparer à Saint-Cyr. Sous la direction de cet abbé, il n’avait rien fait, rien appris, rien absolument ; on voulut essayer d’un nouveau maître, et l’on me le confia. J’allai tous les jours à Courtomer lui donner trois heures de leçon ; mais je ne réussis pas mieux que l’abbé ; je n’ai même pas pu lui apprendre le nom des auteurs qu’il expliquait : Plutarque était pour lui le volume vert, Xénophon le volume jaune. Vous pensez bien que ces connaissances n’étaient pas suffisantes pour se présenter à Saint-Cyr ; aussi a-t-on abandonné cette idée et la vie de Guiscard est celle des jeunes oisifs qui ne savent rien : les chevaux, la chasse. Cependant sa mère a conservé pour ce fils qu’elle adore de hautes ambitions, et puisqu’il ne peut rien par lui-même, elle compte sur la femme qu’elle lui fera épouser pour les réaliser. C’est ici que je reviens à votre élève, à la jeune Adélaïde qui doit être cette femme et qui, si cela se réalise, apportera à son cousin une grosse fortune avec laquelle celui-ci fera figure dans le monde. Pour que cela s’accomplisse plus sûrement, madame de Courtomer veut faire élever sa nièce chez elle, où celle-ci verra constamment son cousin, qu’elle s’habituera peu à peu à aimer. Voilà son plan, qu’elle ne m’a pas confié, bien entendu, mais qui est assez simple et assez naturel pour qu’on le devine facilement. Pour le mettre à exécution, il lui faut une institutrice. Naturellement j’ai pensé à vous et je suis venu vous apporter cette bonne nouvelle, n’imaginant pas que vous puissiez hésiter à accepter. C’est une éducation de cinq années au moins à faire, et dans une maison très honorable. Pendant ces cinq années, vous gagnerez sept mille sept cents francs, sans les cadeaux, qui vous permettront certainement de vous entretenir. En supposant que vous abandonniez à votre grand’mère la moitié de cette somme, il vous en restera près de quatre mille. C’est-à-dire qu’en sortant de cette maison, vous aurez une certaine indépendance qui vous permettra d’attendre et de choisir. J’ai dit. Réfléchissez. 

 Ce fut la grand’mère qui répondit : 

 – Ma petite-fille a réfléchi : elle accepte et nous vous remercions ; nous pouvons bien vous dire, mon cher monsieur, que c’est la vie que vous nous sauvez. 

 – Alors c’est entendu, et tout de suite j’écris à la marquise que je lui présenterai son institutrice dimanche. 

 Situé à deux lieues de Condé, dans de vastes prairies, au milieu d’un étang qui baigne ses murailles et ses quatre tours, environné d’un beau parc que continuent de grands bois, le château de Courtomer serait une agréable résidence si les voies de communication pour y arriver étaient plus commodes. Mais comme Courtomer n’est qu’un petit hameau sans commerce et sans industrie ; comme le propriétaire du château n’a jamais été ni conseiller général, ni conseiller d’arrondissement, ni même maire, on a toujours retardé la construction d’une grande route qui, en réalité, n’aurait mené qu’au château et l’on s’est contenté d’entretenir tant bien que mal un chemin vicinal qui, sur un parcours de trois kilomètres, depuis l’endroit où il s’embranche sur la grande route jusqu’à l’entrée du château, traverse quatre ruisseaux à gué, et dans les prairies au sol spongieux qui tremble sous le roulement des voitures lourdement chargées, présente, un certain nombre de de fondrières qui n’ont jamais été bien comblées. 

 C’était ce chemin que suivait Hélène, accompagnée du père Bonjean, le dimanche où elle devait être présentée à madame la marquise de Courtomer ; ils avaient quitté la voiture du chemin de fer au carrefour de la grand’route, et à pied ils se dirigeaient vers le château. 

 Au reste, ces trois kilomètres étaient plutôt un plai-– sir qu’une fatigue, au moins pour Hélène, qui depuis longtemps n’avait pas eu le loisir de se promener à la campagne. 

 Il faisait une belle journée de printemps, et c’était avec un sentiment de profond bien-être qu’elle marchait librement dans ce chemin bordé de chaque côté de haies plantées sur des talus dont les pentes exposées au soleil étaient fleuries comme les plates-bandes d’un jardin : primevères, jonquilles, scilles, pâquerettes et violettes épanouies au milieu d’un tapis de lierres, de mousse, et de scolopendres, tandis qu’au-dessus, dans la haie même, les épines noires et les merisiers commençaient à laisser tomber leurs blancs pétales que la brise semait sur les talus. Assez mauvais pour ceux qui le parcouraient en voiture, ce chemin, qui tournait à chaque instant à droite ou à gauche pour respecter les clôtures des héritages qu’il rencontrait, était charmant pour ceux qui le suivaient à pied et qui avaient des yeux pour regarder autour d’eux. A chaque pas le paysage changeait : aux herbages, où l’on venait de lâcher les bœufs à l’engrais, qui paissaient gloutonnement l’herbe nouvelle sans lever la tête, succédaient les cours-masures plantés de pommiers aux bourgeons rougissants sous lesquels se promenaient des troupes de poules et de dindes. Puis un petit ruisseau aux eaux limpides qui chantaient sur un lit de cailloux jaunes coupait le chemin, et, pour le traverser, les piétons n’avaient qu’un ��troit ponceau formé de deux troncs d’arbres couchés au-dessus des roseaux qui déjà l’affleuraient de leurs lances aiguës. 

 C’était cette route que vous suiviez quand vous veniez donner vos leçons au jeune Guiscard ? demanda Hélène. 

 – Oui, mais en voiture. 

 – C’était dommage. 

 – On voit bien que vous êtes sous l’influence du printemps et que vous ne pensez pas aux journées d’hiver, de pluie et de boue. Heureusement on m’envoyait chercher en voiture ; on n’est pas économe de chevaux au château de Courtomer ; c’est même ce qui, pour une bonne part, a aidé le marquis à dépenser sa fortune. 

 – Enfin aujourd’hui cette route est tout à fait agréable, et il me semble que ce beau soleil, cette douce température, ce temps radieux sont pour moi d’heureux présages. 

 – N’en doutez pas, mon enfant, vos mauvais jours vont prendre fin, et si vous ne pouvez pas faire pour votre grand’mère tout ce que vous auriez voulu, vous aurez au moins la satisfaction de la mettre à l’abri du besoin et de lui épargner un travail trop pénible ; c’est quelque chose cela ; il faut savoir se contenter. 

 Ils étaient arrivés à un endroit où les haies qui bordaient le chemin s’interrompaient et où la vue courait librement de chaque côté sur une vaste prairie coupée çà et là par des bouquets d’arbres : dans cette prairie se promenaient ou paissaient des poulinières avec leurs poulains, qui galopaient autour de leurs mères. 

 – C’est le parc du château, dit le vieux professeur, et ces juments sont des bêtes de pur sang dont les produits vont courir à Paris et gagnent des fortunes à leur propriétaire. 

 – Le marquis ? 

 – Non, M. de Courtomer ne peut plus entretenir une écurie de course ; il vend ses poulains à une société de gentlemen parisiens, et il n’a plus à lui que quelques chevaux pour les petites courses de province ; mais si la combinaison de la marquise réussit, c’est-à-dire si Guiscard épouse votre élève, nous reverrons le père et le fils se jeter à nouveau dans les jeux du sport qui, pour eux, sont une passion. 

 – Alors la pauvre petite sera ruinée comme l’a été sa tante. 

 – Il est probable que celle-ci, éclairée par l’expéirience, fera rédiger un contrat qui évitera à sa nièce le sort qu’elle a subi elle-même, et conservera à ses petits-enfants la fortune des Calipet. 

 Déjà on apercevait la façade rouge et grise du châtteau que dominaient les toits en poivrières de ses tours, dont les ardoises couvertes de mousses et de lichens présentaient de loin une teinte jaune. 

 Mais ce qui, plus que le château lui-même, attirait l’attention d’Hélène, c’étaient les arbres du parc, qui tous chênes, hêtres, platanes, tilleuls, sycomores, avaient une forme exactement pareille, celle du cône, et qui ressemblaient ainsi à ces arbres en bois de sapin teints en vert et frisés, qu’on met dans les boîtes de jouets d’enfant. 

 – Je vois ce qui vous étonne, dit le vieux professeur, c’est la forme de ses arbres. 

 – Justement. Comment donc sont-ils tous pareils ? 

 – C’est qu’ils ont été taillés par le marquis, et que cette forme est le produit de l’art, non celui de la nature. M. de Courtomer qui est un orignal, s’est imaginé que sa forme de tous les arbres était le cône, ou au moins qu’elle devait l’être ; il a formulé cette idée en loi esthétique dans une brochure qu’il vous fera lire et que je vous engage à tâcher de comprendre : cela s’appelle le Canon sylvestre . 

 – Le Canon sylvestre ? 

 – Le titre est original au moins ; mais en cherchant on fini par le comprendre, surtout quand on sait que canon signifie ensemble de règles. M. de Courtomer ne s’en est pas tenu à la théorie, après avoir formulé cette règle esthétique, il l’a mise à exécution, et au moyer de la taille il a donné aux arbres de son parc la forme conique ; ceux qui ne l’ont pas sont des sortes de repoussoirs destinés à montrer combien est laide la nature abandonnée à elle-même. 

 – Est-ce qu’il faut admirer ces malheureux arbres ainsi martyrisés ? 

 – Absolument. 

 – Voilà qui est dur quand on ne sait dire que ce qu’on pense. 

 – J’avais oublié de vous en prévenir, ce qui étai vraiment trop maladroit. 

 Bien qu’Hélène n’eût pas l’esprit tourné à la drôlerie et qu’elle ne fût pas en disposition de rire, elle ne pu pas s’empêcher de se demander, lorsqu’elle fut reçue par madame de Courtomer, si la marquise n’avait point adopté la forme conique exprès pour plaire à son mari. C’était une femme de quarante ans environ, blonde et rosée, extrêmement grasse, mais dont la graisse s’était répandue de telle sorte qu’en la regardant et en pensant au Canon sylvestre , on avait envie de lui appliquer la définition du cône : une base circulaire terminée en pointe, car tandis que les hanches et le ventre avaient pris des proportions considérables, les épaules étaient restées étroites et la tête était toute petite. Malgré cette tournure étrange, elle avait cependant un air de fierté dans toute sa personne, sinon naturel, au moins acquis par un constant désir de se trouver supérieure à tout le monde. 

 Ce fut du haut de sa grandeur qu’elle reçut Hélène et qu’elle l’interrogea, mais toutefois sans dureté et plutôt avec de douces paroles qui semblaient indiquer que hez elle la fierté n’excluait nullement la bonté : fière arce qu’elle était marquise de Courtomer, mais néanmoins bonne femme ; ce fut ce qu’Hélène comprit tout e suite et ce qui la rassura. 

 La marquise envoya chercher sa nièce, et en voyant entrer celle-ci, Hélène sentit la confiance remplacer l’inquiétude qui jusque-là l’avait angoissée. Que serait cette élève qu’elle ne connaissait pas ? une bonne ou une mauvaise nature, un caractère facile ou intraitable ? Question décisive pour elle. 

 C’était une enfant à l’air timide et doux, avec quelue chose de mélancolique dans ses yeux bleus qui insirait tout de suite la sympathie ; blonde comme sa nte, pâle, mais toute mignonne et même un peu chéve. Dans sa robe de laine noire et sa ruche de crêpe ui lui tenait le cou raide, elle avait une attitude doente et un regard tout plein de tendresse contenue qui e demandait évidemment qu’à s’épancher. Comment Hélène n’eût-elle pas été attirée vers cette enfant qui, ne aussi, pleurait son père : instinctivement elle sentit u’elle s’attacherait à elle et qu’elle l’aimerait comme ne petite sœur, comme une fille. 

 – Cet excellent M. Bonjean m’a parlé de vous de telle orte que je n’ai point d’examen à vous faire subir, dit a marquise ; il vous a expliqué quelles étaient nos conlitions 

 Elle s’inclina. 

 – Eh bien, il ne me reste plus qu’à vous dire tout franchement que vous me plaisez beaucoup. ce qui l’appelle beaucoup, et que si ma nièce et moi ne vous rayons pas. 

 – Oh ! madame la marquise... 

 – Il faut que nous nous convenions réciproquement, n’est-ce-pas ? Et bien ! puisque nous ne vous effrayons pas, c’est affaire entendue. Nous commencerons demain. 

 Cela dit, la marquise voulut montrer elle-même à Hélène l’appartement qui lui était destiné ; il était au premier étage, et il se composait : pour elle, d’une belle chambre confortablement meublée, et, pour la salle de travail avec son élève, d’une pièce ronde située dans une des tours et dont les trois fenêtres avaient une vue étendue sur l’étang et sur le parc. 

 – Je crois que vous serez bien, dit la marquise d’un air qui signifiait : « Vous savez qu’on ne peut pas être mieux. » 

 Ce fut précisément ce qu’Hélène répondit, ce qui parut faire grand plaisir à madame de Courtomer. 

 Tout en parcourant le château, Hélène se demandait si on ne la présenterait pas au marquis qui, lui aussi, devait avoir voix dans le choix de l’institutrice de sa nièce ; mais il n’en fut rien. 

 Ce fut seulement au moment de monter dans le breack que la marquise avait fait attteler pour les reconduire à Condé qu’elle parla de son mari et de son fils ; ils étaient tous les deux à Paris pour le concours hippique et l’ouverture des courses de printemps ; ils ne rentre raient pas à Courtomer avant un quinzaine de jours. 

 Cela n’avait pas grande importance pour Hélène ; ce ne serait ni au marquis ni à Guiscard qu’elle aurait affaire ; quand ils reviendraient à Courtomer, il était à espérer qu’elle aurait assez bien employé ces quinze jours pour s’être solidement établie dans l’esprit de la tante et dans le cœur de la nièce. 

 Ce qu’elle avait espéré se réalisa. En quelques jours elle fit la conquête de madame de Courtomer et de la petite Adélaïde. Cette enfant était bien telle qu’elle l’avait tout de suite jugée : une bonne petite fille, intelligente, aussi heureusement douée du côté du cœur que du côté de l’esprit, facile, docile, aimant à plaire et surtout affamée de tendresse. ( 

 Le lendemain de l’installation d’Hélène au château elle avait eu un mot qui avait dit ce qu’elle était et ce qu’elle serait. Hélène venait d’entrer pour la réveiller, la faire lever et surveiller sa toilette, déjà tout habillée elle-même, bien entendu, et prête pour le travail de la ournée. L’enfant ne dormait pas : la tête appuyée sur tson bras, à demi soulevée, elle paraissait réfléchir, les eux perdus dans le vague, mélancoliquement. 

 || – Il est temps de vous lever, dit Hélène. 

 – Oui, mademoiselle. 

 » Mais, au lieu de descendre de son lit, Adélaïde, gardant sa position, se mit à regarder Hélène ; puis, dans cette contemplation silencieuse, son visage prit une expression attristée avec quelque chose de doux et de prendre, ses yeux se noyèrent dans une larme qui, sans plomber, roula entre les cils. 

 – Qu’avez-vous, mon enfant ? demanda doucemen Hélène, surprise de cet attendrissement dont elle ne devinait pas la cause ; je ne vous gronde pas. 

 – Ce n’est pas parce que vous me grondez que j’a envie de pleurer, mademoiselle... au contraire. 

 – Pourquoi alors ? Voulez-vous me le dire ? 

 – C’est de vous voir en deuil qui me fait plaisir ; ce n’est peut-être pas plaisir qu’il faut dire, non, bien sûr mais qui me touche, parce qu’il me semble qu’ainsi ça nous rapproche, et que si je ne vous écoute pas ton jours, vous sentirez bien pourquoi. n’est-ce pas, ma demoiselle ? 

 Hélène la prit dans ses bras et, profondément tou chée elle-même, elle l’embrassa, tandis que la petit fondait en larmes. 

 Comment ne pas pas se prendre de sympathie et d’affection pour cette petite fille au cœur sensible et délicat chez Adélaïde, ce fut plus que la sympathie : une vraie tendresse, une passion d’enfant qui a besoin d’aimer e d’être aimée. 

 Avec madame de Courtomer, les choses, pour suivre une autre route, arrivèrent au même résultat, et Hélène ne tarda pas à faire la conquête de la tante comme elle avait fait celle de la nièce. 

 C’était réellement une excellente femme que la marquise et qui rachetait son apparence hétéroclite par de sérieuses qualités de cœur et de caractère : bonne, charitable, généreuse, patiente, soucieuse d’obliger, et qui, sans ses travers nobiliaires poussés chez elle jusqu’à la manie, n’eût eu assurément que des amis. Malheureusement ces travers étaient souvent gênants pour ceux qui l’entouraient, et quelquefois ils exaspéraient et fâchaient ceux qui n’étaient point naturellement indulgents pour les faiblesses humaines. 

 Bien qu’elle fût la fille d’un simple industriel qui avait commencé ouvrier, ou plutôt parce qu’elle était la fille d’un ancien ouvrier, elle était plus Courtomer que son mari le marquis, qui cependant portait terriblement haut l’orgueil de sa race. Tandis que le mari était fier de sa naissance, naturellement, elle, elle l’était savamment. Elle avait appris par cœur la généalogie des Courtomer et tout ce qui se rapportait à leur histoire, depuis Tancrède de Hauteville, leur auteur, jusqu’à nos jours ; et, avec preuves à l’appui, elle prétendait que les Courtomer étaient les seuls descendants du célèbre aventurier normand, ne reconnaissant pas ceux qui portent encore le nom de Hauteville, lesquels d’ailleurs ne reconnaissaient pas davantage les Courtomer. Elle était ferrée sur les douze fils de Tancrède, aussi bien ceux qui descendaient de sa première femme, dont elle prononçait le nom avec une indifférente impertinence : Morielle, que sur ceux qui étaient les enfants de la seconde : Frédésine, qu’elle appelait quelquefois, entre intimes, Frasinde, la mère du fondateur de sa maison précisément : le fameux Robert Guiscard, le conquérant des Deux-Siciles, qu’on n’avait point surnommé l’Avisé, disait-elle modestement, mais bien le Sage, du vieux mot allemand wise. 

 Utilisant les loisirs du premier précepteur de son fils, un abbé, bon latiniste, elle lui avait fait traduire les trois derniers livres du poème de Guillaume de Pouille : De rebus Normanorum in Sicilia , Appulia et Calabria gestis , d’après la première édition in-4 o , publiée à Rouen, chez J. Tiremois, dont elle avait pu se procurer à prix d’argent un exemplaire, lesquels ra content les conquêtes de Robert Guiscard. De même elle était parvenue aussi à trouver le : De gestis Roberti Guiscari de Gaufridus, à Mala-Terra, ainsi que l’ Ys t oire de li Normant avec la Chronique de Robert Vis cart. 

 Editions originales et traductions, elle avait enfermé le tout dans un petit chartrier admirablement sculpté et orné d’émaux qui occupait la place d’honneur dans son salon et se présentait de telle sorte que les nouveaux venus ne pouvaient pas ne pas le voir et ne pas s’en approcher s’ils avaient du goût. 

 Quand cela arrivait ils étaient pris. 

 – Notre reliquaire, disait la marquise, l’histoire de notre maison. 

 Et alors il fallait écouter, accepter cette histoire. Comment douter d’une origine qui s’appuyait sur les vers de Guillaume de Pouille, sur Orderic Vital, Martin le Mégissier, et bien d’autres autorités non moins fameuses. Comment ne pas croire qu’elle était l’héritière de Robert Guiscard, tout en étant cependant la fille de Jean-Baptiste Calipet. 

 – Nous aussi, disait-elle, en prenant une forme de plus en plus conique, circulaire par le bas, pointue par le haut, nous aussi nous aurions des droits à faire valoir sur le royaume des Deux-Siciles et supérieurs à ceux des Bourbons de Naples, et cependant nous n’en parlons pas. 

 Ah ! mon Dieu, non, elle n’en parlait pas. 

 Hélène avait cru à ces droits et même elle avait trouvé que ceux des Bourbons n’avaient pas grande valeur. A quoi bon. contrarier cette excellente femme ? La manie nobiliaire est une maladie comme une autre, qu’on doit traiter par la douceur. 

 Alors, dès le troisième jour de son arrivée, on avait ouvert pour elle le fameux chartrier, et on en avait tiré la traduction de Guillaume de Pouille, « puisque malheureusement elle ne savait pas le latin ». Et Hélène avait pris plaisir à lire ce récit presque aussi amusant qu’un roman de chevalerie, et vrai si invraisemblable qu’il puisse paraître. 

 Quelle matière à conversation ! Au déjeuner, au dîner, il n’était question que des gestes de Robert Guiscard et de ses onze frères, autrement héroïques que les quatre fils Aymon : Guillaume Bras-de-Fer, Drogon, Humphred, Roger et les autres. 

 Mais bientôt les heures des repas ne suffirent plus à madame de Courtomer, et comme elle ne pouvait pas prendre sur celles du travail, elle continua ces interminables causeries pendant les heures de promenade. 

 Il avait été décidé, lorsqu’on avait réglé l’emploi du temps d’Adélaïde, que tous les jours elle ferait avec son institutrice, aussitôt après son déjeuner, une promenade à pied de deux heures. Rien n’eût été plus simple pour la marquise que de les accompagner, si elle avait pu marcher ; mais justement la forme conique lui interdisait la marche ; elle pouvait rouler ; se boulotter (si un pareil mot peut s’appliquer à une aussi noble personne) dans ses appartements et ses jardins, mais c’était tout. Quand elle avait simplement à se promener dans son parc, elle le faisait en voiture, un panier qu’elle emplissait entièrement. Il n’était pas facile de suivre Hélène et Adélaïde en panier, cela couperait la conversation, on ne s’entendrait pas, et puis les voitures ne passaient pas dans tous les chemins du parc, qui, depuis assez longtemps déjà, n’étaient plus entretenus comme ils l’avaient été après le versement de sa dot et la mise en possession de son héritage paternel. Alors elle avait accompli une action héroïque digne des faits et gestes de Drogon ou de Humphred : tous les jours après déjeuner elle s’était guindée sur une robuste ânesse aux reins vigoureux et aux jambes solides, et ainsi, carrément assise dans une selle à fauteuil, elle avait pu accompagner Hélène et continuer ses conversations, tandis qu’Adélaïde, qui semblait ne pas prendre grand intérêt aux faits du conquérant de l’Italie, courait après les papillons. 

 Mais ce n’était pas seulement l’orgueil du passé qui lui faisait ainsi rechercher une oreille complaisante, c’était aussi celui de l’avenir, car jamais elle ne rappelait une action glorieuse de ses ancêtres sans y mêler son fils en manière de conclusion. 

 – Du chef de notre famille Guiscard n’a pas seulement le nom, il a aussi le courage, la décision, l’intrépidité, l’héroïsme. 

 Et une fois qu’elle était ainsi partie, rien ne l’arrêtait plus : il avait tout pour lui, ce jeune Guiscard, qui serait certainement devenu un héros comme ses ancêtres, si le malheur du temps présent ne défendait pas qu’il y eût encore des héros. 

 Et cela, Hélène l’entendait et l’écoutait plus complaisamment encore que les récits tirés de Guillaume de Pouille, de Gaufridus ou d’Orderic Vital ; n’était-elle pas touchante dans sa tendresse naïve, cette mère qui voyait héros un garçon qui n’était réellement qu’un être nul. Hélène avait été assez aimée par son père pour comprendre ces exagérations de la passion maternelle et même pour être indulgente à toutes ses aberrations. Aussi, au lieu d’y trouver un sujet de moquerie, y trouvait-elle de sérieuses raisons pour estimer cette excellente femme et pour s’attacher à elle chaque jour davantage. 

 Ah ! comme elle était pleine de reconnaissance pour le vieux Bonjean de l’avoir fait entrer dans cette maison ! Quelle différence entre sa vie présente et celle de ces six derniers mois ; quelle différence entre l’avenir qui s’ouvrait devant elle et celui qu’elle avait craint. Elle lui avait écrit pour le remercier. Et chaque soir elle ne se couchait jamais sans adresser un acte de gratitude à celui qui, après les épreuves dont elle avait été accablée, lui accordait enfin ce calme et ce bonheur. La mort de son père et les souffrances qu’elle et sa grand’mère avaient endurées pendant ce terrible hiver avaient durci son cœur et plus d’une fois lui avaient fait douter de la bonté de Dieu, car enfin qu’avait-elle fait pour être si cruellement frappée ? Mais cette heureuse existence qui commençait et s’annonçait comme devoir se prolonger la ramenait aux sentiments religieux qui avaient toujours été dans son cœur et dans son esprit : Oui Dieu était bon, et elle avait été coupable dans son désespoir de douter de cette bonté. 

 Si prolixe que fût la marquise dans ses récits qui roulaient continuellement sur les deux mêmes sujets : sa maison et son fils, elle ne parlait pas toujours cependant, et il y avait des moments où elle interrogeait. C’était ainsi qu’elle avait fait parler Hélène de sa vie passée et de sa famille, car elle comprenait que ces gens-là eussent aussi une famille. Puis, quand elle avait su ce qu’elle voulait savoir, il n’avait plus été question des Margueritte, qui, bien entendu, ne présentaient point le même intérêt que les Courtomer. 

 Cependant, une dizaine de jours après l’arrivée d’Hélène au château et alors que le goût que la marquise avait pris pour elle commençait à s’affirmer, elle était revenue à parler de la pauvre vieille mère Margueritte. 

 – Si je pouvais rapprocher votre grand mère de vous, seriez-vous heureuse, ma petite ? demanda-t-elle à Hélène tout à coup. 

 – Ah ! madame... 

 – Eh bien j’ai une idée qui rendra peut-être cela possible, seulement il faut que je la soumette à monsieur le marquis (elle disait toujours monsieur le marquis en parlant de son mari, comme elle disait monsieur le comte en parlant de son fils) et que je la fasse approuver par lui à son retour. Mais je ne veux pas attendre jusque-là pour vous la faire connaître, ce qui veut dire qu’à l’avance je suis à peu près certaine de cette approbation. Nous avons au bout du parc un petit pavillon qui sera libre à la Saint-Jean : je veux l’offrir à votre grand’mère ; elle y sera tranquille, en bon air, à côté d’excellents voisins et où vous pourrez la voir tous les jours en faisant votre promenade. 

 – Ah ! madame la marquise, comment vous remercier ? 

 – En ne me remerciant pas. 

 Cette proposition de la marquise fit que ce ne fut plus seulement par simple curiosité qu’Hélène attendit le retour du marquis et du jeune comte de Courtomer. 

 Le marquis approuverait-il l’idée de sa femme ? 

 C’était là, pour Hélène, une question qui lui faisait battre le cœur. Pauvre grand’mère comme elle serait heureuse dans ce petit pavillon ! Il était charmant avec son jardin potager et sa cour. Installée là, n’étant pas seule, puisque trois ou quatre maisons étaient groupées en cet endroit, elle pourrait y vivre de la vie qui avait toujours été la sienne, cultiver son jardin et élever quelque volaille. Et tous les jours, en sortant avec Adélaïde, elles passeraient par là. 

 Que le marquis approuvât cet arrangement, ce qui paraissait probable, et Hélène n’aurait plus rien à désirer ; sa vie et celle de sa grand’mère seraient assurées ; elle n’aurait plus qu’à prouver chaque jour sa reconnaissance à la marquise, et elle ne faillirait pas à ce devoir, doux pour elle. 

 Des indices certains annoncèrent bientôt que le marquis et le comte allaient arriver : on nettoyait les écuries, on ratissait les cours, on astiquait les harnais, on donnait une nouvelle couche de peinture aux chenils, qu’on lavait chaque jour ; enfin tout ce qui touchait aux chevaux, aux chiens, aux voitures prenait un air de fête comme à la veille d’une revue. 

 Mais Hélène remarqua une grande différence dans les préparatifs qui se faisaient pour la réception du père et du fils : ce qui appartenait au père était abandonné aux domestiques, qui arrangeaient les choses comme ils voulaient ; au contraire, ce qui appartenait au fils était surveillé par la mère avec un soin jaloux. 

 Evidemment madame de Courtomer n’avait point pour son mari les mêmes sentiments que pour son fils : il n’y avait pas besoin d’être un profond observateur pour le voir. 

 Mais où cela fut surtout sensible et sauta aux yeux, ce fut la veille de leur arrivée, quand, le soir, madame de Courtomer donna ses ordres à la cuisinière pour la journée du lendemain. 

 – M. le marquis et M. le comte arrivent demain, vous aurez soin de nous faire un dîner en conséquence, vous savez que j’y tiens. 

 – Que commande madame la marquise ? 

 – D’abord le pot-au-feu ; après un mois de cuisine parisienne ils auront plaisir à manger une bonne soupe grasse. 

 – Avec des légumes nouveaux ? 

 Assurément ; surtout des carottes nouvelles, que M. le comte aime beaucoup. Vous aurez soin de ne pas mettre du caramel. 

 – Mais M. le marquis se plaint toujours que le potage manque de couleur. 

 – M. le comte n’aime pas la couleur. Puis des truites à la sauce blanche. 

 – M. le marquis les commande toujours à la meunière. 

 – M. le comte ne les aime pas à la meunière. Après les truites, un ris-de-veau aux petits pois ; les pois cuits à l’eau et servis verts avec le beurre non fondu. 

 – Mais M. le marquis ne veut les pois que cuits avec du lard. 

 – M. le comte n’aime pas le lard, vous le savez bien. Ensuite un gigot d’agneau. 

 – Mais M. le marquis m’a dit qu’il ne voulait plus d’agneau. 

 – Il ne s’en souviendra pas. M. le comte fait ses délices de l’agneau. Surtout servez-le très chaud ; dans les bons restaurants parisiens on le sert brûlant ; il ne faut pas que mon fils fasse en quoi que ce soit des comparaisons qui tournent à l’avantage de Paris. Pour légumes, des asperges à la crème. 

 – Puis-je en servir une assiette de froides pour M. le marquis ? 

 – Sans doute. mais, bien entendu, si vous en avez trop pour la sauce blanche. Appliquez-vous, faites-nous un dîner soigné, aussi bon que possible, qui nous mérite les compliments de M. le comte et ne lui donne pas le regret du café Anglais ou du café Riche. 

 Au moins ne se gênait-elle pas, la marquise ! 

 Avec Hélène elle procéda tout aussi franchement. 

 – Demain ce sera congé, dit-elle, après avoir envoyé Adélaïde dans le jardin sous un prétexte quelconque ; je ne veux pas que ma nièce soit attristée par le travail. Vous la distrairez comme vous voudrez, peu m’importe, mais je tiens à ce que sa petite figure soit souriante à l’arrivée de son cousin ; vous lui arrangerez une toilette gaie. 

 – Cela est difficile avec son deuil. 

 – Vous lui ferez mettre des ruches neuves au cou et aux poignets bien bouillonnées ; vous lui laisserez ses cheveux blonds frisés épars sur les épaules. Comme cela elle est charmante, et je tiens à ce qu’elle soit charmante pour son cousin. Je ne veux pas avoir de secrets pour vous, et je crois qu’avec une personne raisonnable et prudente telle que vous êtes, le mieux est de vous confier mes intentions, convaincue que, les connaissant, vous les appuierez. Mon projet est que mon fils épouse un jour ma nièce, et c’est pour cela que je veux que dès maintenant il s’habitue à la voir charmante, de telle sorte que, dans cinq ou six ans, le mariage se fasse tout naturellement. Peut-être cela n’ira-t-il pas tout seul, car j’aurai bien du mal à le garder à la maison, malgré tout ce que je suis disposée à faire pour le retenir ; et puis, d’autre part, j’aurai du mal aussi, je le crains, à lui faire oublier la naissance d’Adélaïde ; mais j’espère réussir et je ne vous cache pas que je compte beaucoup sur vous, qui devez me faire de cette enfant une jeune fille accomplie ? 

 Quel était donc ce Guiscard à qui il fallait une jeune fille accomplie ? 

 Ce fut ce qu’Hélène se demanda le lendemain plus d’une fois en amusant son élève et en s’efforçant d’amener et de fixer sur ce gracieux et mélancolique visage le sourire que madame de Courtomer avait demandé. 

 Elle croyait avoir réussi, ayant employé un moyen irrésistible avec Adélaïde, celui des histoires racontées que la petite adorait, lorsqu’au moment même où l’on entendait rouler la voiture qui ramenait M. de Courtomer et Guiscard, que la marquise avait été chercher à la gare, elle vit ce sourire qui épanouissait les lèvres de l’enfant s’effacer brusquement. 

 – Maintenant, c’est fini de rire, dit Adélaïde. 

 – Et pourquoi donc ? 

 – Parce que, avec M. le comte, – elle imita l’emphase de sa tante, prononçant ces trois mots pour elle si importants, – on ne s’amuse pas ; c’est lui qu’il faut amuser, et cela n’est pas facile. Il n’est pas commode, M. le comte. 

 Il fallait qu’Adélaïde, ordinairement secrète et retenue, pensât bien fortement ce qu’elle disait pour s’exprimer ainsi, et Hélène resta un moment surprise ; mais se taire n’eût point été remplir la mission que madame de Courtomer venait de lui confier. 

 – Vous devez mal juger votre cousin, mon enfant, dit-elle. 

 – Vous ne le connaissez pas. 

 – Sans doute, mais je vois combien il est tendrement aimé par sa mère, et quand on inspire une pareille tendresse, soyez sûre qu’on la mérite. 

 Adélaïde parut réfléchir, touchée évidemment par cette parole ; mais tout à coup elle secoua la tête par un geste mutin qui éparpilla ses cheveux sur ses épaules : 

 – Vous allez voir, dit-elle. 

 En effet, elles n’eurent pas longtemps à attendre : bientôt la cloche sonna le dîner. 

 En entrant, Adélaïde courut à son oncle et l’embrassa ; puis elle donna la main à son cousin, qui lui répondit simplement : 

 – Bonjour, p’tite. 

 Quant à Hélène, elle salua avec une révérence pour le père, une inclination de tête pour le fils, et elle attendit qu’on lui adressât la parole. 

 Mais on ne lui dit rien. 

 – Je suis mort de faim, s’écria Guiscard en se dirigeant vers sa place. 

 On se mit à table, et alors seulement, tout en mangeant son potage, Hélène put à la dérobée examiner M. de Courtomer et Guiscard. 

 Si le marquis ne descendait pas authentiquement d’une race de héros, au moins avait-il la tournure ou, plus justement, la stature et l’encolure que la tradition prête aux anciens chevaliers : près de six pieds de haut, des épaules et un torse à la Michel-Ange, avec cela une tête de faune au large front cornu, au menton en pointe recourbée, au nez fort et busqué, les cheveux roux, la barbe rude, le teint coloré, sillonné de petites veines rouges, les mains poilues. 

 Tandis que le père, qui approchait de la cinquantaine, était sec et nerveux, le fils, qui avait vingt ans à peine, était gras et mou. A son père il avait pris sa grosse charpente osseuse qui le faisait presque aussi grand que lui : de sa mère il avait reçu l’abondance de chair qui le rendait déjà replet malgré sa jeunesse ; d’elle aussi il avait reçu le blond de sa chevelure soyeuse et la transparence rosée de son teint de bébé rebondi. 

 Hélène eût voulu continuer son examen, mais elle en fut empêchée en sentant les yeux du marquis et de Guiscard posés sur elle et l’examinant. 

 – Voilà un potage qui manque de couleur, dit le marquis. 

 – Il est excellent, répliqua aussitôt Guiscard, et j’en reprendrai volontiers avec des légumes. 

 A le voir manger on comprenait son engraissement précoce. 

 Lorsqu’on servit le poisson, le marquis déclara que les truites à la sauce blanche recouraient, tandis que Guiscard déclarait de son côté qu’il n’y avait rien de meilleur au monde et qu’on n’en faisait pas comme ça à Paris. 

 – Heureusement, dit le marquis. 

 Pour ne pas laisser naître une discussion madame de Courtomer s’empressa de mettre la conversation sur Paris et le concours hippique. 

 – Ah ! tu sais, maman, très chic. 

 – Tu me l’as dit dans tes lettres ; mais comment chic. 

 – Voilà, moi, je n’en dis pas long, mais c’est senti. Chic, de plus en plus chic, tout ce qu’il y a de chic à Paris. Il s’y entasse des gens qui ne savent seulement pas ce que c’est qu’un cheval, mais ça ne fait rien ; si, pour eux, il n’y a rien de chic à voir, au moins c’est chic de s’y faire voir. Ce qui est curieux, c’est le jour de Saint-Cyr : il y a un tas de femmes qui viennent là faire leur choix. 

 – Monsieur le comte ?. interrompit madame de Courtomer en montrant Adélaïde d’un coup d’œil. 

 – Tu me demandes, je te dis. Enfin, tu sais, maintenant crottin et encens tout est là pour qui se respecte un peu ; c’est les deux odeurs à la mode. 

 – Encore de l’agneau ! s’écria M. de Courtomer. 

 – Quelle chance ! dit Guiscard. Voilà un fameux dîner, et un agneau gras, tendre chaud, comme on n’en sert pas au café Anglais. 

 Décidément il savait manger, M. le comte de Courtomer. Ce fut ce que se dit Hélène tout bas. 

 Madame de Courtomer fit encore une diversion : 

 – Pourquoi n’es-tu pas. resté pour l’ouverture du Salon de peinture ? Demanda-t-elle. 

 – Douze ou quinze kilomètres de peinture à faire à pied, ah ! non, merci ! Quand les peintres feront leur exposition en bas en même temps que les concours hippiques et qu’on pourra passer devant leurs toiles peintes à cheval. au galop, je ne dis pas. 

 Grâce à une assiette d’asperges froides, que la cuisinière « avait eu en trop », le dîner s’acheva sans discussion. 

 Cependant lorsque, le soir, Hélène se trouva seule dans sa chambre, elle eut le chagrin de se dire que ni le père ni le fils ne valaient la mère, et que ce fils pour lequel on rêvait de si hautes destinées et à qui il fallait une femme accomplie était bien ce qu’avait dit le père Bonjean. 

 Mais ce n’était point là ses affaires, et elle n’avait point à s’inquiéter de ce que pouvaient être ni de ce que pouvaient valoir M. le marquis et M. le comte de Courtomer. 

 Ce qui la touchait seulement et ce qui la faisait réfléchir, c’était la façon persistante dont tous deux l’avaient regardée pendant le dîner. Pas une seule fois elle n’avait rencontré leurs yeux, parce qu’elle n’avait pas tourné les siens de leur côté, mais constamment elle les avait sentis sur elle. 

 L’appartement qu’on avait donné à Hélène et à son élève était celui qu’avait occupé Guiscard du temps que celui-ci travaillait, ou tout au moins devait travailler, et qu’il avait abandonné quand ses parents avaient, de guerre lasse, renoncé à lui faire continuer ses classes. 

 Il était donc resté à peu près dans l’état où il se trouvait quand « M. le comte » l’habitait ; à Adélaïde on avait donné la chambre de « M. le comte », à Hélène celle de l’abbé ; et dans la salle d’étude on avait laissé les tables, les tableaux noirs, les cartes et les livres classiques qui avaient été peu usés par Guiscard. 

 Bien entendu, depuis qu’il avait été libéré Guiscard n’était jamais entré dans cette salle d’étude qu’il appelait la chambre des tortures, ce qui n’était vraiment pas mal trouvé, mais seulement si on l’appliquait à ce qu’avaient enduré là ses professeurs et non à ce qu’il y avait enduré lui-même, car il n’en avait jamais pris qu’à son aise, en garçon qui est au-dessus de ces niaiseries-là. 

 Le lendemain du jour où il était revenu de Paris, Hélène fut surprise de le voir arriver comme s’il cherchait quelque chose. 

 – Comment, tu viens ici ? dit Adélaïde d’un air mutin et avec un sourire narquois. 

 – Bonjour, p’tite. 

 – Bonjour, grand. 

 Il avait salué Hélène timidement. 

 – Tu as envie de travailler avec nous, continua Adélaïde ; tu arrives bien, tu vas m’aider. Il s’agit du participe passé employé dans les temps composés des verbes actifs. Tu sais : « Si Dieu nous a distingués des autres animaux, c’est surtout par le don de la parole. » 

 Si Guiscard était un cancre, il n’était pas un imbécile, il vit que sa petite cousine voulait se moquer de lui ; alors il se mit à sourire en regardant Hélène. 

 – Comme c’te p’tite prouve bien la justesse de cet exemple 1 dit-il. 

 Adélaïde resta un moment sans comprendre, puis tout à coup elle s’écria. : 

 – Ah ! le méchant cousin. 

 – Je vous demande pardon de vous déranger, dit Guiscard s’adressant à Hélène, je venais prendre un livre. 

 Depuis qu’il était entré, il était resté les yeux fixés sur elle ; il ne les abaissa qu’en lui adressant la parole directement. 

 – Quel livre veux-tu ? demanda Adélaïde, qui s’était levée. 

 – Un dictionnaire. 

 – Lequel ? 

 – Celui qui est relié en cuir vert. 

 Hélène ne put empêcher un sourire de plisser ses lèvres en entendant ce mot qui lui rappelait le Plutarque vert et le Xénophon jaune dont avait parlé le père Bonjean. 

 – Alors, cherche toi-même, dit Adélaïde malicieusement. Mais après que Guiscard eut trouvé son dictionnaire vert, il ne parut pas disposé à s’en aller ; il tourna dans la salle, regarda les chiffres tracés à la craie sur le tableau noir : puis, venant à Adélaïde, qui avait repris sa place, il examina le devoir qu’elle était en train de faire. 

 – Sais-tu que tu n’écris pas trop bien ? dit-il. 

 Elle se retourna et, avec une moue : 

 – Veux-tu que nous composions ? demanda-t-elle. 

 – Oh ! moi, un homme. 

 – Avec moi, une p’tite. 

 Il fit encore trois ou quatre tours dans la salle, comme s’il ne pouvait pas se décider à partir, regardant Hélène à la dérobée, puis enfin il se dirigea vers la porte. 

 – Je vous le rapporterai tout à l’heure, dit-il. 

 – Ne te gêne pas, répondit Adélaïde ; ce n’est pas du vert que j’ai besoin, c’est du jaune. 

 Et, en souriant avec espièglerie, elle se remit au travail. 

 Puis tout à coup, levant la tête : 

 – Alors, dit-elle ; les animaux qui n’ont pas la parole, sont plus animaux que ceux qui l’ont. 

 Il y avait dix minutes à peine que Guiscard était sorti, uand M. de Courtomer entra à son tour dans la salle d’étude. 

 A la révérence d’Hélène, qui s’était levée, il répondi par un bonjour gracieux ; puis, allant à sa nièce, il l’embrassa. 

 – Quelques brochures à prendre, dit-il en s’adressant à Hélène comme s’il voulait s’excuser. 

 Et ouvrant une armoire fermée à clef, il prit deux brochures à couverture rose, sur une pile d’au moin : une cinquantaine. 

 Hélène qui le suivait des yeux lut le titre de cette brochure : le Canon sylvestre. 

 – Eh bien, dit-il à Hélène, cette enfant est-elle avancée ? 

 – Avancée, non, monsieur le marquis, mais intelli gente et pleine de bonne volonté ; avec cela docile. 

 – Alors cela ira. 

 – J’en suis convaincue ; elle fera ce qu’elle voudra.., si elle peut être attentive et appliquée. 

 – Comment ne le serait-elle pas ? 

 Et M. de Courtomer fixa sur Hélène un sourire qui disait clairement qu’avec une femme comme elle, on ne pouvait pas ne pas être attentif. 

 Puis, souriant toujours en montrant ses dents blanches et les narines dilatées, il resta à la regarder si attentivement qu’elle éprouva un moment de confusion. 

 Mais elle se raidit contre cette émotion ridicule : 

 – Si vous le permettez, dit-elle, nous allons continuer. 

 – Comment donc ! mais c’est moi qui vous en prie ; je serai bien aise, d’ailleurs, de voir comment cette petite travaille. 

 Si Hélène avait espéré faire fuir le marquis elle s’était trompée ; il s’installa carrément et il la regarda dicter ; puis, quand la dictée fut finie, il l’écouta procéder aux corrections ; bien qu’elle ne levât pas les yeux, elle sentait le regard de la veille posé sur elle. 

 Allait-il donc rester là pendant toute la leçon ; elle ne savait plus trop ce qu’elle disait. 

 Tout à coup il s’approcha de la table de travail d’Adélaïde et, prenant une plume, il écrivit quelques mots sur le titre d’une de ses brochures. 

 Puis la tendant à Hélène : 

 [ – Vous êtes exposée à entendre parler ici du Canon sylvestre, car on en parle beauconp, cela vous mettrait eut-être mal à l’aise de ne pas savoir ce que c’est, voilà : qui vous évitera cet ennuit : cette brochure que ’ai le plaisir de vous offrir. 

 Et il tendit l’exemplaire grand ouvert à Hélène, pour qu’elle vît bien la dédicace dont il lui faisait l’honneur. 

 Elle voulut le remercier, mais elle s’en acquitta mal. 

 – Ce n’est pas une œuvre technique, dit M. de Couromer, ni une œuvre d’écrivain de profession ; mais simplement les règles du beau appliquées à la nature et exposées à la bonne franquette ; ne vous attachez qu’aux idées. 

 Et il sortit. 

 Ce ne fut pas Adélaïde qui manqua d’attention pendant la fin de la leçon, et si l’élève avait osé, elle aurait pu plus d’une fois reprocher à sa maîtresse d’être distraite. 

 Au déjeuner, madame de Courtomer annonça qu’elle allait partir pour Condé, où elle avait affaire, et elle demanda à son fils de l’accompagner ; mais celui-ci refusa ; il avait à écrire, il resterait au château. 

 – Vous ferez votre promenade seule, aujourd’hui, mademoiselle, dit la marquise à Hélène. 

 – Et où se fait cette promenade, demanda le maruis. 

 Ce fut Adélaïde qui répondit : 

 , – Nous changeons tous les jours ; mais aujourd’hui nous devons aller à la Pierre-Levée et revenir par le poteau de l’Epard, n’est-ce pas, mademoiselle ? 

 – Et vous, monsieur le marquis, que faites-vous aujourd’hui ? demanda madame de Courtomer à son mari. 

 – J’irai à la vente du Désert, voir où en sont les ou vriers. 

 Le Désert est un triage de la forêt opposé à celui de l’Epard et à deux grandes lieues de celui-ci. 

 Aussitôt après le déjeuner et en sortant de table, tout le monde se sépara : la marquise pour monter en voiture ; le marquis pour s’en aller au Désert, à pied, accompagné de son chien favori, un superbe épagneul noir ; Guiscard, pour se retirer chez lui et écrire ; et Hélène avec [Adélaïde pour prendre la route de la Pierre-Levée. 

 Bien que cette promenade qui suivait le déjeuner fût une récréation, c’était à coup sûr le moment de la journée où Adélaïde, quand madame de Courtomer ne les accompagnait pas, apprenait le plus de choses utiles, car tout ce qu’elles rencontraient était matière à leçon : une herbe, un nid, un insecte, un nuage, un caillou une branche ; et cette leçon se faisait simplement, amicalement, en s’amusant ; Hélène disant ce qu’elle savait ; l’enfant interrogeant et faisant ses réflexions ; les interrompant pour se mettre tout à coup à courir si l’envie lui en passait par l’idée, puis les reprenant bientôt. 

 Elles étaient parvenues à peu près à moitié chemin de la Pierre-Levée, ayant pris par la prairie, ce qui allonge la route, lorsqu’elles aperçurent de loin, assis sous un arbre, un grand jeune homme qu’elles auraient cru l’une et l’autre être Guiscard, si elles n’avaient pas laissé celui-ci au château en train d’écrire. 

 – Comme c’est drôle la ressemblance, s’écria Adélaïde. 

 Quelques pas de plus leur montrèrent que ce n’était point seulement une ressemblance extraordinaire : c’était bien Guiscard ; il s’était levé, et il venait an-devant d’elles de son grand pas nonchalant ; son visage était rouge comme celui de quelqu’un qui a marché vite. 

 Comment, tu n’es pas à écrire ? cria Adélaïde. 

 – Non, j’ai été pris de mal à la tête, et je suis sorti pour me secouer un peu : c’est un hasard de vous rencontrer. 

 Et tout de suite il se mit à marcher à côté d’Hélène sans parler, sans même la regarder, comme s’il lui suffisait d’être près d’elle. 

 Hélène ne parut pas faire attention à lui, et elle continua son entretien avec Adélaïde. 

 Il y avait peu près dix minutes qu’il les accompagnait ainsi silencieusement, fouettant les herbes de son bâton, lorsqu’ils arrivèrent à un carrefour en plein bois où ils devaient prendre un chemin qui coupait à angle droit celui qu’ils avaient suivi jusque-là. 

 A ce moment, un épagneul noir accourut au-devant d’eux joyeusement en aboyant et sauta autour de Guiscard. 

 – Tiens, Black ! s’écria Adélaïde. 

 Puis comme elle était de quelques pas en avant et gu’elle tournait le carrefour avant Hélène et Guiscard, elle poussa un cri : 

 – Mon oncle ! 

 En effet, c’était M. de Courtomer qui se trouvait là assis sur un banc en homme qui se repose ou qui attend. 

 Quand le marquis aperçut son fils et quand Guiscard aperçut son père, il y eut une sorte de coup de théâtre, et le jeune homme, qui manquait de l’assurance que donne l’âge ou le monde, resta stupide. 

 M. de Courtomer s’était remis plus vite, et prenant les devants il avait expliqué sa présence en ce lieu, qui n’était pas du tout sur le chemin du Désert ; il s’était souvenu qu’il avait besoin du côté de l’Epard, et, en route pour le Désert il avait changé de direction. 

 Puisqu’ils allaient tous à l’Epard, il était naturel qu’ils continuassent leur promenade ensemble ; ce qui eut lieu. 

 Cette double rencontre était trop significative, pour qu’il fût possible à Hélène de garder plus longtemps les illusions auxquelles la veille elle s’était efforcée de se cramponner. 

 Etait-il situation plus honteuse que la sienne ? 

 Le premier moment où elle avait vu clair dans cette situation l’avait jetée dans un effarement désespéré. 

 C’était fini ; elle allait être obligée de fuir cette maison où elle avait déjà arrangé sa vie et celle de sa grand’mère. 

 Mais bientôt elle avait réagi contre cette prostration : c’était lâcheté de désespérer ainsi ; pourquoi ne lutterait-elle pas ? 

 D’ailleurs, parce que MM. de Courtomer et Guiscard voulaient bien lui faire l’honneur de la trouver à leur goût, ce n’était pas à dire que tout était perdu. 

 Ce n’étaient encore que des dispositions, que des intentions, que sans doute il serait possible de détourne ou d’arrêter. 

 Ils ne la connaissaient pas ; ils ne savaient pas qui elle était, comment elle avait été élevée ; ils n’avaient vu d’elle que son nez, ou ses cheveux, la belle fille que le notaire Griolet et le comte Prétavoine avaient remarquée. Elle leur ferait comprendre qu’elle était une honnête fille. 

 Sans doute, cette défense à organiser et à poursuivre ne serait pas la tranquillité qu’elle avait espérée, mais c’était le malheur de sa vie que, depuis qu’elle avait perdu son père, elle dût toujours lutter ; ce serait une épreuve nouvelle. 

 Et puis, elle ne serait pas seule. 

 Elle aurait pour elle Adélaïde, qui l’aimait. 

 Et elle aurait aussi madame de Courtomer. 

 Arrêtée à ce parti, il lui sembla que la première chose à faire était d’empêcher la réalisation du projet formé par madame de Courtomer pour la maison de garde ; il ne fallait pas que le marquis pût faire valoir auprès d’elle un service rendu, et, d’autre part il ne fallait pas, si un jour ou l’autre elle était obligée de se retirer, que sa grand’mère eût encore à changer de maison et qu’elle se trouvât dehors sans savoir où aller. 

 Elle demanda donc à la marquise la permission de se rendre à Condé pour voir sa grand’mère ; puis, au retour et tout de suite, elle aborda cette question. 

 – Sa grand’mère avait peur de l’isolement dans les bois ; elle tenait à la compagnie de ses voisins, à laquelle elle était habituée ; elle voulait travailler, ce qui lui serait difficile éloignée de Condé ; enfin si touchée, qu’elle fût de la proposition de madame la marquise de Courtomer, elle ne l’acceptait pas. 

 En entendant ce langage la marquise fut un moment interdite. 

 – Je me suis bien mal exprimée, dit Hélène d’une voix émue, si je n’ai pas fait sentir à madame la marquise combien j’étais touchée de sa bonté. 

 – Mais vous refusez. 

 – Ma grand’mère... 

 – Je ne vous en veux pas, mon enfant. Sur le premier moment j’ai pu être surprise, je l’ai été ; mais je comprends que vous ne pouvez que vous soumettr aux idées de votre grand’mère, justes ou non. Qu’il ne soit donc plus question de cela entre nous. Ce matin je me reprochais de ne pas avoir encore terminé cette affaire avec M. le marquis, attendant toujours qu’il fût dans de meilleures dispositions, car il est revenu de Paris un peu nerveux, un peu agacé, je suis bien aise maintenant de n’avoir pas obtenu son agrément à ce projet, car il faudrait des explications pour lui faire comprendre qu’on ne l’accueille pas. 

 Il n’y avait pas besoin de connaître M. de Courtomer pour voir qu’en effet il était fortement agacé, cet agacement éclatant à chaque instant à propos de ce qui en valait la peine aussi bien qu’à propos de ce qui n’était rien, mais seulement contre son fils et sa femme ; au contraire, pour les autres, Adélaïde, Hélène, ou les étrangers il se montrait plein d’entrain et de belle humeur. 

 C’était le lendemain seulement de son retour, pendant la promenade au poteau de l’Epard, et à la suite de cette promenade, que son agacement s’était affirmé et si hautement, si rudement qu’il n’y avait pas moyen de ne pas le voir. 

 Sans connaître les façons d’être que M. de Coutomer avait ordinairement avec sa famille, il était évident pour Hélène que cet agacement ne se produisait pas habituellement avec cette intensité, car il eût rendu toutes relations impossibles entre le père et le fils, et il eût empêché qu’il passassent un mois à Paris, vivant de la même vie, habitant ensemble, s’amusant des mêmes plaisirs. 

 C’était au retour même de la promenade au poteau de l’Epard, que cette animosité du père contre le fils s’était manifestée. 

 – Eh bien ! demanda M. de Courtomer à Guiscard en se mettant à table, es-tu parvenu à écrire tes lettres ? 

 – A peu près. 

 – Je m’en doute. Mais ce n’est pas de cela que je parle : je te demandais si tu avais fini. 

 – Pas encore. 

 – Eh bien ! si tu es embarrassé, adresse-toi à mademoiselle Margueritte ; elle te donnera volontiers des conseils. N’est-ce pas, mademoiselle ? 

 Hélène inclina la tête sans répondre, surprise par cette sortie qui surgissait d’une façon si bizarre. 

 – Est-ce que c’était pour la consulter que tu es entré ce matin dans la salle d’étude, dont on ne pouvait te faire franchir la porte autrefois ? 

 – Non pour consulter mademoiselle, dit Guiscard, mais un dictionnaire. 

 – Pourquoi n’en n’as-tu pas un chez toi ? Tu dois en avoir souvent besoin cependant ? 

 Assurément ce n’étaient point là les propos d’un père animé de bons sentiments pour son fils, mais plutôt ceux d’un adversaire, d’un rival qui cherche à s’élever aux dépens de celui qu’il veut abaisser ; cela n’était que trop clair pour Hélène. 

 Le premier jour où elle avait vu M. de Courtomer, elle avait remarqué la façon ironique dont il traitait les hautes prétentions nobiliaires de sa femme ; toutes les fois que la marquise parlait de sa naissance, de sa race, de ses ancêtres, de Robert de Guiscard, il toussait ou bien il la regardait d’un air goguenard en tournant ses pouces, en homme qui se fait violence pour ne pas dire : « Avez-vous bientôt fini ? » Cela était un peu gros, peut-être, mais enfin cela pouvait s’accepter, et, de fait, la marquise l’acceptait très bien, sans paraître s’en fâcher et même sans s’interrompre dans ses discours, ne prenant pas pour elle le : « Avez-vous bientôt fini ? » de son mari, ou bien ne s’en préoccupant pas autrement. 

 Mais quelques jours après s’était produite une scène qui avait pris un tout autre caractère. 

 C’était à un dîner qui réunissait quelques amis intimes : un vieil Irlandais, le comte O’Donoghue, qui descendait authentiquement des rois d’Irlande, et un vieil Ecossais, qui descendait non moins authentiquement des rois d’Écosse, le baron M’Combie ; le président du tribunal Bonhomme de la Fardouyère qui, lui, descendait de la sainte Vierge, ainsi que l’attestait le curieux tableau placé dans son salon, où la Vierge dit à l’un de ses ancêtres, qui se tient devant elle à genoux, son chapeau à la main : « Couvrez-vous, mon cousin ; » enfin quelques convives de moindre importance : le curé du village, le médecin Evette. 

 Si madame de Courtomer était heureuse, c’était le jour où elle réunissait autour d’elle ces nobles personnages, bien qu’elle ne pût s’empêcher de sourire quand elle parlait du tableau de la sainte Vierge. C’était vraiment un dîner royal : les rois d’Irlande et d’Ecosse chez l’héritière de Robert Guiscard. 

 Le marquis, plein de bonne grâce et d’amabilité pour ses convives, s’était montré particulièrement désagréable pour son fils, et incidemment pour sa femme, quand celle-ci était venue au secours de son bien-aimé, lui lançant des mots ironiques, ou même lui coupant la parole quand elle voulait se lancer dans les discussions généalogiques qu’elle aimait tant. 

 Cependant, comme il n’agissait point de cette façon cavalière et impertinente avec ses convives une discussion de ce genre s’était engagée entre le comte O’Donoghue et le baron M’Combie, et tout de suite la marquise s’en était mêlée pour donner son opinion, qui était conforme à celle du vieil Irlandais. 

 – Voyons, mon cher baron, vous avez tort, dit M. de Courtomer. 

 – Mais. 

 – Vous avez tort, puisque madame la marquise de Courtomer, née Calipet, vous donne tort. 

 Madame de Courtomer suffoqua. 

 – Cependant, mon ami, dit le baron M’Combie, qui était un peu sourd, je soutiens. 

 – Vous pouvez soutenir contre moi tout ce que vous voudrez, mais non contre madame de Courtomer. 

 – Mon ami, s’écria la marquise comme pour parer le coup qu’elle voyait dirigée contre elle. 

 – ... Mais non contre madame de Courtomer, qui, née Calipet, continua le marquis, a en ces matières des clartés spéciales que nous n’avons pas, nous autres. 

 Tout le monde baissa le nez dans son assiette, et tout bas l’on se demanda ce qu’avait M. de Courtomer ce soir-là. 

 Hélène n’eut pas à se poser cette question ; mais aussitôt qu’elle fut enfermée dans sa chambre elle s’abandonna à ses tristes réflexions. Combien de temps encore les choses continueraient-elles ainsi ? 

 L’attitude qu’Hélène avait adoptée avec M. de Courtomer et Guiscard était la réserve, – une réserve extrême. 

 Respectueuse avec le père, froide avec le fils, elle ne disait pas un mot de trop. 

 On l’interrogeait : elle répondait juste ce qu’il fallait, poliment mais brièvement. 

 On ne lui parlait pas : elle ne disait rien, et jamais elle ne prenait la parole que lorsque cela était indispensable. 

 Au contraire, avec Adélaïde, elle était affectueuse, affable, disposée à tout ce que l’enfant pouvait désirer et n’opposant jamais un refus à un jeu ou à un amusement. 

 De même avez madame de Courtomer, elle était pleine de prévenances, et c’était elle maintenant qu proposait à la marquise des promenades, combinées de telle sorte que celle-ci pût toujours les accompagner montée sur son âne, ce qui faisait dire au marquis que cet âne deviendrait sûrement un âne savant et qu’un jour ou l’autre on serait tout surpris de l’entendre braire un cours de généalogie. 

 C’était en riant que M. de Courtomer plaisantait ainsi, mais il n’y avait pas besoin d’être un bien fin observateur pour voir qu’il n’avait réellement pas envie de rire et que ces sorties de la marquise avec Hélène le contrariaient, au contraire, très vivement. 

 En effet, avec les précautions dont Hélène s’entourait lorsqu’elle était au château, il était impossible de l’entretenir, et c’eût été seulement pendant ces promenades qu’on eût pu lui parler en profitant des courts instants où Adélaïde courait en avant ou bien restait en arrière. 

 A chaque instant, il est vrai, le marquis et Guiscard entraient dans la salle d’étude, le père pour prendre un de ses Canons sylvestres , dont il faisait maintenant une consommation extraordinaire ; le fils, pour venir chercher un livre bleu, vert, jaune, noir, gris, dont il avait maintenant besoin chaque jour ; mais si cela leur donnait l’occasion de voir Hélène, c’était tout : celle-ci ne parlait pas, et il était impossible de lui rien dire devant Adélaïde, qui les regardait l’un et l’autre avec des yeux étonnés, tandis qu’Hélène ne levait même pas la tête de dessus le livre ou le devoir qui l’occupait. 

 Plusieurs fois le marquis avait essayé de la faire causer, mais elle avait toujours répondu si courtement qu’il avait dû abandonner la place. 

 De son côté aussi, Guiscard avait employé le même moyen, mais sans être plus heureux, et comme il avait voulu insister, elle l’avait prié de ne pas la déranger pendant l’heure des leçons. Cela avait été dit poliment, mais avec assez de fermeté pour qu’il n’osât pas insister. 

 Repoussé de ce côté, Guiscard ne s’était pas tenu pour battu, et, mis en quelque sorte à la porte de la salle d’étude, il avait trouvé un autre moyen pour voir Hélène, mais de loin, hélas ! sans pouvoir lui parler ; seulement il la voyait, elle le voyait aussi, et, ce qui pour lui était décisif, dans toute sa gloire. 

 Bien que M. de Courtomer, par suite du mauvais état de ses affaires, n’eût plus l’écurie de courses qu’il avait entretenue autrefois, il avait encore deux ou trois cheveux de steeple-chase qu’il faisait entraîner sous sa direction et qui travaillaient sur une piste aménagée dans son parc, autour du château. Si Guiscard n’avait jamais pu rien apprendre avec son abbé ni avec le père Bonjean, par contre il avait admirablement profité des leçons et des exemples que les lads et les jockeys de son père lui avaient données, et malgré sa corpulence il était devenu un excellent jockey, non un professionnel, comme on dit en langage de sport, mais un amateur capable d’en remontrer aux meilleurs jockeys, surtout dans les courses à obstacles, – les seules d’ailleurs que son poids lui permît. 

 Expulsé de la salle d’étude et désireux de voir Hélène, non moins que de se faire voir par elle, il avait pour cela tiré parti de tout ce qu’il savait. La piste d’entraînement passait dans la prairie, devant les fenêtres de la salle d’étude ; à l’endroit même où devaient se porter les regards des personnes qui se trouvaient dans cette salle, il avait fait aménager un nouvel obstacle, une banquette irlandaise, qui exige pour être franchie un certain travail, et chaque matin, au moment où Hélène commençait la leçon, il était venu exercer ses jeunes chevaux sur cet obstacle, les montant lui-même et les faisant travailler les uns après les autres. 

 Comment de la fenêtre où elle était assise ne l’eût-elle pas regardé lorsqu’il abordait l’obstacle, bien en selle, tenant son cheval droit jusqu’au moment où il l’enlevait, et quand il descendait, se penchant en arrière sans lui relever la tête, ainsi que le ferait un mauvais cavalier ? Elle devait être sensible à son mérite, et aussi à la crânerie avec laquelle il montait, et à son élégance et à son savoir. Chic, vraiment très chic. 

 Il se trompait en s’imaginant qu’Hélène ne pouvait pas ne pas le regarder ; mais la vérité était cependant qu’elle ne pouvait pas ne pas le voir lorsqu’il traversait la prairie, passant comme une ombre sur le fond de verdure pâle. 

 La persistance qu’il mettait à ce travail, de même que la disposition de ce nouvel obstacle ne pouvaient pas laisser de doutes à Hélène sur ses intentions : c’était pour elle qu’il se livrait à ces exercices plus ou moins dangereux, pour l’éblouir et la fasciner ; mais comme elle était parfaitement rassurée de ce côté et qu’à l’avance elle savait qu’elle ne se laisserait ni éblouir ni fasciner par M. le comte de Guiscard de Courtomer, elle n’avait point à s’inquiéter de ses cavalcades. 

 Malheureusement elle ne pouvait pas procéder de même avec M. de Courtomer, n’étant jamais sûre qu’une surprise ne se produirait pas. 

 – Qu’avez-vous donc ? lui demandait souvent madame de Courtomer en voyant son effarement. 

 – Rien. 

 La marquise n’insistait pas, mais elle la regardait et, il semblait à Hélène qu’elle regardait aussi Guiscard comme pour lire en lui. 

 – Pourquoi donc ne voulez-vous jamais me laisser aller plus loin que le bout de votre bras ? demandait quelquefois Adélaïde ; je ne me perdrais pas. 

 – C’est mon devoir d’être toujours près de vous, mon enfant. 

 C’était là pour elle des avertissements qui lui conseillaient de ne pas poussér ces précautions trop loin, car alors elles devenaient elles-mêmes un danger, puisqu’elles pouvaient montrer à M. de Courtomer et à Guiscard qu’elle les comprenait, et qu’elle les craignait. 

 Mais comment trouver la juste mesure de ce qu’il allait et de ce qu’il ne fallait pas ? 

 Sans doute elle était décidée à se défendre si l’un on l’autre parlait, mais combien vaudrait-il mieux qu’il ne arlât point. 

 Elle se disait que si les choses continuaient ainsi, il n’y avait pas de raisons pour qu’elles ne continuassent pas toujours. 

 Ils auraient refléchi, ils auraient vu ce qu’elle était, et les idées qui leur avaient passé par l’esprit disparaîtraient pour ne plus revenir. 

 Un matin que M. de Courtomer et Guiscard devaient être absents pour toute la journée, elle demanda à la marquise la permission d’aller à Condé, et cette permision lui ayant été accordée, elle partit tout heureuse. 

 Ce fut joyeusement qu’elle se mit en route pour renrer au château ; elle venait de voir sa grand’mère qu’elle avait trouvée en bonne santé, pleine de courage et d’espérance ; le temps était radieux ; le soir se faisait dans un ciel d’or, et c’était plaisir de marcher librement au milieu de ce chemin vert qui lui avait paru si joli lorsqu’elle l’avait suivi pour la première fois avec le père Bonjean et qui, maintenant que le printemps avait achevé son œuvre sur ce sol gras à l’humus profond continuellement mouillé par des eaux courantes, était plus joli encore ou tout ou moins plus riche, plus splendide de végétation avec ses herbes foisonnantes, ses nénufars fleuris, ses iris dorés, et sa moisson d’herbes et de plantes qui. semblaient vouloir tout envahir, le cours des ruisseaux aussi bien que le gravier de la route. 

 Tout cela si vert, si frais et si jeune, était doux aux yeux, doux à l’esprit, doux aux poumons qui s’emplissaient d’un air vivifiant. 

 Tout à coup, à une courte distance, une ombre noire lui barra le chemin, allongée sur le gravier par les rayons obliques du soleil couchant. 

 M. de Courtomer était devant elle. 

 En reconnaissant le marquis, elle resta pétrifiée. 

 Il était assis sur une traverse en bois, à l’entrée d’un petit pont jeté au-dessus d’un fossé. 

 Elle n’avait pas besoin de se demander qui il attendait. 

 Son premier mouvement fut de rebrousser chemin et de se sauver. 

 Mais se remettant en marche, elle se rapprocha du marquis, les yeux levés sur lui, ne le voyant pas cependant, tant était vertigineuse l’émotion qui la troublait. 

 A son approche, il se leva et fit quelques pas au-devant d’elle. 

 – Bonsoir, mademoiselle. 

 Elle répondit par une inclination de tête, car elle se sentait incapable d’articuler une parole en ce moment. Ce n’était pas seulement un sentiment de peur qui la paralysait, tout en elle se révoltait à la pensée de ce qui allait se passer : son honneur, sa délicatesse, sa pudeur de jeune fille. 

 Le marquis marchait devant, et, en arrivant au pont, qui était étroit, composé seulement de deux troncs d’arbre, il s’était retourné pour lui tendre la main ; mais elle ne l’avait pas prise. 

 – Eh bien ! mademoiselle, êtes-vous satisfaite de votre visite à Condé ? 

 Il fallait répondre, et avec d’autant plus d’empressement qu’ainsi engagé l’entretien pourrait peut-être se continuer sur ce ton jusqu’au château, qui, malheureusement, . était encore à une assez grande distance : 

 – Je vous remercie. 

 Et tout de suite elle qui, ordinairement, était si réservée en paroles, presque muette, d’une discrétion rigoureuse en tout ce qui la touchait, elle et les siens, elle se lança dans de longs détails. 

 Tout en parlant elle tenait ses yeux fixés sur un immense platane, à la cime arrondie, qui, planté sur un monticule indiquait de loin l’emplacement du château et pour cette raison n’avait point été réduit à la forme conique prescrite par le Canon sylvestre , – ce qui faisait hausser les épaules au marquis chaque fois qu’il passait devant lui : « Est-il assez laid, ce monstre-là. » – Mais il était encore terriblement éloigné, ce monstre-là, et malgré la hâte fiévreuse avec laquelle marchait Hélène la distance ne semblait pas diminuer. 

 Quelqu’un ne lui viendrait-il pas en aide ? Ne seraient-ils pas rejoints par quelque paysan qui s’attacherait au marquis et ne le lâcherait plus ? 

 Quand cette idée se présenta à son esprit, instinctivement elle se retourna ; mais pas plus devant que derrière, personne ne se montrait : les seuls êtres vivants dans cette solitude étaient les bœufs et les juments qui, attirés par le bruit, venaient aux barrières des enclos et, la tête posée sur la barre supérieure, regardaient placidement qui passait ainsi ; partout le silence, qui n’était troublé que par le mugissement d’une vache ou le saut d’une grenouille se réfugiant au plus vite dans les fossés du chemin en faisant jaillir des petites gerbes d’eau. 

 Cependant elle parlait toujours, entassant les mots sur les mots, et elle aurait peut-être continué ainsi jusqu’au château si le marquis ne l’avait pas interrompue, en profitant d’un court instant où elle avait été obligée de s’arrêter pour respirer. 

 – Je ne doute pas, dit-il, que madame votre grand’mère ne se trouve très bien à Condé ; mais on m’avait parlé d’un projet qui, se réalisant, lui eût permis, je crois, d’être beaucoup mieux. 

 – Nous n’en avons pas jugé ainsi. 

 – Eh bien, vous avez eu tort, permettez-moi de vous le dire. 

 – A son âge, ma grand’mère craint le changement. 

 Elle allait s’engager dans une nouvelle digression sur sa grand’mère, mais le marquis l’arrêta : 

 – Vous l’auriez vue tous les jours. 

 Puis, brusquement, se rapprochant d’elle au point de la frôler si elle ne s’était pas jetée de côté : 

 – Vous n’avez donc pas compris, dit-il en tenant ses yeux attachés sur elle, quel intérêt vous m’avez inspiré. 

 Elle balbutia quelques mots, mais si faiblement, malgré sa volonté de se défendre franchement, qu’il ne les entendit pas. 

 – Comment n’aurais-je pas été frappé d’admiration en voyant une jeune fille aussi belle que vous, dit-il. 

 Elle jeta ses deux mains en avant. 

 – Je comprends, continua-t-il, que votre premier mouvement soit de vous défendre contre ces paroles ; mais à qui la faute si je les prononce ? A votre beauté qui me les arrache, malgré les efforts que j’ai faits, que je fais en ce moment pour les retenir. 

 Elle avait eu le temps de se raidir contre son émotion et de réagir contre la défaillance qui l’avait surprise ; elle releva la tête, et, regardant M. de Courtomer avec des yeux troublés, mais où se lisait une indignation résolue cependant : 

 – Alors, pourquoi les prononcez-vous ? dit-elle. 

 – Parce qu’elles jaillissent de mes lèvres... de mon cœur irrésistiblement. 

 – Alors, monsieur le marquis, s’écria-t-elle désespérément, vous ne savez pas qui je suis. 

 – Une honnête fille. 

 – Une femme d’honneur, oui, monsieur le marquis. 

 – Et voilà justement pourquoi je parle. 

 Elle fut interdite, se demandant si elle comprenait ; mais M. de Courtomer ne lui laissa pas le temps de pousser loin cet examen : 

 – Croyez-vous donc que le cœur d’un homme de mon âge, de mon expérience et dans ma position se serait laissé prendre par une femme qui n’eût point été une femme d’honneur ? Mais si je vous aime, chère enfant, ce n’est pas seulement pour votre beauté... 

 Elle joignit les mains par un geste suppliant pour qu’il ne continuât point, mais il poursuivit : 

 – ... C’est aussi pour votre pureté, pour votre honnêteté. Croyez-vous donc que je n’ai pas compris tous les moyens que vous avez employés pour me fuir, et ne devinez-vous pas que cette rencontre dans ce chemin n’est pas fortuite ? Vous ne vouliez pas m’entendre. De mon côté j’ai voulu ne pas parler. Mais la passion qui s’est glissée dans mon cœur a été plus forte que ma volonté, et c’est elle qui m’amène à vous. 

 Sans répondre, sans le regarder, elle marchait vite, aussi vite que le lui permettait sa respiration oppressée par l’angoisse, et au lieu de vouloir l’arrêter, lâchement elle espérait qu’il allait parler encore, qu’il parlerait longtemps et qu’ainsi ils arriveraient au château dont déjà on apercevait les hautes cheminées dorées par les dernières lueurs du soleil couchant. 

 Pour lui, prenant ce silence pour un acquiescement, il se rapprochait d’elle et, penché sur son épaule, il-parlait en lui brûlant la joue et le cou de son souffle. 

 – Comprenez, disait-il, qu’il faut toute la violence de cette passion pour m’obliger à rompre le silence, et que ce n’est point à un caprice que je cède. L’amour dont je vous entretiens est celui d’un homme qui connaît la vie et qui est venu à vous parce qu’il a vu e compris que vous étiez la femme la plus charmante, la plus séduisante qu’il ait jamais rencontrée. Ce n’est point la fantaisie d’un jeune homme qui changera demain. C’est le sentiment sérieux et durable d’un homme qui ne changera jamais. 

 Elle allait toujours, de plus en plus vite, et lui parlait toujours entraîné par ses propres paroles : 

 – N’y a-t-il donc rien dans votre cœur qui vous dise que c’est une noble et généreuse mission pour une femme d’embellir les dernières années d’un homme qui n’aimera qu’elle et qui mourra en l’adorant, et la bénissant. 

 Ils étaient arrivés à un endroit où ce n’était plus un petit ruisseau qui coupait le chemin, mais bien la rivière elle-même, et quoique les voitures dussent la passer à gué, ce qu’on avait rendu possible en élargissant son lit, il y avait en amont et en aval des trous profonds et dangereux dans l’un desquels une femme s’était noyée quelques mois auparavant. Encore une courte distance et ils entraient dans le parc. 

 A ce moment M. de Courtomer, cédant à son entraînement et profitant de la solitude, passa son bras gauche autour de la taille d’Hélène, et fortement il l’attira à lui sans qu’elle pût résister. Mais presque aussitôt, par un effort violent, elle se dégagea et courut au petit pont qui sert aux piétons : le marquis s’était élancé après elle et il allait la reprendre, lorsqu’elle se pencha au-dessus de la rivière : 

 – Un pas de plus, s’écria t-elle, et je vous jure que je me jette à l’eau. 

 – Quelle folie ! 

 – Celle du désespoir auquel vous me réduisez. Pourquoi me tourmentez-vous, pourquoi me poursuivez-vous, puisque vous reconnaissez que je suis une honnête fille ? 

 – Parce que je vous aime. 

 – Mais je ne vous aime pas, moi ; mais je ne peux pas vous aimer, puisque je suis cette honnête fille. Est-ce que je peux aimer ? est-ce que je pourrai jamais aimer ? 

 Le marquis s’étant un peu écarté, elle en avait profité pour traverser le pont et se remettre en marche ; mais l’excès même de son angoisse lui avait donné de la force et du courage : l’heure des lâchetés était passée ; elle devait parler si elle ne voulait pas que ce qui venait d’arriver recommençât : 

 – Je ne suis qu’une pauvre fille, dit-elle, vous le savez, monsieur ? Eh bien ! ayez pitié de moi, ne me forcez pas à fuir votre maison, ce que je ferais, je vous le jure, le jour où vous reviendriez sur ce sujet. Vous vous êtes trompé ; je ne suis pas ce que vous avez cru. Je ne suis, je vous le répète, qu’une pauvre fille qui doit travailler pour vivre et pour faire vivre sa grand’mère. Ayez pitié de moi. C’est à votre cœur que je m’adresse, à votre honneur. 

 Elle parlait la tête haute, bravement, avec une résolution farouche qui se montrait plus encore dans son accent et dans ses regards que dans ses paroles mêmes. 

 Elle continua : 

 – Le monient est décisif et je veux qu’il le soit tout à fait. Parlez encore et immédiatement je retourne sur mes pas pour rentrer à Condé. Ne parlez plus et je vous suis pour rentrer dans votre maison. Vous le voyez, je mets mon sort entre vos mains ; c’est à votre générorité, à votre honneur que je le confie. 

 M. de Courtomer la regarda longuement ; puis, levant la main, il ôta son chapeau et s’inclina devant elle : 

 – Suivez votre chemin, mademoiselle ; je vous ai dit que je vous aimais. 

 Et, au lieu de marcher près d’elle ou derrière elle, il s’arrêta tandis qu’elle se hâtait vers le château. 

 Cette lutte donna du courage à Hélène. 

 Evidemment si, au lieu de fuir le danger comme elle l’avait toujours fait, elle avait bravement marché dessus, elle aurait depuis longtemps conquis sa liberté et assuré sa sécurité. 

 C’était là un enseignement, qui devait lui profiter pour l’avenir, c’est-à-dire que si le fils, au lieu de s’en tenir à ses calvacades, voulait parler un jour, elle devait non tâcher de lui échapper, mais lui répondre comme elle avait répondu au père. 

 Cette résolution prise, elle changea ses habitudes et redevint ce qu’elle était avant l’arrivée de M. de Courtomer et de Guiscard au château, elle osa se promener seule dans le jardin ; elle osa traverser les vestibules ou monter les escaliers sans courir et sans regarder craintivement à droite et à gauche comme une voleuse surprise en flagrant délit ; enfin elle osa répondre lorsqu’on l’interrogea et suivre une conversation sans chercher à se dérober au premier mot. 

 – Je vous aime mieux comme cela, lui dit Adélaïde. 

 Mais ce qui devait arriver se produisit. 

 Si Adélaïde avait remarqué ce changement, Guiscard l’avait vu aussi et, faisant plus que de le voir, il se l’était expliqué : la banquette irlandaise avait produit son effet ; cela était obligé. Comment Hélène n’aurait-elle pas été sensible à son habileté, à son élégance, à son intrépidité, à son savoir de jockey, à son chic ? Naturellement elle avait été prise au cœur. 

 Jusque-là la timidité de son caractère et de son âge, aussi bien que la réserve d’Hélène, lui avaient fermé la bouche ; il l’aimait, mais elle ne l’aimait point ; alors à quoi bon risquer un aveu qui serait mal accueilli ? Intrépide devant un obstacle à franchir, il se sentait lâche devant quelques mots à prononcer, car ce n’était point dans sa tête que se trouvait sa bravoure. De peur de tout compromettre par trop de hâte, mieux valait attendre. Il la toucherait ; elle finirait par ouvrir les yeux ; elle le verrait, et alors... 

 Il avait donc attendu, parlant des yeux, mais se taisant des lèvres et se complaisant même dans cette espérance du lendemain si chère aux timides : demain, dans telle circonstance, le hasard. 

 Et voilà qu’enfin cette espérance se réalisait ; voilà qu’elle l’avait vu, voilà qu’elle avait ouvert ses yeux et son esprit, voilà qu’elle avait été touchée. 

 Il n’avait qu’à parler, bien évidemment elle était disposée à l’écouter. 

 Il ne devait pas se faire attendre trop longtemps, ou bien il n’était pas un homme. 

 Et justement parce que, sous bien des rapports, il n’était encore qu’un grand enfant, il tenait beaucoup à ce qu’on le prît pour un homme qui avait l’expérience du monde et de la vie ; quand on était Guiscard on possédait tout par droit de naissance, sans avoir pris la peine de rien acquérir. 

 Il devait donc maintenant ne pas hésiter à se déclarer. 

 Cependant il hésita encore. 

 Pendant plusieurs jours il balança le comment. 

 Il eût préféré écrire, car elle avait un regard et un port de tête qui, malgré tout, l’intimidaient. 

 Malheureusement il ne se sentait pas fort, la plume à la main ; il y avait un tas de mots qui l’embarrassaient et dont il était obligé de tronquer la fin, les deux ou trois dernières lettres, qui n’ont évidemment aucune utilité pour ce qu’on veut dire et qui ne sont là que pour l’usage, – un sot usage vraiment, aussi gênant que ridicule. Avec ses amis il s’affranchissait de cet usage, ayant adopté une écriture qui lui permettait de commencer ses mots en grosses lettres qui allaient en diminuant, si bien que les dernières étaient imperceptibles. Mais avec une femme instruite comme Hélène cela n’était peut-être pas convenable ; en tout cas cela pouvait amener celle-ci à croire que certaines railleries dont on l’avait poursuivi étaient fondées, et il ne voulait pas de cela. Ce n’était pas seulement comme jockey qu’il tenait à se montrer dans toute sa gloire. 

 Il parlerait. 

 Cette résolution arrêtée, il ne la mit pas encore à exécution ; maintenant il lui fallait la réunion de certaines circonstances favorables que la réalité n’arrangeait pas comme lui-même les avait décidées à l’avance : un jour on pouvait les déranger ; un autre jour elle paraissait mal disposée ; le lendemain c’était lui-m��me qui n’était pas en train ; c’était un vendredi ; c’était un treize ; la nuit il avait entendu des chouettes huer dans les greniers des tours. 

 Et il changeait ce qu’il voulait dire ; il l’arrangeait, mettant à la fin ce qui était au commencement, ne gardant rien de ce qui d’abord lui avait paru devoir produire un effet irrésistible ; puis il se le répétait, il se le jouait de façon à n’être pas exposé à rester court. 

 Depuis qu’Hélène avait renoncé à son système de précaution elle avait l’habitude, pendant l’heure de récréation de l’après-midi, d’aller s’asseoir dans un kiosque rustique construit sur une sorte de petit îlot ou plus justement un petit promontoire, au milieu de l’étang. Comme on n’y arrivait que par une étroite chaussée, elle était certaine de ne pas y être surprise et de pouvoir rester là, libre, à lire, à faire ce qu’elle voulait, ou à ne rien faire, sans subir les conversations généalogiques de madame Courtomer ou sans avoir à surveiller Adélaïde qui profitait de ce moment pour soigner les oiseaux de sa volière. C’était le bon temps de sa journée, celui où elle se reprenait, où elle s’appartenait, celui de la rêverie ou celui des souvenirs. Ombragé par un grand saule pleureur qui l’enveloppait dans son feuillage tombant, baigné par les eaux de l’étang toutes couvertes d’herbes aquatiques, l’endroit était vraiment charmant : frais aux yeux, doux à l’esprit et au cœur. 

 Plusieurs fois depuis qu’elle venait là, elle avait vu Guiscard se diriger vers l’entrée de la chaussée comme s’il avait l’intention de la franchir ; puis, après quelques instants d’hésitation, il avait continué son chemin ou bien il était retourné sur ses pas. Et alors elle s’était applaudie de sa résolution : il n’oserait jamais venir jusqu’à elle. 

 Cependant, une après-midi qu’elle était dans son îlot depuis quelques minutes à peine, elle vit venir Guiscard ; il marchait lentement mais d’un pas résolu, la tête basse, en agitant de temps en temps sa main droite en homme qui réfléchit ou qui se parle à lui-même : elle pouvait d’autant mieux l’observer qu’à travers la chevelure du saule qui tombait en cascade tout autour d’elle, elle voyait et n’était pas vue. Arrivé à l’entrée de la chaussée qui de la terre conduit à l’île, il s’arrêta, et elle crut qu’une fois encore il allait passer son chemin ; mais après avoir fait trois pas en arrière, il en fit trois en avant, puis enfin il se décida à s’engager sur la chaussée. 

 Si bien résolue qu’elle fût, elle n’en éprouva pas moins une poignante émotion. 

 Elle était courte, cette chaussée ; Guiscard ne tarda pas à paraître. 

 – Ah ! vous êtes là, mademoiselle ? dit-il en jouant la surprise, mais en la jouant aussi mal que possible. 

 Elle eut une faiblesse, c’est-à-dire que, ne pouvant pas s’échapper comme son premier mouvement le lui conseillait, elle voulut essayer d’arrêter Guiscard en l’intimidant ; ce n’était pas là ce qu’elle avait résolu cependant : 

 – Ne le saviez-vous pas ? dit-elle. 

 Il resta interdit, rougissant et embarrassé, mais il ne quitta pas la place ; au contraire, après quelques instants, il s’assit sur un banc en face d’Hélène. 

 Elle ne le regardait pas ; pourtant elle voyait qu’il remuait les lèvres, comme s’il prononçait des mots qu’il se répétait ; il ne la quittait pas des yeux et, de rouge qu’il était quelques secondes auparavant, il était devenu blême, en proie bien manifestement à une émotion qui le paralysait. 

 Ce silence la troublait et l’effrayait ; quoi qu’il dût dire, elle eût mieux aimé qu’il s’expliquât. 

 Mais il se taisait toujours. 

 Tout à coup elle sentit qu’il se levait et elle crut qu’il allait s’en aller comme il était venu, n’osant pas parler ce dont elle ne fut pas très surprise en pensant à sa timidité. 

 Mais elle se trompait : il se jeta à genoux devant elle, et avant qu’elle pût se défendre il lui prit les deux mains qu’il embrassa passionnément. 

 – Oh Hélène ! Hélène ! 

 Elle s’était levée et elle avait avait voulu se dégager ; mais il ne lui avait pas abandonné les mains, et il s’était traîné à ses genoux : 

 – Ne partez pas, laissez-moi vous dire que je vous aime, que je vous adore. Vous le voyez bien, vous le savez bien ; mais moi j’ai besoin de vous le dire. Il y a si longtemps que je veux vous le dire et que ma passion trop grande me ferme les lèvres ! 

 Cet aveu ne la prenait pas au dépourvu ; elle avait arrangé ce qu’elle répondrait : 

 – Vous m’aimez ? dit-elle froidement. 

 – Oh ! ne doutez pas de mon amour, s’écria-t-il en se relevant. 

 – Ce n’est pas un doute que j’émets ; c’est une question que je pose. Après ? 

 Ce qu’elle avait prévu se réalisa il fut décontenancé, car il ne s’attendait pas à cette froideur et encore moins à cette interrogation. 

 – Après ? murmura-t-il, après ? Eh bien, après nous ferons ce que vous voudrez ; nous resterons ici si vous voulez ; si vous voulez quitter la France nous la quitterons pour aller où vous voudrez. Que m’importe à moi, pourvu que nous soyons ensemble, que je vous voie, que je vous aime ! 

 – Après ? répéta-t-elle. 

 – Après. Ma vie sera à vous ; dans quelques mois je serai majeur, et ce ne sera pas une existence de misère que je vous offrirai, mais de luxe, de bien-être, de plaisir, celle que vous voudrez, car je ne vous refuserai jamais rien ; mon cœur, ma fortune, tout sera à vous. 

 – Tout. votre cœur. votre fortune. et votre nom, monsieur le comte, vous ne m’en avez point parlé ? 

 – Je n’aurais pas été un honnête homme si je vous avais fait une promesse que je ne suis pas maître de réaliser présentement ; je ne peux pas me marier sans le consentement de mon père, et vous savez bien qu’il ne me le donnerait pas. en ce moment. 

 – Et moi je ne serais pas une honnête femme si je vous demandais cette promesse, comme je ne serais pas une honnête fille si j’écoutais l’aveu de votre amour sans vous dire que je ne vous aime pas et que je ne vous aimerai jamais. 

 – Mon Dieu ! 

 – Vous m’avez sans doute reconnu bien des qualités puisque vous m’aimez, pourquoi ne m’avez vous pas reconnu l’honnêteté ? Vous auriez compris que cet amour dont vous me parlez est un outrage. 

 – Je n’ai compris qu’une chose : que nous avions vingt ans l’un et l’autre, que vous étiez la plus belle, la plus charmante des femmes que j’aie jamais vue, que je vous aime, et que, vous aimant, je ne peux pas ne pas vous le dire. N’est-ce pas tout naturel ? 

 – C’est que justement vous ne devez pas me le dire, car moi je ne dois pas l’entendre, et je ne l’entendrai pas. 

 Elle fit deux pas pour sortir de l’île ; mais les timides, une fois qu’ils sont engagés, ont des accès de courage désespéré : vivement il lui barra le passage en se plaçant devant elle. 

 – Un mot de plus, dit-elle, et je vous jure que je quitte cette maison. Le voulez-vous ? 

 – je veux vous voir, je veux vous parler, je veux vous aimer. 

 – .0 Alors vous voulez que je parte ? 

 – Vous ne partirez pas, car je vous jure, moi, que où que vous alliez, j’irai : je vous aime ! 

 – Alors c’est vous qui me chassez d’ici. 

 En somme, c’était par deux menaces, ou plutôt une même menace, – quitter Courtomer, – qu’Hélène avait tâché de sortir de la situation difficile que le père et le fils lui avaient faite. 

 Quels résultats produiraient-elles ? 

 Pour combien de temps leur fermerait-elle la bouche ? Là était la question : que M. de Courtomer ou Guiscard reprissent leurs tentatives, et elle devait partir. 

 Les reprendraient-ils ? 

 Pour M. de Courtomer, le doute était possible, car depuis leur rencontre dans les prairies son attitude était complètement changée : il s’était fait affectueux, presque paternel, et si, à la dérobée, il n’avait pas quelquefois attaché sur elle des regards dans lesquels elle retrouvait les anciennes ardeurs dont elle avait été si troublée, elle aurait pu croire qu’il était sincère et que c’était bien une affection paternelle, rien que cela, sans le mélange d’aucun autre sentiment qu’il éprouvait pour elle. Malheureusement, ces regards l’inquiétaient ; elle n’osait pas s’abandonner à la confiance, et parfois elle se disait que c’était peut-être là une attitude voulue. 

 Pour Guiscard, au contraire, elle n’avait pas le moindre doute. Bien certainement, un jour ou l’autre, ses lèvres s’ouvriraient, et même elle se demandait comment elle avait réussi à les fermer. Mais il était à croire qu’il reviendrait de cette susprise, et qu’alors elle aurait à se défendre de nouveau. Comment le ferait-elle si, au premier mot, elle ne quittait pas Courtomer ? 

 Alors que deviendrait-elle ? comment se défendrait-elle ? Ne se trouverait-ellè pas dans une situation ridicule et honteuse ? Sa réputation, son honneur, ne seraient-ils pas gravement compromis ? 

 Mais aussi n’était-ce vraiment pas indigne de la poursuivre comme ils le faisaient, non pas tant parce qu’elle était une belle fille, que parce qu’elle était une pauvre fille, sans parents pour la défendre et sans ressources pour se défendre elle-même franchement ? 

 Quelles idées les hommes se font-ils donc de l’honneur des femmes ? 

 Ce père qui offrait son amour. 

 Ce fils qui offrait sa fortune. 

 Et ni l’un ni l’autre ne paraissaient comprendre ce qu’il y avait de ridicule ou de honteux dans ses propositions. 

 Libre, elle n’eût pas hésité une seconde ; elle eût quitté Courtomer. 

 Mais hélas ! elle ne l’avait pas, cette liberté. 

 Il fallait donc qu’elle restât, coûte que coûte, au moins qu’elle restât jusqu’au jour où son honneur et non simplement son dégoût exigerait qu’elle partît. 

 Que faire pour les maintenir dans l’attitude qu’elle leur avait imposée ? 

 Sur M. de Courtomer, elle ne pouvait rien de plus que ce qu’elle avait fait. 

 Mais auprès de Guiscard, qui d’ailleurs paraissait en ce moment le plus dangereux, elle pouvait appeler à son aide un allié tout-puissant : madame de Courtomer. 

 Elle s’adresserait donc à la marquise et lui dirait la vérité, au moins en ce qui touchait Guiscard. 

 Il avait toujours été dans sa nature de dire les choses franchement et d’aller droit à son but, n’ayant jamais eu besoin avec son père de rien dissimuler ni de prendre le plus petit détour ; mais ces temps heureux n’étaient plus et, comme le disait M. Malatiré, maintenant il fallait manœuvrer. Elle se décida donc à manœuvrer, et ce qu’elle demanda à madame de Courtomer, ce ne fut pas d’éloigner Guiscard, ce qui, dans les dispositions où se trouvait la marquise à l’égard de son bien-aimé, n’eût pas été très adroit. 

 Un jour que madame de Courtomer lui témoignait plus de bienveillance, plus d’amitié encore qu’à l’ordinaire, elle se risqua. 

 – Je ne sais vraiment, dit-elle, comment vous exprimer ma reconnaissance pour tout ce que vous faites en ma faveur, et j’en suis d’autant plus malheureuse, qu’en ce moment même je me demande s’il me sera possible de profiter de vos bonnes dispositions. 

 – Comment cela ? s’écria madame de Courtomer, stupéfaite autant de ce qu’elle entendait que de la façon entortillée dont s’exprimait Hélène. 

 – Mon Dieu, madame, ce que j’ai à vous dire est bien délicat, bien difficile, et ce qui complique encore cette difficulté, c’est la crainte que vous puissiez m’accuser d’ingratitude. 

 Elle disait vrai en parlant ainsi. Jamais elle ne s’était sentie si embarrassée, si pleine de crainte, et cela non seulement parce que c’était son sort qu’elle risquait, sa tranquillité, sa vie assurée, mais encore parce que le sujet qu’elle allait aborder la remplissait de confusion e de honte. 

 – Jamais je ne vous accuserai d’ingratitude, mon enfant, dit madame de Courtomer, je vous connais ; parlez donc, parlez sans crainte, mais parlez vite, car vous me donnez la fièvre d’impatience avec ces prépations ; au fait. 

 – Vous m’avez dit que vous me connaissiez, madame la marquise ; alors vous me jugez une honnête fille, n’est-ce pas ? 

 – Certes, et je suis prête à l’affirmer hautement. 

 – C’est à vous-même, madame, qu’il faut l’affirmer, car c’est vous qui avez besoin de le savoir pour comprendre toutes les difficultés de ma situation dans votre maison. 

 – Votre situation ? 

 Et madame de Courtomer la regarda, commençant à deviner vaguement où elle voulait en venir. 

 – Cette situation est telle. que si elle ne change pas, il me sera impossible de rester près de vous et que. je serai forcée de me retirer. 

 Elle se tut, hésitante, ne trouvant plus de ’mots pour exprimer sans trop de honte pour elle ce qui lui restait à dire. 

 Mais madame de Courtomer lui vint en aide : 

 – Guiscard, n’est-ce pas ? dit-elle. 

 – Hélène baissa la tête. 

 Le ton dont madame de Courtomer avait prononcé ce nom l’inquiéta ; il lui sembla que ce n’était point celui de la colère, mais plutôt celui de l’acquiescement à une chose qui parait toute naturelle. Alors n’osant plus continuer, elle attendit. 

 – Ce que vous m’apprenez, dit madame de Courtomer, ne me surprend pas ; depuis longtemps, avec mes yeux de mère, j’ai remarqué que Guiscard était touché par votre beauté, car vous êtes belle, mon enfant, très belle ; et un jeune homme tel que Guiscard ne peut pas être insensible à la beauté ; c’est votre faute. 

 – Madame. 

 – Oh ! j’entends votre faute inconsciente et involontaire, car vous n’êtes pas plus responsable de l’effet que produit cette beauté, que Guiscard n’est responsable d’en subir l’influence. Voilà pourquoi il ne faut pas prendre cela trop sérieusement et parler de séparation. Une séparation, pourquoi ? Parce que Guiscard vous trouve jolie. 

 – Mais, madame. 

 – Mon Dieu, mon enfant, je n’aurais pas en votre honnêteté, la foi que j’affirmais tout à l’heure spontanément, que je pourrais m’inquiéter des dispositions de mon fils. Mais j’ai confiance en vous, une confiance absolue. D’autre part, mon fils sait qu’il ne peut pas vous épouser. Alors pourquoi se tourmenter ? 

 En entendant cela, Hélène comprit qu’elle avait été folle de mettre son espérance dans cette madame de Gourtomer, aussi fière de son fils que de son nom : parce qu’il était Courtomer il n’avait rien à craindre d’une espèce comme elle. Parce qu’il était son fils, elle trouvait que tout lui était permis. 

 La marquise continua sur le ton d’une bonhomie affectueuse : 

 – Il ne faut rien exagérer et ne pas donner à des. choses en réalité toutes naturelles une portée qu’elles n’ont pas. En somme vous avez vingt ans l’un et l’autre, c’est-à-dire que vous êtes des enfants. Qu’importe dans la vie les rêves de l’enfance ! C’est une camaraderie qui s’est créée entre mon fils et vous, pas autre chose ; et quand même elle aurait pris chez Guiscard, qui a une âme de feu, j’en conviens, un caractère un peu excessif, devriez-vous vous en tourmenter ? Pour un instant tâchez de vous éloigner de l’heure présente, allez plus loin, dix ans plus loin : quand vous reviendrez alors au moment où nous sommes, ce ne sera pas sans une certaine fierté, croyez-moi, que vous direz : « J’ai été aimée par un Courtomer ! » C’est quelque chose que cela dans la vie d’une femme, si grande que soit la beauté de cette femme. 

 qui la tourmentait si cruellement, mais non sous ce Hélène avait longuement examiné cette situation point de vue. 

 – Guiscard ne peut pas vous épouser, continua madame de Courtomer ; il ne peut même pas en avoir la a pensée. Alors quel danger ? Cependant, s’il m’était possible de l’éloigner, je vous dis franchement que je lle ferais. Mais vous savez bien que cela ne se peut pas. Il faut qu’il reste ici. Il faut qu’il s’y plaise, et avec un qpeu de bonne volonté, vous pouvez m’aider à le retenir. Vous ne me refuserez pas cela. C’est votre rôle de femme que vous apprendrez, et cette leçon ne vous sera peut-être pas inutile ; sans compter qu’elle n’a rien que d’agréable avec un partenaire tel que Guiscard. 

 Que répondre à cette mère qui ne pensait qu’à son fils ? 

 A la suite de cet entretien, la première pensée d’E lène fut de quitter le château, cependant, malgré douleur et son indignation, elle ne voulut pas céder son premier mouvement. 

 Il lui sembla que c’était un devoir pour elle de pot ser l’épreuve jusqu’au bout et de ne partir que quar la place serait devenue tout à fait intenable : au moi elle aurait fait le possible, et plus tard, quand elles raient dans la misère, sa grand’mère et elle, car c’éta la misère qui fatalement les attendait, elle n’aurait poi de reproches à s’adresser ; ce serait sans remords qu’e] s’abandonnerait à la fatalité. 

 Elle resterait donc jusqu’au jour où son honneur ex gerait qu’elle partît. 

 Mais dans ce tranquille château, au milieu de cet famille de braves gens, il semblait qu’elle fût en pa ennemi, et qu’elle eût à se défendre contre des sauvag ingénieux en ruses et capables de tout ; cela lui. rapp lait certains romans de Fenimore Cooper qu’elle ava lus dans sa jeunesse, et où l’on voit des blancs en lut avec des Peaux-Rouges ; mais ce n’était point de craint imaginatives qu’elle était émue et qu’elle tremblait, ce tait de craintes réelles et personnelles. 

 Où qu’elle allât, elle trouvait toujours Guiscard qui la suivait ou qui la précédait ; où qu’elle portât les yeux, elle trouvait ceux de Guiscard fixés sur les siens et sur elle avec une expression violente et passionnée qui la troublait et la remplissait de honte. Justement parce qu’elle eût voulu ne pas paraître remarquer ces regards, elle pâlissait et rougissait si maladroitement que tout le monde et lui-même, ce qui était plus grave encore, remarquait son malaise. 

 Il semblait qu’il fût replié sur lui-même, prêt comme une bête à sauter sur sa proie et à l’emporter. 

 Elle en vint bientôt à tel état de crainte qu’elle ne se coucha plus sans passer la visite de sa chambre, ouvrant les armoires, regardant sous le lit, soulevant les rideaux, et à plusieurs reprises allant s’assurer que le verrou de la porte était bien poussé ; la nuit elle se réveillait en sursaut, entendant toutes sortes de bruits qui n’existaient que dans son imagination, ou s’ils étaient réels qui avaient une cause parfaitement naturelle. 

 Où elle avait grand’peur aussi, c’était le soir, lorsque [ayant à rentrer dans sa chambre après qu’Adélaïde était couchée, soit parce que madame de Courtomer l’avait retenue, soit pour une autre raison indépendante de sa volonté, elle avait à suivre le grand corridor sombre qui conduisait à sa tour et qui passait devant l’appartement de Guiscard. Alors elle trouvait toujours la porte de cet appartement entr’ouverte, et il lui semblait que Guis-1 card était embusqué derrière ; malgré la rapidité avec laquelle elle passait, elle s’imaginait même voir la > flamme de ses yeux. 

 Un soir qu’elle rentrait ainsi et qu’il était assez tard, madame de Courtomer l’ayant gardée dans le salon, où elles étaient seules, elle vit positivement dans l’embrasure de la porte de Guiscard deux prunelles braquée sur elle et qui scintillaient dans l’ombre. Son premie mouvement fut de retourner sur ses pas ; mais réfléchis sant que c’était montrer une crainte trop significative elle continua son chemin en accélérant sa marche et e regardant du côté opposé à cette porte. 

 Au moment où elle arrivait devant, elle se sentit en lacée par deux bras vigoureux qui l’entraînaient. 

 Elle voulut se dégager, mais elle n’était pas de force 

 – Si vous ne me lâchez pas, dit-elle, j’appelle. 

 Il la serra plus fortement. 

 – Venez, chère Hélène, il faut que je vous parle. 

 Et il l’entraîna, il la porta dans sa chambre, ce qu avec sa grande taille, et sa vigueur, était un jeu pou lui. 

 Cependant elle se débattait toujours, mais sans réus sir à se dégager. 

 – J’appelle, dit-elle. 

 Il ne desserra pas les bras, et du pied il allait referme] la porte de sa chambre, lorsque Hélène, se voyant à sa merci, se mit à crier : 

 – A moi ! au secours ! 

 – Ne criez pas, murmura-t-il, je vous en supplie, ne criez pas. Ecoutez-moi, chère Hélène. 

 Mais elle cria plus fort. 

 Alors, la lâchant, il se jeta sur la porte et violemment il la ferma au verrou ; puis il revint à Hélène, les bras ouverts. 

 – Maintenant, tu es à moi, dit-il. 

 Bien qu’il n’y eût pas de lumière dans la chambre, Hélène voyait assez clair pour suivre les mouvements de Guiscard. Elle recula en tournant à demi sur elle-même pour gagner la porte ; mais lui aussi la voyait, i lui saisit le bras. 

 A ce moment un bruit de pas résonna violemment dans le vestibule et plusieurs coups furent assenés dans la porte. 

 – Ouvrez, dit la voix furieuse de M. de Courtomer. 

 De sa main libre Hélène avait saisi le verrou, elle le poussa ; la porte s’ouvrit et M. de Courtomer entra, une bougie à la main. 

 – Que se passe-t-il donc ? demanda-t-il. 

 Mais il n’eut pas besoin qu’on lui répondît pour comprendre, la scène qu’il avait devant les yeux parlait elle-même : Hélène palpitante, sa toilette en désordre, ses cheveux défaits ; Guiscard confus, la tête basse mais les yeux furieux. 

 La marquis marcha sur son fils : 

 – Votre conduite est celle d’un goujat, dit-il violemment, et non celle d’un gentilhomme. Dans ma maison !. 

 Guiscard releva la tête et, regardant son père avec défi : 

 – Vous parlez comme un rival, dit-il d’une voix farouche, non comme un père. 

 – Misérable ! 

 Mais Hélène n’en vit pas et n’en entendit pas davantage ; elle sortit vivement et gagna sa chambre, ne voulant pas assister à ce qui allait se passer entre le père et le fils. 

 Le bruit avait réveillé Adélaïde, qui entendant rentrer Hélène l’appela : 

 – Mademoiselle Hélène, qu’avez-vous ? Vous avez appelé ? 

 – J’ai eu peur. 

 – De quoi. 

 – De rien. une peur nerveuse comme j’en ai quelquefois. 

 – Vous tremblez. 

 – C’est la suite de ma frayeur, mais ce n’est rien ; dormez, mon enfant, je vais en faire autant. 

 Cependant si elle se coucha elle ne dormit point, et sa nuit se passa à réfléchir et à arrêter son parti. 

 Le lendemain matin, de bonne heure, M. de Courtomer la fit appeler ; elle descendit et le trouva dans le salon avec la marquise. 

 – Mademoiselle, je veux vous adresser mes excuses et vous offrir une juste réparation de la conduite indigne de mon fils : demain il aura quitté le château. 

 Hélène n’avait point prévu ce résultat ; mais elle n’eut point besoin de réfléchir pour comprendre qu’accepter le renvoi du fils c’était s’engager avec le père. 

 – Ce n’est pas à M. le comte de sortir d’ici, dit-elle, c’est à moi. Dans une heure je partirai. 

 – Vous ne ferez pas cela ! s’écria M. de Courtomer, incapable de se contenir. 

 – Je dois le faire. 

 – Voilà parler en honnête fille, dit la marquise, vous êtes un brave cœur, mon enfant. 

 Et, prenant Hélène dans ses bras, elle l’embrassa. 

 – C’est moi qui vais vous conduire à Condé. 

 FINDELA DEUXIÈME PARTIE. 

 En voyant rentrer sa petite-fille, la grand’mère n’avait rien dit ; mais Hélène avait bien compris que, si elle ne s’expliquait pas franchement, ce n’était pas qu’elle n’eût point des observations à présenter, ni des objections à faire. 

 Et aux demi-mots, aux allusions que la vieille femme laissait échapper avec sa prudence et sa finasserie de paysanne, il n’avait pas été difficile à Hélène de deviner quelles étaient ces observations et ces objections. Elle ne comprenait pas que sa petite-fille se fût ainsi effrayée, car, sans lui avouer toute la vérité, Hélène avait bien été obligée de raconter qu’elle quittait Courtomer pour ne pas être en butte aux poursuites de Guiscard ; pour elle, ces poursuites n’étaient pas si graves ; deux ou trois bonnes gifles auraient remis M. le comte de Courtomer à sa place, et quand il aurait vu comment on l’accueillait, il se le serait tenu pour dit ; au moins c’était ainsi que les choses se passaient au temps de sa jeunesse. 

 Et puis, d’autre part, elle ne comprenait pas davantage qu’on eût tant de susceptibilité et de fierté quand on était dans leur position. Cela était bon pour les riches de lever la tête ; pour les pauvres, il n’y avait qu’à tendre le dos. 

 Ç’avait été un vif chagrin pour Hélène de se sentir ainsi blâmée ; il lui eût été si doux d’être approuvée et soutenue ; cela lui eût été un tel soulagement de n’avoir pas à porter seule la responsabilité de cette situation qui était le fait des circonstances et non de sa volonté. 

 Néanmoins, elle n’en avait rien dit à sa grand’mère et elle avait accepté ses allusions sans répliquer et sans se plaindre. Ce qu’elle eût dit n’eût peut-être pas été compris : une vieille femme ne sent pas de la même manière qu’une jeune ; une paysanne n’a pas la sensibilité que donnent l’éducation et la vie du monde ; enfin la pauvre grand’mère était assez malheureuse pour avoir le droit de n’être pas juste et de ne voir que les angoisses de sa misère présente. 

 D’ailleurs, Hélène avait mieux qu’à se défendre ou à se fâcher : elle devait trouver quelque chose à faire, et il y avait là de quoi l’occuper entièrement, car si cela avait été difficile avant son entrée au château de Courtomer, cela l’était plus encore maintenant. 

 Pourquoi avait-elle abandonné cette position, pour elle magnifique ? C’était ce que chacun se demandait. Elle avait donc le caractère peu commode ? ou bien elle avait des exigences qu’on ne pouvait contenter ! ou bien...? Tout un monde de questions, auxquelles elle ne pouvait guère répondre ; encore moins peut-être à celles qui étaient bienveillantes qu’à celles qui étaient malveillantes. 

 Avec le père Bonjean elle avait dû confesser la vérité, ou au moins une partie de la vérité, car la honte l’avait , empêchée de tout dire ; mais elle avait trouvé chez lui à peu près le même sentiment de blâme que chez sa grand’mère. Fallait-il s’effaroucher ainsi ? Une honnête femme sait toujours se faire respecter. Pour être un cancre, Guiscard n’en était pas moins un gentilhomme, un galant homme ; et puis une pareille position ne méritait-elle pas qu’on s’imposât des sacrifices pour la conserver ? Où en trouver une pareille ? Quant à lui, il n’en connaissait pas. Et puis d’ailleurs, après ce qui venait de se passer, , il n’oserait vraiment pas recommencer une tentative de ce genre. Car enfin sa responsabilité était engagée. Tout cela était vraiment bien malheureux. 

 Il s’arrêta, par modération, par politesse, par pitié, car il avait encore un mot au bout de la langue : « Tout cela était bien ridicule. » Cependant il eut la délicatesse de ne pas le lâcher : il faut être généreux. 

 N’ayant rien à attendre de lui, elle se tourna du côté de M. Malatiré, l’inspecteur qui, en la recevaut et en l’entendant exposer sa demande, ne fut pas maître de retenir un mouvement de surprise : 

 – Comment, vous avez abandonné votre position chez M. le marquis de Courtomer ! En voilà une surprise. Mais tout de suite il se reprit : 

 – C’est-à-dire que je suis surpris sans être surpris, ou tout au moins dans une certaine mesure. Je suis surpris que vous ayez abandonné la place. Mais, d’autre part, j’aurais été surpris que vous la conservassiez. Parce que. 

 Il s’arrêta, car il était peut-être imprudent de donner ses raisons, et cela n’était pas utile. au moins dans une certaine mesure. 

 – Enfin cela devait arriver, quoique d’autre part cela pût ne pas se produire. En tout cas vous voilà dans l’embarras, cela est certain. 

 Et il parut réellemen-t satisfait de trouver une certitude sur laquelle il pût s’établir solidement : dans l’embarras, évidemment elle était dans l’embarras ; cela ne pouvait être contesté. 

 – C’est pour sortir de cet embarras, dit Hélène, que je viens vous rappeler ma demande et vous prier de l’appuyer. Nous approchons des vacances ; n’aurez-vos pas quelque mouvement ? 

 – Il y aurait bien votre affaire ; seulement, cela ne ferait pas du tout votre affaire. 

 – Mais encore. Je ne suis pas exigeante. 

 – Je sais bien ; mais vraiment, et en toute conscience ; ce serait une chose détestable pour vous que je n’ose pas vous proposer ? et même, si je’vous le proposais, ce serait pour vous conseiller de ne pas l’accepter. 

 Cependant Hélène insista. 

 – Vous connaissez Yvranches ? 

 – Yvranches-la-Folletière ? 

 – Joli pays d’herbages, riche par ses prairies et que l’industrie, dans un temps donné, rendra plus riche encore. Eh bien ! le conseil municipal d’Yvranches vient de voter la laïcité pour son école communale de filles, tenue jusqu’à ce jour par des congréganistes. Oh ! très méritantes, les chères sœurs. Il n’y a rien à dire contre elles. Seulement le nouveau conseil, que le parti démocratique a fait élire, grâce au développement de l’industrie qui a appelé un grand nombre d’ouvriers dans le pays, jusqu’en ces derniers temps agricole, le nouveau conseil a adopté la laïcité. Mon Dieu, c’est une opinion. Évidemment elle est défendable. D’autre part, elle est attaquable. Heureusement ce n’est pas notre affaire ; les choses sont ainsi. 

 – Alors, pour cette école laïque, il faut une institutrice laïque ? s’écria Hélène dans son impatience de s’offrir. 

 – Juste. 

 – Me voici. 

 – Simplicité du jeune âge. si j’ose m’exprimer ainsi. Vous vous imaginez donc que, parce que le conseil municipal d’Yvranches a voulu la laïcité, les choses vont aller sur des roulettes. Eh bien, détrompez-vous. D’abord le conseil, dans son opinion présente, n’est qu’en assez petite majorité, et cette majorité n’a été nommée aussi qu’avec peu de voix. Vous comprenez donc que le pays est partagé en deux. D’un côté ceux qui veutent l’instruction par les sœurs. De l’autre, ceux qui la veulent par une laïque. Les partisans des sœurs ce sont les bourgeois, les gens riches, l’ancien Yvranches, celui qui possède la terre ; les partisans de l’institutrice laïque, ce sont les représentants des ouvriers. Vous devez comprendre que, dans ces conditions, les sœurs ne veulent pas céder la place. Elles ont loué ou plutôt on leur a loué une grande et belle maison au centre du bourg, où elles vont ouvrir leur école à la rentrée, tandis que l’institutrice devra s’installer dans le local assez misérable qui appartient à la commune. C’est donc la lutte qui va s’engager entre l’école congréganiste ou plutôt libre, et l’école communale. Vous voyez, n’est-ce pas, les dangers de cette position ? 

 – Mon Dieu, non, si chacun reste à sa place. 

 – Si chacun reste à sa place, précisément voilà le mot. Mais c’est que personne ne reste à sa place, si j’ose m’exprimer ainsi, au moins en temps de lutte. Et c’est en pleine lutte, en guerre de religion que tombera l’institutrice qui arrivera à Yvranches. Je vous demande un peu ce que vous iriez faire là dedans, ma pauvre demoinelle ? 

 – Gagner ma vie honnêtement, sans me mêler à au cun parti. 

 – Est-ce que c’est possible. Misère de notre vie Quand nous ne sommes pas pour les uns, on nous ac cuse tout de suite d’être pour les autres. Dans chaque parti il y a du bon, n’est-ce pas ? 

 – Sans doute. 

 – Le diable, c’est que ce qui est bon pour ceux-ci es mauvais pour ceux-là. Comment naviguer entre les deux ? J’ai passé ma vie à essayer cette manœuvre, et vrai dire, tout à fait entre nous, j’y ai perdu la bous sole. Que feriez-vous, vous, une femme ? 

 – Mon devoir. 

 – Mais c’est qu’il n’est pas si facile que cela de faire son devoir au milieu de gens en guerre. D’un côté l parti clérical, dont le vrai chef devrait être le curé, tan dis que c’est le vicaire, attendu que le curé, M. Houel le meilleur homme que je connaisse, n’a qu’un souc sur la terre : vivre en paix ; ce qu’il traduit par un mo toujours le même : « Surtout ne me faites pas d’af faires. » Au contraire, le vicaire, M. l’abbé Périchard très bon homme aussi, bien entendu, excellent homme n’a pas cette peur de la lutte et se jette à corps perdu dans la bataille, ce qui lui fait prendre la tête du parti c’est lui qui inspire tout, c’est lui qu’on consulte ; c’es lui qui commande. si j’ose m’exprimer ainsi. 

 – Qu’importe, puisque vous dites que c’est un excellent homme ! 

 – Excellent n’est pas assez, je dis le plus digne homme du monde ; mais enfin, si le cœur est bon, la main est. elle est vigoureuse. très vigoureuse pou] ses adversaires. Il soutiendra les siens, soyez-en sûre et il attaquera ses adversaires. Ceux-ci, je vous l’ai indiqué, ont à leur tête la majorité libérale du consei municipal, excellentes gens aussi, et quand je dis excellent, ce n’est pas assez : les plus dignes gens du monde. Leur chef est le maire, M. Amette, un excellent homme aussi, lé meilleur homme du monde, qui, pour sa tranquillité, aurait bien mieux fait de ne pas s’embarquer dans cette galère. Mais que voulez-vous ? Le besoin de popularité. Besoin très noble, sans aucun doute, mais qui mène loin. Avec cela, M. Amette qui était un petit vétérinaire, a épousé une veuve riche, et pour éblouir sa femme, pour lui montrer qu’il est quelqu’un, il tient à paraître devant elle, le ventre ceint de l’écharpe municipale : il se trouve ainsi plus bel homme ; et puis, pour lui, il a une passion que la mairie lui permet de satisfaire : « il aime à rédiger », c’est son mot ; et il rédige, il rédige tant qu’il peut, tout ce qu’il peut, des arrêtés, des circulaires, des lettres au sous-préfet, à ses administrés, à tout le monde. Voilà Yvranches et ses autorités au moment même où la guerre va y éclater et s’y faire sur le dos de l’institutrice communale. Et vous voudriez être cette institutrice ! 

 – Il le faut bien. 

 – Mais, malheureuse enfant, le poste a été proposé à quatre ou cinq personnes, aucune n’en a voulu. 

 – C’est qu’elles en avaient un autre. 

 – Sans doute. 

 – Moi, je n’en ai pas, et j’accepterai celui-là avec reconnaissance. 

 – Vous ne savez pas à quoi vous vous exposez. 

 – Quand on fait son devoir, qu’a-t-on à craindre ? 

 – Tout, – c’est-à-dire rien ; – enfin beaucoup ; vous m’intéressez trop pour que je me fasse le complice de votre suicide. 

 – Alors il ne me reste qu’à voir M. le directeur de l’enseignement. 

 Elle dit cela d’un ton résolu qui stupéfia M. Malatiré. 

 – Vous ne le ferez pas. 

 – Demain, sans plus tarder. 

 Comment pouvait-on parler avec cette assurance ? Et une femme encore. 

 – Au moins, dit-il au moment où Hélène se levait pour prendr congé, si vous persistez à voir M. le directeur, ne lui parlez pas de moi ; c’est inutile. En tous cas, je ne vous ai rien dit. 

 Ce ne fut pas le directeur de l’enseignement qu’Hélène alla voir, ce fut le député Mérault, arrivé de Paris le matin même. 

 Gomme elle sortait de chez M. Malatiré, elle se trouva face à face avec le père Bonjean, qui se rendait au collège. 

 – Je vois que vous faites des démarches, dit le vieux professeur ; vous avez raison, c’est en tourmentant les gens qu’on obtient d’eux quelque chose. Eh bien ! notre inspecteur vous a-t-il donné de l’espérance, au moins dans une certaine mesure, si j’ose m’exprimer ainsi. 

 Et il se mit à rire, enchanté de cette plaisanterie. 

 Hélène raconta en quelques mots ce que M. Malatiré venait de lui expliquer. 

 – Je ne veux ni vous blâmer, ni vous approuver ; mais, puisque votre résolution paraît arrêtée, je vous engage à voir notre député que je viens de rencontrer au moment où il rentrait chez lui ; il peut. 

 – J’y vais, dit Hélène, sans en entendre davantage. Et elle se hâta vers la Courtine, de peur de ne pas trouver le député chez lui. 

 * Comment allait-il la recevoir ? Terrible question qui lui serrait le cœur et qu’elle n’osait pas trop examiner. 

 C’était un honnête homme que ce député, et ce qu’elle avait entendu dire de lui était fait -pour inspirer confiance : il. avait abandonné sa position de magistrat par indépendance de caractère pour soutenir librement les droits de sa femme dans une belle fortune qui lui avait été volée  2 Voir l’Héritage d’Arthur.  . Il adorait sa femme à ce point, racontait-on, que tous les jours il déposait devant le portrait de son idole un petit bouquet qui était une pieuse offrande ; il était l’heureux père de trois enfants charmants. Comment, pensant à cela, n’eût-elle pas eu bon espoir ! Il est vrai que du comte Prétavoine aussi on lui avait dit, avant sa visite à la Rouvraye, toutes sortes de choses bien faites pour inspirer confiance ; et cependant, .. 

 Lorsqu’on la fit entrer dans le salon du député, elle le trouva si bien rempli qu’elle aurait dû rester debout si un jeune homme n’avait pas quitté son siège pour le lui offrir : il y avait là des gens de toutes les conditions venus pour rappeler à leur député, « celui à qui ils avaient donné leur voix », qn’il devait leur faire obtenir, coûte que coûte, ce qu’ils désiraient ; ils avaient voté pour lui : il devait solliciter pour eux ; donnant, donnant ; – des fonctionnaires qui venaient demander qu’on leur accordât enfin l’avancement qui leur était dû depuis longtemps ; – des veuves qui faisaient valoir leurs droits à des bourses pour leurs fils ; – des postulants à des débits de tabac ; – des aspirants à la Légion d’honneur ; – des maires qui venaient se plaindre de leurs conseillers municipaux ; – des conseillers municipaux qui venaient dénoncer leur maire ; enfin tout ce monde qui croit qu’un député tient la clef des coffres de l’Etat et ne peut pas refuser de s’en servir pour ses électeurs. 

 Elle était entrée dans le salon de Mérault à deux heures ; à cinq heures seulement son tour arriva de passer dans le cabinet du député. 

 Mérault l’accueillit froidement, ou plutôt avec la fatigue et l’ennui d’un homme qui se trouve en face d’une nouvelle corvée, après en avoir déjà subi de toutes les sortes. 

 Elle fut un moment déconcertée. Cependant elle tâcha de ne pas se troubler et d’exposer à peu près clairement sa demande. Lorsqu’elle expliqua qu’elle avait dû abandonner sa position à Courtomer, Mérault fronça le sourcil, mais sans manifester autrement la désapprobation que ce mouvement indiquait. Au contraire, il parut satisfait lorsqu’elle rapporta ce que M. Malatiré lui avait dit d’Yvranches-la-Folletière, en insistant sur son désir d’obtenir ce poste. 

 Alors elle sentit qu’il la regardait, qu’il l’examinait ; mais ces regards ne la troublèrent point. Elle ne devinait pas ce que pensait le député ; mais quoi qu’il pensât, elle était devant lui parfaitement à son aise. 

 – M. Malatiré vous a expliqué, dit-il, que c’était un pays coupé en deux. 

 – Parfaitement. 

 – Et cela ne vous effraye point ? 

 – Il y a des moments dans la vie où l’on ne s’effraye de rien. 

 – Bien. Cependant vous devinez, n’est-ce pas, les difficultés que rencontrera une institutrice dans ce pays ? 

 – Je le crois ; mais il me semble que, quelles qu’elles soient, on peut en triompher avec une volonté ferme et modérée. J’espère avoir cette volonté. 

 – Très bien ! Encore une question, je vous prie : comment avez-vous été élevée ? Je veux dire, l’avez-vous été en chrétienne, ou. 

 – En chrétienne. 

 – En chrétienne pratiquante ? 

 – Oui, monsieur. 

 – Cependant, monsieur votre père n’était nullement clérical, n’est-ce pas ? 

 – Pas du tout ; mais il me semble. 

 – Il vous semble qu’on peut être chrétien sans être clérical, c’est cela que vous voulez dire, n’est-ce pas ? 

 – Oui. 

 – Et vous avez parfaitement raison. Rassurez-vous donc, je ne veux pas dire le contraire. Vivant près de monsieur votre père qui a fait lui-même votre éducation, vous avez sans doute partagé ses idées. 

 – Oh ! certes, en tout ; au moins en tant qu’une fille de mon âge pouvait partager les idées d’un homme tel que mon père, qui avait tout étudié, tout approfondi. 

 – Enfin vous aviez au moins les mêmes sentiments. 

 – Comment en eût-il été autrement ? J’aimais mon père autant que je le respectais et l’admirais. 

 Elle s’arrêta, tremblante d’émotion, la gorge serrée les yeux pleins de larmes qui roulaient entre ses cils sans couler sur ses joues. 

 A ce moment trois enfants, deux petites filles et un petit garçon, firent invasion dans le cabinet, le garçon le premier, poussé par ses sœurs. 

 – Eh bien, Arthur, qu’est-ce que c’est ? demanda Mérault d’un ton qui voulait être sévère, mais qui ne l’était pas. 

 – C’est Emma et Jeanne, dit le petit garçon. 

 – Non, c’est toi, s’écrièrent les deux petites filles 

 Pendant ce temps, les enfants s’étaient approchés de leur père et s’étaient emparés de lui ; l’aînée des petites filles, Emma, l’avait pris par le cou et les deux autres s’étaient placés à sa droite et à sa gauche, sans qu’il pût se défendre et empêcher Arthur de lui monter à califourchon sur le genou. 

 – Vous comprenez maintenant, mademoiselle, dit Mérault en s’adressant à Hélène, que je suis tout à vous n’est-ce pas ? Je n’épargnerai donc rien pour vous faire obtenir ce poste d’Yvranches. Et cela non seulement dans votre intérêt, mais encore dans celui de ce pays, même. Au point où en sont arrivés les esprits dans ce village, calme et tranquille jusqu’en ces derniers temps ce qu’il faut chercher c’est l’apaisement, non la lutte. Par votre éducation, par vos idées, par vos principes, vous me paraissez précisément la personne qu’il faut pour amener cet apaisement : catholique pratiquante, vous ne blesserez pas le parti clérical ; de l’autre côté, votre éducation, votre famille, notre appui inspireront confiance au parti libéral, de sorte qu’avec cet esprit de fermeté et de modération dont vous parliez vous pourrez amener la paix là où une autre développerait la lutte. Vous pouvez compter sur moi. 

 – Dois-je voir M. le directeur de l’enseignement et lui porter ces bonnes paroles ? 

 – C’est inutile, je le verrai moi-même demain. 

 – Mais M. Malatiré est opposé à ma nomination. 

 Mérault se mit à sourire : 

 – Ce brave M. Malatiré, dit-il, ou plutôt ce bon M. Malatiré était opposé à cette nomination ce matin ; mais ce soir, quand vous lui porterez la lettre que je vais vous remettre, il est probable qu’il voudra lui-même cette nomination. 

 Et tout de suite il se mit à écrire cette lettre sans déranger ses enfants et en passant son bras droit autour de la taille de son fils, qui ne voulait pas quitter le genou sur lequel il était perché ; de sorte que, pour voir son papier, il devait se pencher à gauche et se rapprocher ainsi de sa fille Jeanne, qui profitait de cette position pour appliquer sur les joues de son papa des gros baisers de nourrice. 

 Mérault ne s’était pas trompé : en lisant la lettre de son député qui lui demandait le poste d’Yvranches-la-Folletière pour mademoiselle Hélène Margueritte, M. Malatiré déclara que c’était une excellente idée. 

 – En toute conscience, dit-il, je trouve que c’est pour vous une affaire excellente. 

 Puis, se rappelant sans doute que quelques heures auparavant il avait en toute conscience déclaré que ce serait une affaire détestable pour elle qu’il n’osait pas lui proposer, il éprouva le besoin de justifier cette contradiction : 

 – N’allez pas croire que je suis en contradiction avec moi-même ! s’écria-t-il. Ce serait une grosse erreur. Je poursuis mon idée avec une logique inflexible. Ce matin, vous étiez seule ; ce soir, vous avez notre député pour vous. Alors les choses changent complètement de face. Vous êtes soutenue. On saura que vous êtes soutenue ; grande force pour vous. La lutte que je prévoyais ne s’engagera sans doute pas, avec le caractère que je craignais au moins, car on regarde à deux fois avant d’attaquer quelqu’un qui peut se défendre. Et puis, je vous l’ai dit, tous braves gens à Yvranches, le pays de la tranquillité et de la paix, – bien entendu pour qui sait l’obtenir. – Et vous me permettrez de vous dire que vous êtes cette personne. Aussi mon conseil, si j’ose vous en donner un, est-il que vous ne négligiez rien pour réussir. 

 Hélène écoutait, stupéfaite de cette volte-face. Comment, à quelques heures de distance, pouvait-on s’exprimer si différemment ? 

 Elle ne fut pas moins surprise quand elle l’entendit refaire les portraits des autorités d’Yvranches, le curé, le vicaire, le maire, qui, sous la lumière du soir, n’étaient plus du tout ce qu’ils avaient été, éclairés par la lumière du matin. L’abbé Houel n’était pas un entêté, mais cependant il avait la décision et l’indépendance qui conviennent à un honnête homme ; si l’abbé Périchard avait la main vigoureuse, c’était contre les méchants, pour les bons elle était de velours ; quant à M. Amette, le maire, c’était un esprit distingué qui, exilé dans un village, avait accepté la mairie pour donner un emploi à son activité ainsi qu’à ses facultés remarquables. 

 Et, pendant qu’il disait juste le soir le contraire de ce qu’il avait dit le matin, Hélène se demandait si c’était là ce qu’on appelle la science de la vie. 

 Alors, malheur à elle, car bien certainement, elle n’acquerrait jamais cette science ! 

 Enfin il termina en lui disant qu’en ce monde on ne devait avoir qu’une règle : faire son devoir et aller droit son chemin ; on n’avait rien à craindre quand on avait sa conscience pour soi. 

 Puis, descendant des hauteurs de la philosophie et de la morale à des considérations pratiques, il l’engagea à aller à Yvranches pour voir le pays. 

 Mais elle n’en fit rien. 

 Ce n’était pas le pays de son choix qu’elle prenait. 

 C’était celui que la nécessité lui imposait. 

 Alors il était bien inutile de se donner des regrets à l’avance. 

 En somme elle ne voulait que deux choses : vivre et rester une honnête fille. 

 Yvranches le lui permettrait. 

 Personne ne voulant d’Yvranches-la-Folletière, ce fut Hélène qu’on nomma. 

 – Si vous réussissez, lui dit M. Malatiré, cela vous fera honneur et vous classera d’une façon avantageuse. 

 Mais si elle ne réussissait point ? 

 Elle verrait bien. 

 Ce fut sur ce mot qu’elle quitta Condé pour se rendre avec sa grand’mère à Yvranches. 

 C’était une grande affaire à Yvranches que l’arrivée de l’institutrice de l’école communale. Le député avait écrit au maire pour la lui recommander. Celui-ci, heureux de rédiger, avait écrit une belle lettre à Hélène, qui elle-même avait répondu au maire. On avait lu sa lettre en plein conseil municipal, et les conseillers libéraux avaient trouvé qu’elle avait une jolie éccriture, tandis que les conseillers cléricaux avaient declaré que cette écriture ne valait pas celles de la sœur Philogone et de la sœur Ambroisine qu’elle venait remplacer ; de sorte que ce n’était pas la peine de changer. Là-dessus un conseiller libéral nommé Paildieu, qui était un homme d’initiative, toujours prêt à se mettre en avant, ce que ses moyens lui permettaient, disait-il et avec raison, car il était un des plus riches herbagers de la contrée, là-dessus Paildieu, piqué de cette observation, avait émis l’idée qu’on ne pouvait pas recevoir comme ça, tout simplement, l’institutrice qui venait pour faire la barbe aux sœurs, et cette plaisanterie avait eu d’autant plus de succès que les moustaches de la sœur Philogone étaient célèbres à Yvranches. 

 – Alors la seule chose que n’y a, dit Paildieu en employant cette locution qu’il s’était faite et qui, chez lui, annonçait toujours une conclusion, c’est que je propose de la déménager et de l’amener ici moi-même avec ses meubles un jour que j’aurai été au marché de Condé et que je reviendrai à vide. 

 Un samedi, vers deux de l’après-midi, Hélène avait donc vu une charrette à ridelles, attelée de deux superbes juments poulinières, s’arrêter devant la porte. Debout, accoté contre une des ridelles, conduisant son attelage, les coudes écartés et les bras arrondis, se tenait un grand gaillard de forte encolure, au teint allumé et couleur cidre doux ; sa barbe blonde encadrée dans un immense col blanc ; coiffé d’un chapeau à haute forme, qu’on appelle dans le pays une pompe, parce qu’il ressemble à une cheminée de pompe à feu ; vêtu d’une longue blouse bleue lustrée, endossée pas-dessus un habit vert, – Paildieu lui-même, Isidore-Casimir. 

 – Bonjour, mademoiselle et la compagnie, c’est moi qui viens pour enlever vos meubles ; la seule chose que n’y a, c’est de savoir si vous êtes prête. 

 Hélène était prête ; les lits étaient démontés ; ce qui pouvait être mis dans des paniers avait été emballé. 

 – J’ai apporté quelques bottes de feurre, dit Paildieu, nous allons empailler tout cela ; nous pourrons trotter sans abîmer les meubles ; la seule chose que n’y a, c’est da savoir si vous avez quelqu’un pour me donner un coup de main. 

 Et tandis qu’Hélène allait chercher deux voisins complaisants qui s’étaient mis à sa disposition, Paildieu se débarrassait de sa pompe, de sa belle blouse et de son habit. 

 En moins d’une heure la voiture fut chargée. 

 Paildieu, Hélène et les deux voisins s’empressaient à qui mieux mieux, tandis que la grand’mère, assise sur une malle, les regardait faire mélancoliquement. 

 Des voisines vinrent lui dirent adieu, et comme Hélène passait à côté d’elles, à un certain moment, elle entendit sa grand’mère dire : 

 – Si ça pouvait être la dernière fois que je change mes os de place. 

 Et ce mot lui serra le cœur comme un funeste présage. 

 Mais elle n’eut pas le temps de s’abandonner à cette triste pensée ; la voiture était chargée et arrimée ; Paildieu les invita à monter. 

 – J’ai gardé deux bottes de feurre, dit-il, vous pourrez vous asseoir ; la seule chose que n’y a, c’est que ça manque de ressorts. 

 Ça en manquait complètement, et quand Paildieu, debout contre sa ridelle, eut mis ses juments au trot, Hélène fut terriblement secouée ; mais comme sa grand’mère ne se plaignait pas, elle ne se plaignit pas elle-même. 

 – Si je vas vite, dit Paildieu en ralentissant son allure dans une montée, c’est que je voudrais arriver en plein jour pour faire la barbe aux sœurs ; nous passerons devant leur porte ; elles verront que vous avez du mobilier, elles rageront. 

 Il était cependant bien modeste, ce mobilier ; mais comme il avait été acheté par M. Margueritte au temps où celui-ci comptait sur dix bonnes années de travail, il pouvait encore faire belle figure, sinon par la quantité, au moins par la qualité. 

 La route pour aller à Yvranches les faisait passer par Bezu-Bas, qu’Hélène eût bien voulu traverser simplement, sans s’y arrêter, car elle ne tenait pas du tout à voir sa tante Tout cha : mais une conversation qui s’engagea entre Paildieu et sa grand’mère lui montra bientôt que cela ne serait pas possible. 

 – Si vous voulez que nous fassions une pause chez votre frère, dit Paildieu, il ne faut pas vous gêner ; les juments souffleront et elles rattraperont bien le temps perdu. 

 – Veux-tu, Hélène ? demanda la grand’mère timidement. 

 – Mais sans doute, grand’maman, si cela vous est agréable. 

 – Je serais bien aise de voir mon frère et de l’embrasser encore une fois avant de mourir. 

 – Il pourra bien venir vous voir à Yvranches, dit Paildieu ; il n’y a pas si loin. 

 – C’est qu’il ne sort pas souvent, dit la grand’mère. 

 – Au fait, ce n’est pas lui qui porte les culottes, dit Paildieu, et il paraît que sa femme le mène haut la main. 

 On ne tarda pas à arriver devant le porche couvert en chaume qui abritait la barrière donnant entrée dans la cour de la ferme de la tante Tout cha. 

 Mais il ne se trouva que la femme à la maison, le le mari et les garçons étaient aux champs, à plus d’un lieue de la ferme, justement du côté de Condé, non du côté d’Yvranches. 

 – Savez-vous, ma nièce, que j’ai à vous gronder de ne pas m’avoir prévenue, dit la tante Tout cha en prenant ses grands airs. 

 – J’étais à la disposition de M. Paildieu, dit Hélène. 

 – Mais justement, insista la tante, j’ai à vous gronder de ça aussi. Pourquoi vous adresser à des étrangers quand vous avez des parents ? C’est mortifiant pour nous, vous savez. J’ai assez de chevaux dans mon écurie et assez de voitures pour faire votre déménagement. 

 – C’est une politesse que le conseil municipal a voulu faire à mademoiselle, dit Paildieu. 

 – Pour lors c’est différent, répondit la tante, que cette raison parut toucher dans son amour-propre. 

 Cependant, malgré cette satisfaction, elle ne se radoucit pas pour sa nièce, et au moment du départ, elle la prit en particulier. 

 – Pourquoi donc vous a-t-on renvoyée du château de Courtomer ? demanda-t-elle. 

 – On ne m’a pas renvoyée. 

 – Alors pourquoi n’y êtes-vous pas restée ? 

 – Parce que j’ai eu des raisons pour m’en aller. 

 – Quelles raisons ? 

 – Des raisons qui ne me permettaient pas de rester. 

 – Vous devriez bien les dire, ces raisons. 

 – Cela ne me convient pas. 

 – Eh bien ! vous avez tort ; si j’ai un conseil à vous donner, dans votre intérêt et dans celui de votre famille, c’est de parler. 

 – Ma famille n’a rien avoir dans cette affaire. 

 – C’est ce qui vous trompe. 

 – Comment cela ? 

 – Votre famille a intérêt à ce que les accusations qu’on porte contre vous ne retombent pas sur elle. 

 – Quelles accusations ? 

 – Vous savez bien. 

 – Je vous jure que je ne sais rien, et je vous demande de vous expliquer. Si vous voulez que je repousse ces accusations, il faut bien que je les connaisse. 

 – Eh bien ? on dit que vous avez été renvoyée de Courtomer, parce que vous vous faisiez faire la cour par le jeune comte. 

 – Oh ! 

 – Dans l’espérance qu’il vous épouserait un jour. 

 Hélène resta écrasée. 

 Mais, après le premier moment de surprise, elle releva la tête, et, passant devant sa tante sans lui adresser un seul mot de défense ou de justification, elle sortit fièrement et rejoignit sa grand’mère. 

 Quand elles furent l’une et l’autre remontées en voiture, la tante, que n’avait pas intimidée le regard d’Hélène, revint sur sa recommandation : 

 – Pensez au conseil que je vous a donné, dit-elle. 

 – Est-ce qu’elle a jamais donné autre chose que des conseils ? demanda Paildieu en riant. 

 Le reste de la route se fit silencieusement : la grand’mère était peinée de n’avoir pas vu son frère ; Hélène était boulversée d’avoir vu sa tante. 

 Enfin, ils arrivèrent au haut d’une côte ; devant eux, au milieu de vertes prairies coupées çà et là par des haies vives plantées d’arbres à hautes tiges, s’étalait une petite ville dont le centre était groupé autour d’une église au clocher pointu, couvert en ardoises, et dont les faubourgs, composés d’usines aux murailles rouges percées de nombreuses fenêtres, s’allongeaient au loin en suivant le cours de la rivière : Yvranches-la-Folletière. 

 – Nous y voilà, dit Paildieu, nous arrivons à la bonne heure pour faire notre effet. 

 Cependant, malgré ce désir de faire son effet, il descendit la côte prudemment ; mais sur le plat il se rattrapa, et ce fut au grand trot qu’il entra dans la rue du village en faisant les quatre fouets, debout à l’avant de sa voiture. 

 Hélène eût préféré une entrée plus simple et moins tapageuse ; mais elle n’essaya même pas d’en parler au joyeux Paildieu, qui n’eût rien écouté : il fallait bien qu’il se payât de sa peine. 

 En entendant le roulement de cette charrette et cette batterie de coup de fouet, tout le monde accourait sur les portes, et du manche de son fouet Paildieu saluait ses partisans, tandis que de la pointe il narguait ses adversaires. Tout à coup il recommença les quatre fouets, tandis que, du bras gauche, il donnait des coups de coude à Hélène : ils allaient arriver devant une grande maison, la plus belle et la plus importante de la rue : 

 – L’école des sœurs, dit-il. 

 A ce moment une cornette blanche parut à l’une des fenêtres du premier étage. 

 – Ça y est, cria Paildieu. 

 Et aussitôt il ralentit l’allure de son attelage ; puis, au bout d’une centaine de pas, il l’arrêta devant un vieux bâtiment délabré au haut duquel se dressait un drapeau en zinc : la mairie. 

 Elle était flanquée de deux pavillons. Sur celui de droite on lisait : école de garçons ; sur celui de gauche : école de filles. 

 Cela ne ressemblait en rien à la belle maison des sœurs. 

 Paildieu n’avait pas été le seul conseiller municipal qui avait voulu faire une démonstration en faveur de l’institutrice nouvelle ; son exemple avait été suivi. C’était bien de lui apporter son mobilier, mais ce n’était pas tout : il fallait l’emménager ; elle arriverait le soir, n’ayant rien de prêt pour faire sa cuisine, il fallait lui offrir à souper. Un menuisier et un aubergiste, qui étaient conseillers municipaux et adjoints, voulurent, chacun dans sa partie, faire pour elle ce qu’avait fait Paildieu. 

 A peine était-elle descendue de charrette qu’un petit homme à lunettes en fer, M. Bonnot, entrepreneur de menuiserie et premier adjoint, lui tirait sa casquette à large visière et lui disait : 

 – Ne vous inquiétez de rien, mademoiselle ; indiquez-moi seulement où vous voulez placer vos meubles, et je me charge du reste. 

 Puis, presque aussitôt, un autre personnage rubicond et pansu s’avançait à son tour en la saluant. 

 – Pendant que Bonnot va installer votre mobilier, faites-moi le plaisir, mademoiselle, de venir souper à la maison, au Turc , chez Fillette (Eloi), votre serviteur. 

 Hélène voulut remercier, mais Paildieu intervint pour lui expliquer qu’il « s’agissait de faire la barbe aux sœurs », et elle dut accepter aussi bien les services de l’adjoint Bonnot, qui avait amené deux de ses ouvriers avec lui, que ceux du deuxième adjoint Fillette. 

 Après avoir choisi les places que ses meubles devaient occuper, elle se rendit avec sa grand’mère à l’auberge du Turc , dont l’enseigne se balançait sur la place, en face le porche de l’église. 

 C’était une belle auberge à l’ancienne mode, avec tout un arsenal de casseroles en cuivre rangées le long des murs, et un immense fourneau en faïence fleurie, ce qu’on appelle un potager, sur lequel la cuisine se faisait au charbon de bois, au milieu de flammes bleues ou de nuées d’étincelles, et non sur une plaque en fonte rougie au charbon de terre ; c’était devant ce potager qu’il fallait, les jours de marché ou de fête, voir madame Fillette, la tête coiffée d’un bonnet de coton, la taille serrée dans un tablier à bavolet, faire sauter ses casseroles et préparer à dîner pour quarante ou cinquante personnes, tandis que M. Fillette, qui n’avait d’autre souci que de déguster savamment la cuisine de sa femme, se contentait de mêler les dominos, en vidant des glorias et des mocques de cidre. 

 Hélène avait cru que l’aubergiste l’invitait à souper avec lui, et c’était ce qui l’avait décidée à accepter, n’osant pas refuser une des autorités qui allait la tenir en ses puissantes mains ; mais elle se trompait. Lorsqu’elle entra dans l’immense cuisine, madame Fillette vint au-devant d’elle, et après l’avoir saluée poliment, elle la conduisit dans la salle commune où sur une petite table deux couverts seulement étaient mis. 

 – On va vous servir tout de suite, mademoiselle, le temps de tremper la soupe. 

 Hélène, ne trouva rien à répondre. 

 On ne tarda pas, en effet, à les servir : un dîner d’apparat commandé par monsieur l’adjoint et exécuté par madame son épouse : potage, deux poissons, deux entrées de viande, un rôti. 

 Ce fut seulement au dessert que l’aubergiste, accompagné de ses deux amis, Paildieu et Bonnot, fit son entrée dans la salle. Tous trois prirent place à la table voisine de celle d’Hélène, et aussitôt on leur servit toutes sortes de boissons apéritives dans des bouteilles de formes bizarres, qui étaient des statuettes en verre coulé de patriotes populaires. 

 – Mademoiselle, dit le menuisier, en prenant une bouteille qui représentait un patriote d’opinions modérées, j’ai le plaisir de vous annoncer que votre logement est en ordre. 

 – Eh bien, mademoiselle, demanda l’aubergiste, en abaissant le goulot d’un patriote plus avancé, avez-vous bien soupé ? 

 – Comme ça, mademoiselle, demanda Paildieu, n’êtes-vous pas fatiguée de votre course ? Un peu secouée, n’est-ce-pas ? 

 Et, continuant, il épargna à Hélène la peine de répondre. Ici sa jument grise avait fait telle chose ; là sa jument rouanne en avait fait telle autre ; longuement l’histoire de sa course de Condé à Yvranches, qui eût probablement duré éternellement, les éleveurs étant encore plus prolixes sur les mérites de leurs chevaux que les chasseurs sur leurs hauts faits, si le menuisier Bonnot ne l’avait interrompu. Avec moins d’initiative que Paildieu, il paraissait avoir plus de jugement ; c’était la forte tête du trio. Au moment, où pour la vingtième fois, Paildieu lançait un « la seule chose que n’y a », Bonnot lui coupa la parole : 

 – Ce n’est pas tout ça, dit-il en retirant ses lunettes, ’heure a sonné, il me semble, de souhaiter la bienvenue à mademoiselle dans notre pays. 

 Il avait été deux fois à Condé et une fois à Paris, à la Chambre, pour entendre des grands orateurs, et il avait la prétention d’être le seul à Yvranches qui sût ce que c’était que l’éloquence. Sur ce thème : « La bienvenue », il récita un petit discours qui rappelait, de loin, ceux qu’il avait entendus, ayant eu la chance précisément d’assister à une séance de la chambre dans laquelle on avait vanté les bienfaits de l’instruction. 

 – Certainement, interrompit Fillette, qui trouvait que Bonnot parlait trop longuement, il faut de l’instruction pour les enfants ; c’est même pour cela que nous vous avons fait venir. Seulement il n’en faut pas trop : écrire, compter, voilà. 

 – Vous permettez bien un peu d’histoire de France ? dit Hélène. 

 – A quoi bon ? L’histoire ne nous montre que le crime triomphant. 

 – Et un peu de géographie, dit Hélène sans relever cette observation. 

 – Je n’en vois pas l’utilité, dit Fillette ; en quoi voulez-vous que ça intéresse des jeunes filles qui ne quitteront jamais leur pays ? 

 Hélène se mit à sourire. 

 – Elles seront mères, ces jeunes filles, n’est-ce pas ? dit-elle. 

 – C’est probable. 

 – Elles auront des enfants, des fils qui seront soldats et qui écriront à leur mère ; cette mère aura intérêt à savoir où est son fils, dans le Nord ou dans le Midi ; quand cela ne serait que pour lui envoyer un tricot de laine s’il est dans le Nord, ou un tricot de coton, s’il est dans le Midi. 

 – Bravo ! s’écria Bonnot, voilà les bienfaits de l’instruction. 

 Paildieu et Fillette parurent réfléchir un moment ; pnis, levant leurs verres en même temps, ils burent à la santé de mademoiselle Margueritte. 

 – Fameux ! s’écria Paildieu, des gilets de laine dans le Midi, des gilets de coton dans le Nord. 

 – Non, interrompit Bonnot, de la laine dans le Nord du coton dans le Midi. 

 – Ça ne fait rien, répliqua Paildieu, je comprends la géographie. 

 Et, frappant sur la table, il voulut qu’on servît un verre de doux à mademoiselle Margueritte. 

 Mais Hélène, qui s’était levée, refusa. Elle avait son logement à mettre en ordre ; sa grand’mère était fatiguée, elle désirait se retirer. 

 Alors ils les accompagnèrent et, tout en marchant, Paildieu répétait : 

 – Fameux ! la barbe de la sœur Philogone est faite. 

 – Vive notre député ! disait Fillette. 

 – Si vous avez besoin de nous, dit Bonnot, vous n’avez qu’un signe à faire. 

 A la fin, ils les quittèrent. 

 – Voilà de braves gens, dit la grand’mère lorsqu’elles furent seules dans leur logement. 

 – Je crois, répondit Hélène, que nous serons heureuses ici : le pays est superbe ! 

 Si le pays était superbe, le logement, par contre, ne l’était pas. Il occupait le premier étage au-dessus de la classe, et il se composait d’une vaste cuisine et de trois grandes chambres ; mais le tout délabré, usé, sale comme le bâtiment de la mairie lui-même. 

 Quand elles eurent fait leurs lits et que la grand’mère fut couchée, Hélène descendit dans la classe qu’elle avait à peine vue. 

 Il n’y restait que les quatre murs, les tables, les bancs et la chaire, les sœurs, en partant, ayant emporté tout le reste du mobilier scolaire qui leur appartenait, les cartes, les tableaux, les armoires. 

 Machinalement Hélène était montée dans la chaire et elle s’était assise. Elle resta longtemps ainsi, réfléchissant, rêvant ; c’était dans cette chaire que désormais allait s’écouler sa vie, entre ces quatre murailles ; mais il n’y avait pas là de quoi l’effrayer, bien au contraire, et ce qu’elle pouvait souhaiter de mieux c’était qu’on l’y laissât vieillir, qu’on l’y laissât mourir. N’aurait-elle pas accompli sa tâche en ce monde, si elle remplis-sait le rôle que M. Mérault lui avait tracé ? et ne trouverait-elle pas dans sa conscience des satisfactions qui l’empêcheraient de regarder en arrière, dans la vie qu’elle avait imaginée au temps heureux où, ayant son père près d’elle et se fiant en lui, elle croyait pouvoir tout espérer ? 

 Se marier, il ne fallait pas qu’elle y pensât, car avec son éducation et ses goûts le mariage était pour elle impossible : les hommes qu’elle pourrait aimer ne voudraient pas d’une pauvre fille comme elle ; et elle, si pauvre qu’elle fût, ne voudrait pas de ceux que leur condition et surtout leur éducation rendraient indulgents pour sa pauvreté et qui, misérables eux-mêmes, lui demanderaient d’associer leurs deux misères ; le beau Radou lui avait donné une leçon assez rude pour qu’elle ne l’oubliât jamais. 

 Vieille fille elle serait ; mais il y a des joies aussi pour les vieilles filles, et si elle n’avait pas d’enfants à elle à aimer, elle aimerait celles qu’elle élèverait. Dans le nombre elle en trouverait certainement qui mériteraient qu’elle s’attachât à elles autrement qu’en maîtresse d’école, et de celles-là elle ferait ses enfants ; elle les suivraient dans la vie, et quand, mariées, elles auraient des enfants à leur tour, elle les élèverait, elle en ferait d’honnêtes femmes comme leurs mères. 

 N’était-ce donc rien que cela ? 

 Enfin, après tant d’épreuves, la vie paraissait lui sourire. 

 Le lendemain était un dimanche. 

 Hélène et sa grand’mère employèrent la première partie de leur matinée à mettre de l’ordre dans leur logement ; puis, après un rapide déjeuner, elles s’habillèrent, et quand le premier coup de la messe tinta, elles sortirent de la maison d’école. 

 La distance étant assez courte de la mairie à l’église, elles ne tardèrent pas à arriver sur la grande place. Alors, à travers le réseau de son voile baissé, Hélène crut remarquer qu’elles étaient un objet de curiosité et qu’on se mettait sur les portes ou qu’on se retournait pour les voir passer. Cela était si naturel qu’elle n’y prit pas attention. Deux nouvelles venues dans le village, quelle affaire ! Et puis on s’occupait de l’une de ces nouvelles venues et l’on devait avoir la curiosité de voir ce qu’elle était. 

 Mais, en arrivant devant l’auberge du Turc ce ne fut plus de la curiosité qu’elle constata chez ceux qui les regardaient, ce fut de la surprise et même quelque chose comme de la colère. Sur le seuil de l’auberge se tenaient Fillette, Bonnot et Paildieu, qui venaient de s’écarter pour livrer passage à madame Fillette, endimanchée et prête à se rendre à l’église. En apercevant Hélène et sa grand’mère, ils avaient tous les trois levé les bras au ciel, comme s’ils étaient stupéfaits ; puis, tout de suite, ils s’étaient mis à causer tous en même temps en gesticulant violemment. Hélène était trop loin d’eux pour entendre ce qu’ils disaient. Cependant un « la seule chose que n’y a » vint jusqu’à elle. 

 Qu’avaient-ils donc ? 

 Hélène les salua, mais ils étaient si bien engagés dans leur discussion qu’ils ne lui rendirent point son salut. 

 Elle continua son chemin sans s’inquiéter autrement de cette rencontre et elles entrèrent dans l’église qui déjà commençait à s’emplir ; dans la nefsombre, au milieu des rayons bleus ou jaunes qui tamisaient les vitraux, on apercevait de dessous le porche, par la grande porte ouverte à deux battants, les chapeaux à plumes des bourgeoises élégantes, les rubans éclatants des riches marchandes et les bonnets de coton des paysannes se dressant raides et durs comme si, au-dessus des cheveux, ils avaient été bourrés avec du foin ou des tampons de linge. 

 Hélène eût bien voulu trouver là un sacristain pour lui demander où elles pouvaient prendre place, mais n’apercevant personne à qui s’adresser, elle introduisit sa grand’mère dans un rang de chaises devant le banc des pauvres et qui lui parut devoir appartenir au premier occupant. 

 La foule des fidèles arriva plus pressée, se suivant sans interruption ; de dedans l’église on entendait un bruit de sabots sur la grande place. 

 Elles étaient rares celles qui, en passant, ne ralentissaient point le pas pour regarder Hélène et sa grand’mère, surtout Hélène ; de même rares aussi étaient celles qui, une fois arrivées à leur prie-Dieu ou à leur chaise, ne se retournaient pas pour les examiner à loisir. Alors entre voisines on se penchait les unes vers les autres et on entendait des chuchotements qui emplissaient l’église d’un vague murmure que couvraient de temps en temps le craquement des chaises et le glissement des pieds sur les dalles sonores. 

 Si tous ces gens s’intéressaient si vivement à elle, Hélène, par contre, ne s’intéressait pas à eux, ne connaissant personne. Cependant son attention fut bientôt attirée par l’arrivée des sœurs. Quelles étaient ces deux femmes qui devaient lui faire la guerre, lui avait-on dit ? L’une, âgée de quarante-cinq à cinquante ans, sèche, maigre, anguleuse dans toute sa personne, avait une physionomie énergique dont la rudesse était encore augmentée par une moustache noire qui lui ombrageait les lèvres, la sœur Philogone sûrement, celle à qui Paildieu voulait faire la barbe ; l’autre âgée de vingt-cinq ans environ, petite, mignonne, l’air doux et angélique, avec les plus beaux yeux du monde, voilés par de longs cils blonds, la sœur Ambroisine. En les voyant passer devant elle, marchant à pas glissés, Hélène se dit que si la sœur Philogone pouvait être une femme de lutte, à coup sûr la sœur Ambroisine ne pouvait être qu’une femme de paix, de charité, de bonté. 

 Comme Hélène réfléchissait ainsi, il se fit un mouvement du côté de la sacristie, et, entourés des enfants de chœur et des chantres, deux prêtres parurent : l’un, le curé, vieillard à cheveux blancs avec une tête ronde, au teint rougeaud, à l’air bon enfant et bon vivant ; l’autre, le vicaire, jeune encore, grand de taille, carré des épaules, au torse vigoureux, au visage sombre, à l’allure hésitante. 

 En les voyant passer devant elle, mais sans pouvoir les examiner Hélène fit à peu près la même réflexion qu’elle avait faite pour les sœurs : l’abbé Houel, le curé était bien ce que lui avait dit M. Malatiré, un brave homme, un bon homme avec qui certainement il n’y aurait pas de lutte à soutenir ; l’abbé Périchard, au contraire, un homme inquiétant et très probablement l’adversaire redoutable que l’inspecteur lui avait signalé. 

 Mais comme elle était depuis quelques jours à l’espérance, elle ne se troubla pas de cette première impression : si la guerre devait éclater, et elle se flattait de l’empêcher, n’était-ce pas quelque chose que, sur quatre adversaires, elle en eût deux pour elle ou tout au moins qui seraient neutres, et l’un de ceux-là n’était-il pas précisément le maître ? 

 Elle n’avait pu les voir qu’assez mal ; mais bientôt le vicaire accompagné d’un enfant de chœur, descendit la nef pour l’aspersion de l’eau, et alors comme il venait vers elle, elle put le mieux examiner sans être dérangée ni troublée, car, tout à son ministère, il ne fixait pas ses yeux du côté du banc des pauvres. Son bras se promenait sur les fidèles qui courbaient la tête, et lui marchait noblement. 

 Ce qui frappait dans sa physionomie, c’était un air de vigueur avec quelque chose de dur qu’accentuait un front bas terminé par d’épais sourcils noirs qui se rejoignaient et formaient une ligne droite sans aucune courbure. 

 Il approchait, il n’était plus qu’à quelques pas d’Hélène. Tout à coup il s’arrêta et resta le bras levé ; il venait de l’apercevoir, et, la reconnaissant ou la devinant, il la regardait. 

 Ce ne fut qu’un éclair qui échappa sans doute aux assistants, mais qui frappa Hélène et la remua. 

 Après un court moment d’hésitation le vicaire, qui était resté le bras levé, l’abaissa par un geste violent, et Hélène reçut sur le visage et sur toute sa personne une pluie d’eau bénite ; c’était à croire qu’il avait voulu l’exorciser comme s’il avait eu affaire au démon en personne. 

 Puis il tourna sur lui-même et remonta la nef. 

 La messe commença, Hélène la suivit, sans trop se laisser distraire par les regards qui de temps en temps se fixaient sur elle et par les murmures qui arrivaient parfois jusqu’à ses oreilles. 

 Au prône ce fut l’abbé Périchard qui monta en chaire. Sans le regarder, Hélène le vit, et alors elle tint ses yeux obstinément baissés, l’écoutant. Cependant à un certain moment, comme il commençait le sermon, sans avoir bien conscience de ce qu’elle faisait, machinalement, elle redressa la tête et leva ses yeux vers lui, alors leurs deux regards se rencontrèrent, et de ce croisement résulta un choc qui coupa la parole au vicaire. Pendant quelques secondes il resta sans pouvoir trouver ses mots, balbutiant, s’embrouillant, et cela fut d’autant plus sensible qu’en commençant il parlait facilement, sans chercher. Tout le monde s’était tourné vers lui, et naturellement son embarras s’en trouva augmenté. Il y eut quelques minutes d’un silence cruel. Puis le vicaire recommença. Puis de nouveau il s’embrouilla et s’arrêta. – Ce sera pour dimanche prochain, dit-il enfin. 

 Et il dégringola de la chaire plutôt qu’il n’en descendit, au milieu de la stupéfaction générale. A l’étonnement qui se manifesta autour d’elle, Hélène comprit que c’était la première fois que pareille mésaventure arrivait au malheureux vicaire. 

 La messe s’acheva sans autre incident, mais ce fut au milieu d’un brouhaha que s’opéra la sortie. 

 – Qu’a donc eu M. le vicaire ? 

 – Commment va-t-il ? 

 Hélène, ne connaissant personne, ne se mêla à aucun groupe, et, marchant à côté de sa grand’mère sans qu’on fît attention à elle, tant la curiosité était surexcitée par la catastrophe du vicaire, elle gagna la mairie. 

 Devant la porte de son école se tenait le trio Paildieu, Fillette et Bonnpt, qu’elle avait vu devant le Turc en allant à l’église ; ils paraissaient l’attendre et ils continuaient à gesticuler comme s’ils n’avaient fait que cela pendant tout le temps de la messe. 

 Paildieu l’aborda : 

 – La seule chose que n’y a, c’est que nous voudrions vous dire un mot, si c’est possible. 

 Pendant que sa grand’mère montait seule au premier étage, elle les fit entrer dans la classe. 

 – C’est relativement à la messe, dit Paildieu, qui était l’homme d’initiative. 

 – Parce que nous avons été surpris de vous voir aller. à l’église, dit Fillette. 

 C’était donc là ce qui les avait si fort émus. 

 – Ce n’est pas faire la barbe aux sœurs, dit Paildieu. Après un premier moment de surprise, Hélène voulut se défendre, et elle ne trouva rien de mieux que de le faire franchement. 

 – Alors, messieurs, dit-elle avec une douce fermeté, nous nous sommes bien mal compris, si vous avez supposé que mes intentions étaient d’entrer en lutte avec nos adversaires, en commençant par afficher des idées antireligieuses. 

 Bonnot, qui n’avait jusque-là rien dit, prit vivement la parole : 

 – Très bien ! dit-il, voilà ce que j’appelle une attitude politique. 

 – Je ne sais pas ce que c’est que vous appelez une attitude politique, s’écria Paildieu, mais la seule chose que n’y a, c’est que quand je veux faire un procès à quelqu’un, je ne vas pas chez lui. 

 – Parce que vous n’entendez rien à la politique. 

 – Alors tant mieux pour moi et tant pis pour vous. Je croyais que mademoiselle venait pour faire la barbe aux sœurs ; je suis fâché de voir que je me suis trompé. 

 – Et qui vous dit que vous vous êtes trompé ? s’écria Bonnot. Mademoiselle réussira mieux par la modération que par la violence. 

 – Ce n’est pas mon genre, répliqua Paildieu, je vas droit mon chemin. 

 – Qu’importe d’aller tout droit ou de biais ! dit Bonnet. Ce qu’il faut, c’est arriver. 

 – Enfin, dit Fillette en manière de conclusion, nous verrons comment mademoiselle marchera. 

 Et ils se retirèrent. 

 A la façon dont ils la saluèrent, Hélène vit bien que, si elle avait gardé la confiance de Bonnot, elle n’était plus pour Paildieu et pour Filette ce qu’elle était la veille, et que l’herbager regrettait son voyage à Condé, comme l’aubergiste regrettait son souper. 

 Sans doute cela était fâcheux ; mais cependant, quant à elle, elle ne pouvait rien regretter. 

 Il y avait à peu près une heure que les trois conseillers municipaux étaient partis, lorsqu’on frappa discrètement à la porte du logement d’Hélène. 

 Elle alla ouvrir, et elle se trouva en présence d’un petit homme d’une cinquantaine d’années, à la mine futée et à l’attitude timide, avec quelque chose de bienveillant et de triste dans la physionomie. 

 – Permettez-moi de me présenter moi-même, dit-il en ôtant son chapeau, votre collègue Valpinçon, instituteur communal. 

 Elle le fit entrer, en s’excusant poliment de n’avoir pas encore été lui faire visite. 

 – Je l’aurais attendue, cette visite, dit Valpinçon, si je n’avais été que votre collègue ; mais je suis plus et mieux que cela : le camarade d’enfance de votre père, son meilleur ami jusqu’à l’âge de douze ans, et c’est en cette qualité que je viens me mettre à votre disposition, sans attendre votre visite. 

 Hélène le remercia touchée de cette démarche et plus encore des souvenirs qu’il évoquait. 

 Pendant assez longtemps et jusqu’au moment où la grand’mère sortit de la chambre, ce fut de ces souvenirs qu’ils s’entretinrent : Valpinçon étant heureux de revenir à son jeune âge, Hélène prenant plaisir à tout ce qui lui rappelait l’enfance de son père, racontée par un camarade. 

 – L’amitié que j’avais pour Margueritte, continua l’instituteur, m’a inspiré la pensée de vous écrire, quand j’ai appris que vous étiez nommée ici, de ne pas venir, en vous expliquant au milieu de quelle situation vous alliez tomber : Mais j’ai réfléchi qu’il était impossible que vous ne la connussiez pas, cette situation ; de sorte que si vous l’acceptiez quand même, c’était. parce qu’il ne vous était pas possible de la refuser. 

 – Justement, dit Hélène en rougissant. 

 – Mieux que personne je sais qu’on ne fait pas ce qu’on veut en. ce monde. et dans notre profession. Alors je me suis dit que par amitié pour votre père, par sympathie pour vous, je n’avais qu’une chose à faire, qui était de vous aider à vous tirer le mieux possible de cette situation en me mettant à votre disposition. Voilà pourquoi vous ne m’avez pas vu hier à votre arrivée. 

 Hélène le regarda, étonnée de l’incohérence de cette conclusion. 

 – Vous êtes surprise, continua Valpinçon ; cependant ce que je dis n’est pas aussi niais que cela peut le paraître. Si je peux vous être utile ici, c’est à une condition, qui est que personne ne connaisse nos relations et ne soupçonne l’intérêt que vous m’inspirez, car alors on se défierait de moi et je ne pourrais plus rien, je ne saurais plus rien. Aussi cette visite est-elle la première et la dernière que je vous fais ; elle aura été le résultat de la curiosité. Quand nous voudrons nous dire quelque chose, nous nous verrons dans nos jardins, vous dans le vôtre, moi dans le mien, et nous nous parlerons à voix basse à travers la haie. 

 – Mais vous m’effrayez.. 

 – Tant mieux, cela vous mettra sur vos gardes. Au reste, j’ai vu avec plaisir que vous aviez, pour votre début, agi avec adresse. Occupée par votre emménagement, vous auriez très bien pu ne pas aller à la grand’– messe, et cela vous eût été imputé à crime. 

 – MM. Paildieu, Bonnot et Fillette me font un crime d’y avoir été. 

 – C’était donc pour cela qu’ils guettaient votre retour. Ne vous en inquiétez pas. L’essentiel était de ne pas commencer par un acte d’hostilité ; vous l’avez compris, je vous en félicite. Cela disposera en votre faveur les gens raisonnables et peut-être même notre curé, M. l’abbé Houel, qui est un excellent homme, heureusement pour vous. 

 – Et le vicaire ? 

 – Celui-là, c’est différent : c’est un homme violent, passionné, qui n’a que trop de forces à dépenser, et qui les dépense n’importe comment : moralement, dans toutes sortes de luttes et d’intrigues ; physiquement, dans des fatigues insensées, à faire des cinq ou six lieues d’une traite, à bêcher son jardin, à scier son bois et celui du curé ; enfin comme il peut. 

 Valpinçon baissa la voix : 

 – Il sera votre adversaire, et d’autant plus dangereux qu’il sera poussé par la sœur Philogone, qui est en femme ce qu’il est en homme, et qui ne reculera devant rien pour vous faire partir d’ici. Ce qu’elle fera pour vous obliger à abandonner la place, je n’en sais rien ; mais soyez sûre qu’elle fera tout et sans hésitation, sans scrupules, car elle sera soutenue par sa conscience. N’êtes-vous pas son ennemie et, ce qui est plus grave à ses yeux, l’ennemie de ses croyances et de sa foi ? 

 – Mais non, pas du tout. 

 – J’entends qu’elle vous juge ainsi. 

 – Je lui prouverai le contraire. 

 Valpinçon secoua la tête ; puis, baissant encore la voix en se rapprochant d’Hélène : 

 – J’admire votre confiance, mais malheureusement l’expérience m’empêche de la partager, car j’ai eu à lutter contre des difficultés du genre de celles que vous allez rencontrer ici, et je sais ce que j’ai souffert. Moi aussi je me suis trouvé placé entre un maire qui me défendait et un curé qui m’attaquait. Mon prédécesseur s’était fait le domestique du curé ; il bêchait son jardin, il cirait son salon, sa femme lavait le linge de la cure. Quand je suis arrivé, on a cru que je continuerais ces services ; j’étais jeune, j’ai refusé, et c’est quand on a vu qu’on s’était trompé que la guerre a commencé pour m’obliger à partir. Les temps n’étaient pas alors ce qu’ils sont maintenant. Après avoir commencé par me protéger, mon maire, voyant que je n’étais soutenu par personne, m’a abandonné, et comme j’avais une femme et trois enfants, comme je n’avais pas d’autre métier que celui d’instituteur, j’ai cédé : j’ai bêché le jardin, j’ai ciré le salon, ma femme a lavé le linge de M. le curé. Mais cela n’a été rien ; j’avais du cœur : j’ai perdu toute fierté, j’ai courbé le dos, j’ai rampé, j’ai menti. Alors on m’a toléré, on m’a pardonné, on m’a permis de vivre et de faire vivre ma famille. 

 – Je ne crois pas que le curé et le vicaire me demandent de laver leur lessive. 

 – Non, certes, et les conditions ne sont pas les mêmes, cela est évident ; seulement on vous demandera autre chose, d’autres bassesses, d’autres compromis de caractère ou de conscience, et si vous ne cédez pas, parce que vous êtes jeune et que vous avez du cœur vous serez brisée. 

 – Ne serai-je donc pas soutenue ? c’est le maire, c’est le conseil municipal qui m’ont appelée ici ; c’est le député qui m’a envoyée. 

 – Est-ce que justement on n’a pas commencé par vous demander un de ces compromis dont je parlais ? Du côté opposé on vous en demandera d’autres, le malheur de votre position est qu’il faudrait que vous fussiez prête à les accorder tous. Bigote avec les cléricaux, car dévote ne serait pas assez, il faudrait que vous fussiez voltairienne avec les libéraux, disant blanc aux uns et, le dos tourné, disant rouge aux autres. 

 – Je ne ferai jamais cela. 

 – Et ce n’est pas moi qui vous le conseillerai, bien que j’aie cinquante ans et que l’expérience m’ait appris le prix du mensonge et de l’hypocrisie ; mais au moins je vous conseillerai l’adresse et la finesse alliées à la modération. 

 Hélène ne put s’empêcher de sourire. 

 – Vous trouvez, n’est-ce pas, que ce sont là des conseils qu’il est plus facile de donner que d’exécuter ? Je ne dis pas non. Mais c’est précisément parce que votre position est périlleuse et délicate que je viens me mettre à votre disposition, non par pour vous offrir ma finesse, mon adresse, ni ma modération ; je n’ai par malheur rien de tout cela ; mais pour vous offrir l’expérience qu’un séjour de dix années dans ce pays m’a permis d’acquérir. 

 – Et c’est un concours dont je sens tout le prix, croyez-le bien. 

 – Alors usez de moi. 

 – Le mieux est que vous me guidiez. 

 – Avant tout, que comptez-vous faire ? 

 – Ma visite à ceux de qui je dépends ou que les convenances m’obligent à voir. 

 – A tous, n’est-ce pas, j’entends amis comme adversaires ? 

 – Assurément, mais surtout à mes adversaires. 

 – Très bien ! Le curé, le vicaire, je n’ai rien à ajouter à ce que je vous ai dit et vous en savez assez sur eux pour une première visite ; le maire, M. Amette, un brave homme, en qui vous pouvez avoir toute confiance, et qui vous défendra si sa femme, entraînée par vos ennemis, ne pèse pas trop sur lui ; les adjoints vous les connaissez, Fillette et Bonnot ; des conseillers municipaux vous connaissez le principal, M. Paildieu ; les autres ne comptent pas et se rangent tantôt du côté de Bonnot, qui est un politique, un modéré, tantôt du côté de Paildieu, qui est un violent, non pas précisément d’idées ni d’opinion, mais de tempérament. Quoi que vous fassiez, ils seront pour vous, attendu que la laïcité de l’école des filles est leur fait, et que si vous ne réussissiez pas l’échec retomberait sur eux. Maintenant il y a un personnage que je vous recommandé, car s’il ne peut pas vous être bien utile, il pourrait vous être très nuisible à un moment donné : c’est notre délégué cantonal, et qui en cette qualité est chargé de l’inspection de votre école. 

 – M. Lebeurier. 

 – Vous le connaissez ? 

 – Je sais son nom, voilà tout. 

 – Eh bien ! il ne faut pas le négliger, car il est susceptible. 

 – Quel homme est-ce ? 

 – Un homme de cinquante ans, influent, considéré, notaire à Yvranches depuis vingt-cinq ans, marié à une femme qui lui a apporté une belle fortune et qui lui en apportera une plus grosse encore avec les héritages qu’elle recueillera ; c’est là son principal mérite. Pour le reste, une bonne femme, mais une pauvre femme, qui n’a été épousée que pour sa richesse. Malgré la considération dont il jouit, M. Lebeurier est le plus grand coureur qu’on connaisse et un mot, que j’ose répéter parce qu’il est typique et par cela utile pour vous, vous le fera connaître : il y a quelque temps il parlait de son intention de vendre son étude, et d’aller habiter Paris, et comme on s’étonnait qu’il voulût quitter le pays, il répondit : – Que voulez-vous, il n’est plus possible pour moi, ce pays, car étant un honnête homme je n’ose plus avoir de jeunes maîtresses de peur de prendre une de mes filles. 

 Hélène resta un moment sans comprendre, mais Valpinçon ne lui donna pas le temps de chercher, tout de suite il continua : 

 – C’est parce que M. Lebeurier est un honnête homme qu’aux écoles il n’interroge les enfants que sur la morale, vous verrez ça, c’est très curieux. Les choses étant ainsi, je ne vous dirai pas que le ménage de M. et madame Lebeurier est le meilleur du pays ; madame se console de ses chagrins par l’horticulture : son jardin est le plus beau de la contrée, on vient le voir de loin ; malheureusement la brave dame n’en fait pas toujours très bien les honneurs, et quelquefois elle lâche des bourdes qui sont la joie des railleurs. C’est ainsi qu’il y a quelque temps se plaignant de son jardinier, elle dit : « Croiriez-vous qu’il a été assez maladroit pour me planter des glycérines dans un tas de grabats ! » Vous pensez si les glycines et gravas de madame Lebeurier sont célèbre ; cela a créé une langue nouvelle ; on va chez le pharmacien chercher de la glycine, et on dit au gravatier d’enlever les grabats. 

 Hélène ne put s’empêcher de rire. 

 – Voilà vos gens à visiter, continua Valpinçon ; vous êtes à peu près prévenue. Agissez et parlez en conséquence ; toutes les fois que ça ira mal ou que vous serez embarrassée, faites-moi signe à travers la haie ; au reste vous n’avez rien à craindre d’ici la rentrée. 

 C’était une grande affaire pour Hélène que ces visites, et ce qu’on lui avait dit de ceux qu’elle devait voir n’était pas de nature à la rassurer. 

 Sans doute, le maire n’était pas bien effrayant, ni le curé. 

 Mais le vicaire ? 

 Mais le délégué cantonal ? 

 Elle avait encore dans les yeux le regard du vicaire. 

 Et le portrait que Valpinçon lui avait tracé de M. Lebeurier n’était pas engageant. 

 C’était une question qui avait son importance, de savoir par lequel elle commencerait. Après examen et considérant que le curé était son adversaire et le maire son défenseur, elle se décida pour le curé. 

 Et le lundi, sans plus tarder, elle alla sonner à la porte du presbytère un coup si discret qu’au bout de quelques instants elle dut le répéter un peu plus fort. C’était une maison de belle apparence, divisée en deux parties : la plus grande occupée par le curé, la plus petite par le vicaire, chacun ayant sa porte particulière surmontée d’une croix. La façade donnait sur la place. A côté de l’église et derrière s’étendait un vaste jardin potager, avec charmilles et berceaux, divisé en deux aussi, de façon à ce que le curé et le vicaire en eussent l’un et l’autre une part. 

 Enfin la porte fut ouverte, et sur le seuil parut une servante d’âge canonique, fraîche cependant, rosée, lustrée, propre comme un louis tout neuf, imposante et affable en même temps. 

 – Qui dois-je annoncer ? demanda-t-elle avec une révérence. 

 Hélène se dit qu’elle devait être brave et qu’il fallait se présenter fièrement, son drapeau haut. 

 – L’institutrice communale. 

 La servante recula comme si un serpent s’était dressé devant elle, et Hélène put croire qu’elle allait se signer ; mais il n’en fut rien. 

 – Je vais prévenir monsieur le curé. 

 Après quelques instants d’attente on introduisit Hélène dans une petite bibliothèque aux murs garnis de rayons en sapin verni, sur lesquels étaient rangés environ deux mille volumes, distribués non par format, mais d’après un arrangement particulier de leur propriétaire, qui avait des livres non pour les étaler aux yeux des curieux, mais pour les trouver facilement et méthodiquement quand il en avait besoin. Devant un petit guéridon sur lequel étaient posés une cafetière, un sucrier et une tasse en argent, se tenait le curé, assis carrément dans un fauteuil, un coussin en tapis-– serie sous les pieds, un journal entre les mains. 

 Il répondit poliment au salut d’Hélène, mais sans se lever : 

 – Pourquoi donc, mademoiselle, dit-il, vous faites-vous annoncer sous votre titre et non pas sous votre nom ? 

 – Pour que vous sachiez à qui vous avez affaire, monsieur le curé. 

 – Vous êtes franche, il paraît. 

 – Il me semble que ce serait vous faire injure que de ne pas l’être avec un homme tel que vous. 

 – Vous me connaissez ? 

 – Je vous vois. 

 L’abbé Houel posa son journal, et un sourire éclaira son visage rubicond, accentuant encore le caractère bienveillant et bon enfant de sa physionomie ouverte. 

 – Alors vous n’avez pas voulu me prendre en traître ? dit-il. Eh bien, puisque vous êtes franche et que vous m’estimez assez pour me parler librement, voulez-vous, mon enfant, me dire dans quelles dispositions vous arrivez ici ? 

 – Oh ! bien volontiers, monsieur le curé. 

 Et en quelques paroles rapides, elle expliqua ses dispositions, elle répéta ce qu’elle avait déjà dit au député Mérault, en le complétant par ce que celui-ci lui avait demandé et qu’elle avait adopté. 

 A mesure qu’elle parlait le sourire du curé s’accentuait et il était évident qu’il éprouvait une réelle satisfaction. 

 – Pas d’affaires, dit-il lorsqu’elle se tut ; pas d’affaires ; vous ne nous ferez pas d’affaires ; mais c’est parfait cela. Je vois avec plaisir que votre physionomie n’est pas trompeuse et que vous êtes une excellente personne, aussi intelligente que bonne. La paix n’est-ce pas, nous vivrons en paix ? 

 – Soyez sûr, monsieur le curé, que je ferai tout pour cela. 

 – Je veillerai à ce que personne ne vous tourmente, oui, j’y veillerai ; car vous savez, il y a des gens. bien intentionnés d’ailleurs, que leur zèle entraîne quelquefois trop loin ; je veillerai à les retenir, je vous le promets. 

 Et il parut faire cette promesse comme un don de faveur insigne, ou tout au moins comme si, prenant cet engagement, il sentait de grandes difficultés à le tenir. 

 Puis tout de suite, et même un peu bien vite, il ajouta : 

 – Vous avez l’intention de rendre visite à M. l’abbé Périchard, mon vicaire, n’est-ce pas ? 

 – Oui, monsieur le curé. 

 – Eh bien, répétez-lui ce que vous venez de me dire, tout de suite, en sortant d’ici ; cela sera utile, très utile mon enfant. 

 – Je le lui répéterai, seulement pas tout de suite. 

 – Et pourquoi cela ? 

 – Parce que mon intention n’est pas de voir M. le vicaire tout de suite 

 – Avez-vous une raison. J’entends une raison que vous vouliez dire. 

 – C’est qu’en sortant d’ici je dois faire ma visite à M. le maire. 

 – Sans doute, sans doute ; mais puisque vous êtes déjà dans la maison ; et puisque M. l’abbé Périchard est chez lui ; je ne sais pas s’il ne sortira point. 

 Evidemment le curé désirait que cette visite eût lieu immédiatement. Cependant Hélène ne céda pas, mais elle crut devoir expliquer pourquoi elle ne se rendait pas à ce désir. 

 – C’est par vous que j’ai commencé mes visites, monsieur le curé, non seulement parce que vous êtes monsieur le curé, mais encore parce que vous serez, si vous le voulez bien, le directeur de ma conscience. 

 – Je suis bien âgé, mon enfant, j’ai l’oreille dure et M. l’abbé Périchard. 

 – Me renverrez-vous donc, monsieur le curé, quand j’irai m’agenouiller devant vous ? 

 – Non, mon enfant, non, certainement ; mais enfin. 

 Une fois encore elle osa lui couper la parole : 

 – Alors, monsieur le curé, il en sera ainsi, si vous le permettez. Je vous disais donc que j’avais voulu que la première visite que je faisais dans ce pays fût pour vous ; mais la seconde doit être pour M. le maire. Il comprendra que j’aie commencé par vous quand je lui expliquerai franchement mes raisons ; il pourrait être blessé que je fisse passer M. le vicaire avant lui. 

 – C’est fâcheux, très fâcheux ; mais vous arrangerez les choses, n’est-ce pas, mon enfant ? Surtout pas d’affaires, tâchons de passer en paix les derniers jours que le bon Dieu nous donne. 

 Les derniers jours ! il pensait à lui, le bon curé, et c’était pour lui qu’il parlait, non pour Hélène, qui n’était point d’âge à prendre souci de ses derniers jours. 

 Il n’y avait qu’une courte distance du presbytère à la maison du maire, et Hélène ne tarda pas à arriver à une grille flanquée de deux pavillons ; cette grille ouvrait sur un jardin au milieu duquel s’élevait un vaste bâtiment à deux étages qui, à Paris, eût pu s’appeler un hôtel. Cet hôtel, bâti au dix-huitième siècle, madame Amette l’avait recueilli dans la succession de son premier mari et elle l’avait apporté à son second, qui, disait-on, ne l’avait épousée que pour sa fortune. 

 Comme au presbytère il fallut qu’Hélène sonnât plusieurs fois, car les pavillons n’étaient point habités par un concierge. Enfin une servante accourut, faisant claquer ses sabots, le tablier retroussé dans sa ceinture, ayant l’air affairé et pressé. 

 M. le maire n’était pas chez lui, mais il allait rentrer d’un moment à l’autre. 

 Hélène demanda à l’attendre. 

 – Tout de même, quoique, je vas vous dire, madame est en lessive, et vous allez trouver la maison sens dessus dessous. 

 – Je ne veux pas déranger madame. 

 – Quand on vient pour monsieur et qu’il n’est pas là, c’est madame qui reçoit toujours. 

 Puisque tel était l’ordre Hélène n’eut rien à répliquer. 

 Comme l’avait dit la servante, la maison était sens dessus dessous ; il y avait du linge partout, en paquet sur les tables celui qui venait d’être détendu, plié sur les chaises, et, par les fenêtres qui donnaient sur une vaste cour plantée de pommiers, on apercevait des draps, des nappes, des serviettes, des mouchoirs que le vent balançait sur des cordes et que de temps en temps il faisait claquer comme s’il allait les déchirer. De tout ce linge s’exhalait une bonne odeur de lessive qui emplissait la maison. 

 Bien qu’elle fût terriblement occupée à mettre des épingles en bois à son linge, madame Amette se dérangea quand elle sut que la personne qui demandait M. le maire était la nouvelle institutrice, et Hélène vit entrer dans le salon où on l’avait introduite et où elle n’avait pas trouvé un siège pour s’asseoir, une grosse petite femme roulant comme une boule, rouge, essoufflée, s’épongeant le front avec un mouchoir qu’elle venait de prendre sur une corde et qui était raide comme une feuille de papier. 

 – Oh ! la lessive, ma chère demoiselle, s’écria madame Amette, ne m’en parlez pas ; je ne la fais que deux fois par an : au printemps, à l’automne ; deux calvaires. Vous allez bien ? Je vous remercie. Enchantée de faire votre connaissance. M. Amette va arriver. 

 Elle disait beaucoup de choses en peu de mots, madame la mairesse, et cependant, tout en parlant, elle tenait ses yeux levés vers le ciel, paraissant suivre de gros nuages noirs, qu’un vent d’orage amoncelait. 

 – Nous allons avoir de l’orage, c’est sûr ; et ma lessive ; mon Dieu ! ma lessive. Croyez-vous aux cierges brûlés ? à saint Accalmi ? 

 – Non, dit Hélène. 

 – Tant pis et tant mieux. Tant pis, parce que nous en aurions allumé un pour détourner l’orage ; tant mieux, parce que ça fera plaisir à M. Amette et au conseil municipal. 

 – Mais, madame, vous pouvez en allumer un. 

 – Non, parce qu’il faut que tout le monde dans la maison soit en communion de croyance. 

 – Je puis m’en aller. 

 Mais avant que madame Amette acceptât ce sacrifice pour sauver sa lessive, un coup de tonnerre éclata assez rapproché, et la mairesse se leva affolée. 

 – Vite au linge ! cria-t-elle. 

 – Je vais vous aider, dit Hélène. 

 A ce moment, la sonnette de la grille d’entrée tinta, et Hélène vit s’avancer à pas comptés, imposant et important, un homme jeune encore, grand, solide, bien bâti : M. le maire en personne. 

 – Arrive donc vite, cria madame Amette, tu vas nous aider à rentrer le linge ; dépêche-toi. 

 Et, docile à cet appel, M. le maire se dépêcha. 

 – Mademoiselle Margueritte, dit la mairesse tout en courant et en montrant Hélène de la main, elle veut bien nous aider. 

 Déjà Hélène s’était mise à l’ouvrage et elle avait retiré de dessus les cordes un certain nombre de pièces de linge qu’elle allait porter à la maison, lorsque madame Amette lui dit de les déposer sur les bras de M. le maire : 

 – Ne craignez rien, cria-t-elle superbement, il est fort comme un Turc. 

 Il fallait se presser, car le bruit du tonnerre se rapprochait et déjà tombaient de larges gouttes de pluie. Grâce à la force de M. le maire, à l’empressement de madame Amette, d’Hélène et des femmes de service, la lessive fut rentrée à temps. 

 Alors seulement M. et madame Amette s’occupèrent d’Hélène, et madame la mairesse voulut payer le service qu’elle venait de recevoir : 

 – Croirais-tu, dit-elle, que mademoiselle Margueritte n’a pas voulu brûler un cierge à saint Accalmi ? 

 – Mais je l’espère bien, dit le maire, ce n’est pas précisément pour enseigner le culte de saint Accalmi, ou de saint Allouvi, ou de saint Accroupi que mademoiselle vient à Yvranches. 

 – Quand l’orage menace et que ma lessive va mouiller, moi j’inventerais des nouveaux saints, dit madame Amette. 

 – Vous voyez, mademoiselle, dit le maire en souriant ; eh bien, ce que nous attendons de vous, c’est que vous donniez à nos jeunes générations d’autres idées. 

 L’orage fut violent, mais assez court. Tant qu’il dura, Hélène prolongea sa visite, M. et madame Amette ne voulant pas la laisser partir et s’entretenant avec elle amicalement. Son empressement à travailler à la lessive lui avait gagné les bonnes grâces de la femme ; saint Accalmi, celles du mari. Bien certainement elle pouvait compter sur M. le maire et madame la mairesse, non seulement parce qu’ils le lui disaient, mais encore parce que cela se sentait, et ce n’était pas un appui à dédaigner que celui de madame Amette qui, tout en admirant son mari aussi bien pour sa force que pour sa rédaction, faisait de lui ce qu’elle voulait. 

 Enfin Hélène put sortir ; la pluie avait lavé les rues, le temps s’était rasséréné, et tout en marchant sur le pavé luisant, elle se disait que sa journée avait bien commencé : après le curé, le maire. 

 Il est vrai que pour avoir fait la moitié de ses visites, elle n’était nullement à moitié de sa peine. Comme les paresseux et les peureux, elle avait commencé par le facile pour se donner du courage ; maintenant restait le difficile. 

 Le délégué cantonal, M. Lebeurier. 

 Le vicaire. 

 Et elle ne savait trop lequel, celui-ci ou celui-là, lui faisait plus grande peur. 

 Deux panonceaux accrochés aux piliers d’une grille lui eussent indiqué la maison du notaire, si le jardin qu’elle avait aperçu à travers les barreaux de cette grille ne lui eût déjà dit que c’était là qu’un ouvrier maladroit plantait « des glycérines dans des tas de grabats ». 

 Hélène poussa une petite porte ouverte dans le mur et se trouva dans un magnifique jardin tout rempli de fleurs étagées sur quatre et cinq rangs autour de massifs d’arbustes qui leur servaient de fond. Devant elle se dressait une maison carrée en briques rouges, flanquée d’un côté d’une annexe snr laquelle on lisait « Etude », et de l’autre d’une serre couverte de claies vertes. 

 Elle allait prendre l’allée qui conduisait à l’étude, lorsqu’elle aperçut auprès d’un massif de reines-marguerites une dame occupée à secouer doucement les fleurs courbées par le poids de la pluie : madame Lebeurier, sans aucun doute. 

 C’était là un trop heureux hasard pour qu’elle ne le saisît pas avec empressement ; elle se dirigea donc vers elle. 1 

 – L’étude est de l’autre côté, dit madame Lebeurier sans s’interrompre. 

 – Ce n’est pas à l’étude que j’ai affaire ; c’est M. Lebeurier lui-même que je désire voir. Je suis l’institutrice communale. 

 Ces derniers mots firent relever vivement la tête à madame Lebeurier, et alors Hélène vit devant elle une grande femme chétive, à l’air opprimé et résigné, laide à faire peur, mais cependant inspirant la sympathie par la douceur et la bienveillance de sa physionomie. 

 – M. Lebeurier est occupé en ce moment, dit-elle, mais il va bientôt être libre. Si vous le voulez, -nous pouvons nous promener dans mon jardin, je vous ferai admirer mes fleurs. 

 Ce n’était pas un vain mot. Elle lui fit vraiment admirer son jardin, plante après plante, fleur après fleur : ses dahlias, ses coléus, ses caladiums, ses géraniums, ses roses, ses chrysanthèmes, ses roses-trémières, ses fuchsias, ses lantanas, ses bégonias, toutes ces fleurs d’automne dont elle écorchait les noms d’une façon comique, mais qu’elle connaissait et qu’elle appréciait très bien cependant, en femme qui les soigne et les aime. 

 Après le jardin ce fut le tour de la serre, qui, en cette saison avancée, n’était plus garnie que d’une riche collection de plantes grasses : des péreskias, des rhipsalis, des épiphylles, des échinocactes, des mélocactes, des phyllocactes, des cierges, et des échantillons de toutes ces familles de plantes bizarres en colonnes charnues ou en sphères armées de faisceaux d’épines raides, creusées de sillons, les unes sarmenteuses, les autres dressées, celles-ci rampantes, celles-là chevelues. 

 – Admirez, admirez-moi cela, répétait madame Lebeurier, est-ce curieux, est-ce drôle ? 

 Cependant Hélène s’était arrêtée devant un phyllocacte qui, dans les crénelures de ses rameaux sarmenteux, laissait pendre de splendides fleurs rosées en forme d’étoile plus larges que les deux mains réunies. 

 – Quelle belle plante ! dit Hélène. 

 Mais madame Lebeurier haussa les épaules dédaigneusement. 

 – Elle est fleurie. 

 A ce moment la porte de la serre s’ouvrit et M. Lebeurier entra. 

 – Mademoiselle Margueritte, dit madame Lebeurier en manière de présentation. 

 – Il n’était pas nécessaire de me présenter mademoiselle, dit le notaire, je l’ai reconnue. à sa beauté, qu’on m’avait dépeinte. 

 Et il s’inclina, mais sans quitter Hélène des yeux. Un sourire avait épanoui sa large face rougeaude, et ses narines s’étaient dilatées comme s’il sentait la chair fraîche ; son grand corps penché lourdement en avant, il faisait des grâces, les bras arrondis, le dos vouté, dodelinant de la tête, se croyant à coup sûr fort beau, non d’une beauté correcte, il ne tenait pas à cela, mais d’une beauté intelligente et vigoureuse, comme il convenait à un homme tel que lui. 

 Courbée sur une plante, madame Lebeurier paraissait absorbée dans son examen ; mais furtivement, craintivement, elle regardait son mari du coin de l’œil. 

 – Passons dans le salon, dit le notaire en tendant la main à Hélène. 

 Mais elle ne la prit point, et comme il ouvrait la porte elle attendit madame Lebeurier. 

 – J’ai à parler à mademoiselle, dit le notaire en s’adressant à sa femme, laisse-nous, je te prie, tes fleurs te réclament. 

 En femme qui est habituée à la docilité et à tous les sacrifices, mais avec un regard, désolé qu’elle attacha. sur Hélène madame Lebeurier sortit du salon. 

 – Vous paraissez troublée, dit le notaire en rapprochant son fauteuil de celui d’Hélène, je comprends cela. Yvranches vous fait peur, n’est-ce pas ? Il ne faut pas vous effrayer, nous ne vous abandonnerons pas ; nous ne vous laisserons pas partir. Perdre une belle jeune fille comme vous, une merveille, une perle, ah non ! mille fois non Je vous déclare donc que vous pouvez compter sur moi, et que ce que j’ai d’influence, d’autorité, je les mets à votre disposition. Rassurez-vous donc et n’ayez peur ni de l’abbé Périchard, ni des sœurs, ni des cléricaux, ni des dévotes. Je suis là ! 

 Ce n’était ni de l’abbé Périchard, ni des sœurs, ni des dévotes qu’Hélène avait peur en ce moment : c’était du notaire, penché vers elle, se rapprochant à chaque parôle. 

 Que dire ? Que répondre ? Comment se défendre sans se faire de ce protecteur un ennemi. 

 Heureusement un secours d’où elle ne l’attendait pas lui arriva : madame Lebeurier ouvrit la porte et elle entra dans le salon suivie d’un grand et beau garçon, à cheveux noirs, portant toute sa barbe en éventail, longue et soyeuse. Il était vêtu de noir, pantalon, gilet, redingote, et à la main il tenait un chapeau de haute forme : un étranger, sans doute, car cette tenue soignée n’était pas celle des habitants d’Yvranches. 

 – M. Tarot, dit madame Lebeurier, que j’ai arrêté au passage. 

 – Je ne voulais pas entrer, dit le nouveau venu, en saluant Hélène d’une inclination de tête et en tendant la main au notaire, mais madame m’a dit que vous aviez besoin de mes soins. 

 – Ma femme a exagéré, mon cher docteur ; je ne suis pas malade. 

 – Ce matin, tu n’étais pas bien. 

 – L’orage, répondit le notaire d’un ton bourru, en homme qui est mécontent qu’on l’ait interrompu ou qui ne veut pas qu’on puisse supposer qu’il est malade. 

 Mais changeant de ton en s’adressant à Hélène : 

 – Je vous présente mon ami, M. Léon Tarot, notre médecin, et qui sera aussi le vôtre n’est-ce pas, quand vous en aurez besoin ? 

 – Je ne crois pas que mademoiselle ait de si tôt besoin d’un médecin, répliqua Léon Tarot en saluant. 

 Et il resta les yeux attachés sur elle, avec un sourire de franche admiration. ; 

 Mais bien qu’Hélène eût rencontré ce regard, elle n’éprouva ni trouble, ni confusion : tout au contraire elle se trouva parfaitement à son aise, et ce fut avec un sourire aussi qu’elle répondit quelques mots de politesse. 

 Il était très bien, ce jeune médecin, simple, sans prétention, avec quelque chose qui plaisait à première vue et sans qu’on le connût. 

 Hélène resta encore quelques minutes pendant lesquelles on ne parla que de l’école et des dispositions du pays, puis elle se leva pour se retirer. 

 – J’irai vous rendre votre visite prochainement, dit le notaire, nous avons conseil à tenir pour votre école ; je vous répète que je veux que nous vous gardions, et nous vous garderons, n’est-ce pas, Tarot ? 

 – Je le souhaite de tout cœur. pour le pays. 

 Madame Lebeurier reconduisit Hélène. 

 Elles marchèrent côte à côte sans parler : Hélène, trop émue pour trouver quelque chose de banal ou d’insignifiant à dire ; madame Lebeurier embarrassée, préoccupée. 

 Elles arrivèrent ainsi à la petite porte et Hélène allait prendre congé de madame Lebeurier, lorsque celle-ci se décida enfin timidement. 

 – Voulez-vous me permettre un conseil, dit-elle en hésitant après chaque mot. 

 – Parlez, madame, je vous en prie. 

 – Eh bien, mon enfant, laissez-moi vous dire qu’il faut bien de la prudence, beaucoup de prudence, beaucoup de réserve à une jeune fille, dans ce pays. N’oubliez pas cette recommandation, n’est-ce pas ? Ne vous laissez pas éblouir quand on vous parlera de votre beauté. Ne vous laissez pas entraîner. Ceux qui vous loueront n’auront pas toujours de bonnes intentions. Ne leur ouvrez ni vos oreilles, ni votre cœur. Vous êtes orpheline, et par cela vous m’inspirez une vive sympathie. Ecoutez le conseil d’une femme qui ne parle pas souvent. 

 Hélène fut émue par ces paroles entortillées qui disaient tant de choses en si peu de mots, et qui en laissaient deviner plus encore. 

 – Je tâcherai de profiter de votre conseil, madame, dit-elle ; mais je vais être bien perdue, bien seule, dans ce pays où je ne connais personne ; permettez-moi donc de m’adresser à vous quand je craindrai un danger ; en vous disant tout, vous pourrez m’éclairer, me guider. Le voulez-vous, madame ? 

 Pour confondre glycine et glycérine, on n’est pas nécessairement une bête ; madame Lebeurier n’en était point une. Elle comprit, elle sentit ce qu’il y avait sous ces paroles d’Hélène ; alors, lui tendant la main avec un élan dont on n’eût pas cru capable une femme si timide et si réservée : 

 – De tout cœur, mon enfant. 

 Malgré la menace que M. Lebeurier lui avait faite de l’aller voir bientôt, Hélène respira lorsqu’elle se trouva dans la rue. 

 Sans doute, cela était terrible pour elle de se rester sous cette menace ; mais enfin elle n’en était point surprise, Valpinçon l’avait prévenue : en entrant chez le notaire, elle le craignait presque autant qu’en sortant de chez lui. Madame Lebeurier pourrait-elle lui être utile ? Elle n’en savait rien. Mais quoi qu’il advînt, elle ne pouvait pas ne pas être émue de l’initiative de cette pauvre femme opprimée et désespérée, qui certainement avait parlé bien plus dans un élan de générosité que dans une pensée de jalousie. 

 Elle s’arrêta devant la porte du vicaire et tira le cordon de la sonnette. 

 Bien que ce premier coup ainsi sonné eût été assez fort pour être entendu de toute la maison, la porte ne s’ouvrit pas. 

 Et cependant Hélène eut la sensation qu’un rideau de fenêtre avait été soulevé et que quelqu’un avait regardé à travers la vitre. 

 Au bout d’un certain temps, elle sonna de nouveau, et cette fois un peu plus fort. 

 Elle crut entendre un bruit de porte dans la maison ; mais personne ne vint lui ouvrir. 

 Elle sonna encore plus fort et plus longuement. 

 Puis elle attendit se demendant si réellement on ne voulait pas lui ouvrir ou bien si c’était une épreuve qu’on cherchait à lui imposer. 

 Les gens qui passaient sur la place la regardaient, échangeant des sourires avec ceux qui étaient venus sur leur seuil pour voir qui restait si longtemps à la porte du vicaire. 

 A la fin, cette porte ne s’ouvrant pas, elle se décida rentrer chez elle ; elle reviendrait le lendemain. 

 En effet, le lendemain elle sonna de nouveau à cette porte si bien fermée, se demendant si elle allait rester lose volontairement comme la veille. 

 Mais son incertitude ne fut pas longue : presque aussitôt la porte fut ouverte par une servante qui ne ressemblait en rien à la gouvernante du curé : aussu raide, aussi anguleuse, aussi jaune, aussi revêche que la gouvernante de l’abbé Houel était replète, reboudie, fleurie. et avenante dans sa douce majesté. 

 — Puis-je voir M. le vicaire ? 

 — Non, mademoiselle. 

 Hélène comprit que sa question avait été maladroite ; si elle avait demandé : « M. le vicaire est-il chez lui ? » peut-être cette pieuse personne n’aurait-elle pas osé mentir. 

 — Quand pourrais-je le voir ? 

 — Je ne sais pas. 

 — Quand reçoit-il ? 

 — Quand il est chez lui. 

 — Quand est-il chez lui ? 

 — Je ne sais pas, il n’a pas d’heure. 

 — Je reviendrai. 

 Cette fois ce fut trois jours après seulement qu’elle revint ; elle avait tout d’abord montré assez d’empres ment pour avoir le droit d’attendre. 

 La première école qu’elle avait faite lui avait servi 

 – M. le vicaire est-il chez lui ? dit-elle. 

 – Oui, mademoiselle. 

 – Peut-il me recevoir ? 

 – Je vais le demander. 

 Elle laissa Hélène dans le vestibule, qui était au nu que celui du curé était encombré de choses uti au bien-être de la vie. : chapeaux de paille, lévit cannes, parapluies ; chez le vicaire on ne voyait dans un coin qu’un bâton de coudrier coupé à u haie. 

 Bientôt la servante revint et introduisit Hélène dans une salle à manger presque aussi nue que l’entrée el même. Au milieu, une table en bois de sapin, blanc au sable fin, quatre chaises en merisier foncées paille, et, sur la cheminée, pour tout ornement, u madone en plâtre doré. 

 Le vicaire était assis à cette table sans nappe, et achevait de dîner en mangeant des œufs brouillés da une assiette en faïence brune. Sa fourchette était 1 étain ; le verre dans lequel il buvait du cidre pâle, 1 verre coulé. Grande était la différence entre cet inrieur austère et celui du curé, si confortable et si g Pas de tasse en argent, pas de bibliothèque, pas de jounal, pas de coussin sous les pieds. 

 Repoussant son assiette, le vicaire s’était levé moitié ; puis il s’était rassis en s’écartant un peu de table, les yeux baissés. 

 Pendant ce temps, Hélène, qui avait pris une chais expliqua qu’elle s’était déjà présentée plusieurs fois. 

 Et, sans la regarder, le vicaire l’écoutait en se ro geant les doigts ; sous ses fortes dents pointues et tranchantes, on entendait les ongles claquer. 

 Tout à coup il releva les yeux, et, regardant Hélène en face avec une sorte de bravade : 

 – Vous tenez donc bien à me voir ? dit-il. 

 – Je tenais à m’acquitter de mon devoir, répondit elle simplement. 

 Il se fit un moment de silence, pendant lequel le vicaire se rongea les ongles encore plus fortement. 

 – Alors, dit-il, vous n’avez pas peur de la lutte ? 

 – Au contraire, très grande peur. 

 – Alors, comment venez-vous à Yvranches ? 

 – Parce que j’espère justement qu’il n’y aura pas de lutte. 

 – Vous comptez abandonner la place. 

 – Pas du tout. 

 Elle répéta à l’abbé Périchard ce qu’elle avait déjà expliqué au curé, et ce que celui-ci lui avait recommandé de redire à son vicaire. 

 Pendant qu’elle parlait, le vicaire l’examinait à la dérobée, tantôt levant les yeux sur elle comme malgré lui, tantôt les tenant obstinément baissés par un effort évident de sa volonté. 

 Hélène, qui parlait franchement, les yeux levés sur lui, était surprise des changements qu’elle voyait se succéder sur son visage, tout à coup rouge, tout à coup blême, qui trahissait ainsi une émotion violente dont elle ne comprenait pas la cause. 

 Brusquement il lui coupa la parole : 

 – Ainsi, s’écria-t-il, vous vous imaginez qu’on peut venir dans un pays jusque-là tranquille et heureux s’établir dans une position consacrée par la justice et la tradition ; chasser de chez elles de saintes filles ; apporter dans ce pays le trouble et l’iniquité ; se faire la complice des méchants ou des fous et dire : « Je ne veux pas la lutte. » 

 – Mais ce n’est pas moi qui ai créé cette situation, dit Hélène, un moment interdite par cette véhémence. 

 – Qu’importe si elle existe ! 

 – Il importe beaucoup au point de vue de la responsabilité. 

 – N’êtes-vous pas l’instrument de ces méchants ou de ces fous, et n’est-ce pas sur vous qu’ils comptent pour la réalisation de leurs desseins pervers ? 

 – L’instrument n’est pas la main. 

 Cette contradiction parut exaspérer le vicaire ; les veines de son front se gonflèrent et dans son visage rouge prirent une teinte noirâtre. 

 – L’instrument brisé, la main n’a plus la même puissance pour faire le mal, dit-il durement. 

 – Elle le remplace par un autre. 

 – On brise le second comme on a brisé le premier, le troisième comme le second, le quatrième comme le troisième. 

 Il avait jeté ces quelques mots sans la regarder, évitant de tourner la tête vers elle. 

 – Et si cet instrument n’est point une chose inerte, . en bois ou en fer, dit-elle doucement, s’il a une âme qui peut souffrir et se désespérer ? 

 Le vicaire ne répondit rien, et il tint ses yeux obstinément fixés sur le carreau de sa salle à manger ; mais aux ondes de sang qui alternativement gonflaient et déprimaient lés veines de son front, il était facile de suivre les mouvements de son agitation. 

 – Je suis cet instrument, monsieur le vicaire, continua Hélène, cet instrument sensible, et je ne peux pas croire qu’on cherchera à me faire souffrir volontairement. quand moi, de mon côté, je ne chercherai qu’à vivre en paix avec tout le monde, en respectant les idées, les croyances, les droits de chacun. C’est en agissant ainsi que j’espère pouvoir éviter la lutte. 

 Elle parlait doucement, non en suppliante, mais avec une fermeté calme, en femme convaincue de la justice bde sa cause. 

 Ce n’était pas seulement par la beauté de ses traits pque « cette belle fille » exerçait une influence séductrice sur ceux qui la voyaient, c’était aussi par le charme de sa voix et la musique de son accent. 

 A mesure qu’elle parlait, l’abbé Périchard avait relevé la tête, et, attachant ses yeux sur elle, il restait ainsi, penché en avant, les lèvres entr’ouvertes, dans l’attitude d’une muette contemplation. 

 Elle poursuivit : 

 – Et pourquoi engagerait-on la lutte contre moi ? Pour me faire partir. J’admets qu’on réussisse, quoique je sois d’avance résignée à supporter bien des choses. On me chasse ou je pars. Cela fera-t-il que le conseil municipal reviendra sur son vote ? Moi ou une autre, qu’importe. 

 Elle s’arrêta, croyant qu’il allait répondre ; mais il ne dit rien ; seulement, à l’expression de son visage adouci, attendri, elle crut qu’elle l’avait touché : ce n’était plus le même homme, ce n’étaient plus les mêmes regards. 

 Encouragée par le succès qu’elle obtenait elle conittinua : 

 – Qui peut savoir ce que serait celle qui me remplacerait. Arriverait-elle disposée comme moi à éviter tout ce qui pourrait provoquer la lutte ? Serait-elle prête à tout pour rétablir la paix. En voyant comment on m’aurait traitée, ne voudrait-elle pas prendre une voie autre que celle que j’aurais suivie ? Ne l’y pousserait-on pas. Ce sont là des considérations que votre esprit justice ne peut pas ne pas peser. Ajouterai-je un personnel. Vous dirai-je que ce n’est pas volonta ment, de gaieté de cœur, que j’ai accepté Yvranc malgré les dangers qu’il présentait ; que je suis orp line ; que je suis le soutien d’une grand’mère qui que moi. 

 Le vicaire ne répondit pas. Pendant quelques condes il resta les yeux plongés dans ceux d’Hélè Puis tout à coup au moment même où elle s’imagir avoir vaincu, il les baissa. 

 Il s’établit un silence. 

 Mais il dura peu ; brusquement l’abbé Périchard leva : 

 – Non, mademoiselle, non, s’écria-t-il violemm sans la regarder, je ne me laisserai pas toucher par sophismes coupables ; non, je ne me laisserai pas duire. Votre présence à Yvranches est dangereu Dangereuse pour tous. Je ferai tout pour vous oblige à quitter notre paroisse. Vous entendez tout. Je v en préviens ouvertement, en face. 

 – Mais, monsieur le vicaire. 

 Marchant sur elle il lui coupa la parole. 

 Elle s’était levée et elle avait reculé instinctivemei ne comprenant rien à cet accès de violence, éclata ainsi tout à coup, sans raison. 

 Sans l’approcher, mais marchant toujours sur elle, la poussa ainsi jusqu’à la porte du vestibule. 

 – Adieu, mademoiselle. 

 Et il lui referma la porte sur les talons. 

 Depuis qu’Hélène était à Yvranches, il y avait un nom qu’elle entendait sans cesse et que de tous les côtés on lui cornait aux oreilles : celui de mademoiselle de la Bussonnière. 

 Cette vieille fille, fort riche, avait eu une jeunesse assez orageuse, racontait la chronique, et elle ne s’était point mariée parce qu’elle n’avait pas rencontré le prince Charmant et Puissant de ses rêves. Pendant vingt-cinq ans elle l’avait vainement cherché et poursuivi. Puis, quand, malgré des expériences nombreuses, il avait été démontré pour elle qu’elle ne le rencontrerait pas, elle avait demandé à la dévotion, une dévotion militante, de satisfaire son besoin d’activité, en l’occupant et en la distrayant. Or, ce n’était point là une petite affaire, car c’était bien la personne la plus vive d’esprit et de corps qu’on peut rencontrer ; toujours en mouvement, avec vingt idées dans la tête, non de ces idées fugitives qui se succèdent d’heure en heure, mais tenaces et obstinées, qu’elle poursuivait jusqu’au bout, sans les lâcher jamais. N’économisant pas plus son argent que son temps, elle s’était naturellement trouvée la directrice de toutes les œuvres pieuses de la contrée, non seulement à Yvranches, mais encore à dix lieues à la ronde, imposant son autorité par tous les moyens et ne reçu lant devant rien pour réussir une chose qu’elle voulait Les gens simples disaient qu’elle était la Providence de curés, qui étaient sûrs de trouver près d’elle tous le secours dont ils avaient besoin. Au contraire, les gen : avisés qui savent voir et réfléchir disaient qu’elle étai leur terreur, car, les secours qu’elle leur accordait, elle les leur faisait payer cher, s’emparant d’eux aussitô qu’ils avaient eu l’imprudence de s’adresser à elle, e leur imposant sa domination qui était despotique et de tous les instants. Dans les conférences on s’excitaitit secouer son joug, mais personne n’osait être le premie à se révolter. Ce qu’il y avait de certain, c’était qu l’abbé Houel, qui lui témoignait beaucoup de déférence apparente lorsqu’il se trouvait avec elle en public, L fuyait comme la peste, et que lorsqu’on l’invitait quel que part, son premier mot avant de répondre était « Avez-vous mademoiselle de la Bussonnière ? » Oui il refusait. Non, il acceptait. Ce n’était pas elle qu aurait pris souci de ne pas lui faire d’affaire et de res pecter la paix et la tranquillité qu’il demandait. L paix, la tranquillité, c’était la mort pour elle. Mal ave le curé, elle était, au contraire, au mieux avec le vicaire en qui elle avait trouvé l’homme d’action qu’il lui fal lait. De même elle était au mieux avec la sœur Philo gone. 

 En arrivant à Yvranches, on avait demandé à Hélène si elle ne ferait pas visite à mademoiselle de la Busson nière, qui était présidente ou directrice de toutes le institutions charitables de la paroisse, et par les main ; de laquelle devaient passer tous les secours dont pou vaient avoir besoin les enfants pauvres : vêtements médicaments, habillements pour la première commu nion. 

 A quoi bon ? 

 Elle n’avait pas envie de s’exposer à une nouvelle algarade ; celle du vicaire lui suffisait. 

 Mais si elle n’avait pas voulu aller chez mademoiselle de la Bussonnière, celle-ci, que rien ne retenait quand elle poursuivait l’exécution d’une idée, était venue à la maison d’école ; une après-midi, en remontant de sa classe dans son logement, Hélène avait trouvé la vieille fille en conversation avec sa grand’mère. 

 Au mouvement de surprise qu’elle ne fut pas maîtresse de retenir, mademoiselle de la Bussonnière répondit par un sourire : 

 – Avant tout, dit-elle, il faut que vous sachiez que je ressens pour vous une vive sympathie. Vous pensez bien, n’est-ce pas, qu’en apprenant que vous veniez à Yvranches dans les circonstances présentés, j’ai voulu savoir qui vous étiez ? J’ai donc pris des renseignements sur vous. Ceux qui m’ont été transmis m’ont touchée. Vos malheurs, votre détresse, votre courage ne pouvaient laisser insensible une femme qui connaît les difficultés et les misères de la vie. J’ai donc été attirée vers vous, et j’ai résolu de vous rendre service. 

 Hélène s’inclina, n’ayant rien à répondre à cette ouverture ; il fallait voir où elle devait aboutir. 

 – Vous comprenez bien, n’est-ce pas, continua mademoiselle de la Bussonnière, que vous ne pouvez pas rester ici ? Si vous ne vous en allez pas volontairement après avoir fait l’épreuve de quelques-unes des difficultés qui vont vous assaillir, on vous forcera à partir. Vous me répondrez que justement vous ne pouvez pas partir. 

 – En effet. 

 – J’ai prévu cette réponse, et c’est pour cela précisément que je suis venue à vous. Je vous ai dit que ce que j’avais appris m’avait inspiré une vive sympathie ; vous allez en avoir tout de suite la preuve. Pour partir, n’est-ce pas, il faut avoir quelque part où aller ? Je viens vous offrir ce quelque part. 

 Malgré sa surprise, Hélène, qui se tenait sur ses gardes ne fit aucune question. 

 – Dites-vous bien, continua mademoiselle de la Bussonnière, que tôt ou tard vous serez obligée d’abandonner Yvranches. Si vous aviez la certitude d’être alors pourvue d’un autre poste, cela ne serait pas bien grave. Mais vous en donnerait-on un ? Il semble que la réponse doive être négative. On se compromet dans une lutte, on se fait des ennemis. De sorte que le jour où vous seriez forcée d’abandonner cette place, vous n’en trouveriez pas une autre, car l’administration, toujours lâche, vous devez le savoir, hésite à soutenir ceux qui se sont compromis pour – elle. Eh bien, – cette place que vous ne pourriez pas alors obtenir, moi je vous l’offre tout de suite et je vous la garantis pour le nombre d’années qu’il vous plaira de fixer vous-même. C’est chez les dames de Saint-Joseph à Condé ; vous n’aurez pas de classe à faire ; vos fonctions seront à peu près celles d’un censeur dans un collège. J’ajoute que vous pourrez avoir votre grand’mère avec vous ; elle sera logée, nourrie et on l’emploiera à la lingerie. 

 Elle se tut pour laisser à Hélène le temps de réfléchir et de bien voir tous les avantages de ce qu’elle lui offrait. 

 – Mais quand j’accepterais, dit Hélène après quelques instants, cela ne ferait point fermer l’école laïque d’Yvranches, ce qui est le vrai but poursuivi, n’est-il pas vrai ? Une autre institutrice me remplacerait. 

 – Cela n’est pas certain ; et puis si cette autre institutrice venait vous remplacer, ce ne serait pas vous, elle ne se présenterait pas comme vous vous êtes présentée, elle ne nous inspirerait pas la même sympathie que vous et alors on pourrait lui faire franchement la guerre. 

 Ce mot éclaira la situation qui, jusqu’à ce moment, était restée obscure pour Hélène : ce qu’on redoutait en elle, c’était sa modération, ce qu’on appelait la façon dont elle s’était présentée. 

 – C’est votre dernière parole qui dicte ma réponse, mademoiselle. Ceux qui m’ont envoyée ici veulent l’apaisement, non la guerre ; ce serait les trahir que d’abandonner le poste qu’ils m’ont confié. 

 – Vous refusez ? 

 – Je dois refuser. 

 – Mais c’est de la folie ! Vous ne savez pas à quoi vous vous exposez, malheureuse enfant. 

 – Il est vrai que ce n’est pas cela que j’envisage. 

 – Songez que c’est la lutte, et que, dans la lutte, on ne ménage pas ses adversaires. Vous allez être en butte à toutes les attaques, à toutes les accusations ; on va remonter dans votre vie. 

 – Tant mieux, car on verra que je n’ai rien à cacher. 

 – Je le crois ; mais enfin il y a dans cette vie un mariage manqué pour des raisons obscures ; il y a aussi, il y a surtout un séjour au château de Courtomer avec un départ subit tout à fait étrange et inexpliquable. au moins en apparence, car, pour moi, je suis convaincue que vous pourrez l’expliquer quand vous voudrez ; seulement le voudrez-vous ? le pourrez-vous ? il y a des moments où l’odieux de l’attaque paralyse. 

 – On ne se défend que quand on a besoin de se défendre, dit Hélène en se levant, et ce n’est pas mon cas. 

 – Enfin, mon enfant, vous réfléchirez. 

 – Alors la raison ne pourra que confirmer ce que le premier mouvement décide. 

 – Je vous reverrai. 

 – J’aurai l’honneur d’aller vous remercier de la visite que vous avez bien voulu me faire. 

 Lorsque Hélène rentra après avoir reconduit mademoiselle de la Bussonnière, elle trouva sa grand’mère installée à sa place ordinaire et tricotant vivement, la tête basse, le front sombre. 

 Pendant assez longtemps elles restèrent sans échanger une seule parole, puis tout à coup la grand’mère releva la tête. 

 – Qu’as-tu répondu à cette dame ? demanda-t-elle. 

 – A propos de quoi, grand’mère. 

 – A propos de sa proposition d’aller à Condé. 

 – Je lui ai répondu que je n’acceptais pas. 

 – Alors tu veux faire la guerre aux curés. 

 – Mais pas du tout, grand’mère. 

 Madame Marguerite secoua la tête : 

 – C’est grave, cela, réfléchis ; ce sont des gens qui ont la main longue. Et puis qui les attaque, s’attaque au bon Dieu. 

 – Mais je n’ai jamais voulu les attaquer ni attaquer le bon Dieu. 

 Elle secoua la tête plus fort : 

 – Enfin je te préviens ; c’est ton affaire. Moi, je veux mourir en paix avec le bon Dieu. 

 C’était avec anxiété qu’Hélène attendait la rentrée des classes. 

 Combien d’élèves aurait-elle ? 

 Pour qu’elle réussît dans son enseignemet il lui fallait des élèves. 

 Pour qu’elle vécût, il lui en fallait aussi. 

 En votant la laïcité de son école des filles, le conseil municipal d’Yvranches n’avait pas voté la gratuité de l’enseignement, Paildieu et Fillette voulaient cette gratuité et disaient que l’État exigeait assez de ses enfants pour leur donner l’instruction qui, d’ailleurs, lui profitait, à lui État, au moins autant qu’à eux ; mais Bonnot le politique avait fait rejeter cette proposition en disant qu’on n’attache de prix qu’à ce qu’on paye, et que tant que l’instruction ne serait pas obligatoire, il ne fallait pas qu’elle fût gratuite, sous peine d’être négligée et même méprisée par un certain nombre de gens. 

 L’habile Bonnot l’avait emporté : la laïcité avait été votée sans la gratuité. De sorte que l’institutrice se se trouvait n’avoir pour vivre que : 1 o Un traitement fixe de deux cents francs ; 2 o le produit de la rétribution scolaire, c’est-à-dire les deux francs que chaque élève devait payer par mois ; 3 o un traitement éventuel calculé à raison du nombre d’élèves gratuits présents à l’école ; 4 o enfin, un supplément accordé dans le cas où le traitement fixe, joint au produit de la rétribution scolaire et du traitement éventuel, n’atteindrait pas les sept cents francs qui étaient le taux du traitement minima attribué à sa classe. 

 C’était une bien faible somme que 700 fr. pour deux femmes, car cela ne faisait pas quarante sous par jour pour vivre. 

 Quand elle avait dû venir à Yvranches, le maire, dans plusieurs lettres rédigées en belles phrases administratives, lui avait promis que la rétribution scolaire dépasserait de beaucoup ces 700 fr., et tout naturellement elle l’avait cru, ne sachant d’Yvranches que ce qu’en disaient les statistiques, c’est-à-dire que c’était une commune dont la population dépassait trois mille habitants et qui, par conséquent, devait envoyer aux écoles cent vingt ou cent cinquante enfants. Qu’elle eût seulement le quart de ces enfants, c’est-à-dire une quarantaine d’élèves cela lui faisait 80 fr. par mois, lesquels augmentés de son traitement fixe, lui permettaient largement de vivre, sa grand’mère et elle. 

 Mais depuis qu’elle était à Yvranches, elle avait dû en rabattre de ces beaux calculs théoriques. 

 Auraient-elle trente élèves ? 

 En aurait-elle vingt ? 

 Le doute était permis. 

 Et en voyant ce qui se passait autour d’elle, elle pouvait même se demander si elle en aurait une seule. 

 Quand Paildieu l’avait amenée de Condé à Yvranches, il lui avait parlé de ses deux petites filles, âgée l’une de onze ans, l’autre de neuf ans, qu’il devait lui donner et qu’il lui avait recommandées d’après ses idées personnelles sur l’éducation des filles, lesquelles idées ne manquaient pas vraiment d’originalité. 

 De même Fillette lui avait promis sa petite fille trop jeune pour avoir été encore à l’école, mais qui irait cette année-là, non pas tant pour apprendre quelque chose, que pour faire acte de présence à l’école communale dirigée par une laïque, ainsi qu’il convenait à la fille d’un adjoint qui avait eu grande part dans l’émancipation d’Yvranches. 

 Hélène comptait donc sur les deux petites Paildieu, ainsi que sur Zoé Fillette, et c’étaient là pour elle trois élèves qui devaient lui en amener d’autres : Paildieu était un des plus riches propriétaires du pays, et Fillette, en relations journalières avec tout le monde, jouissait d’une influence réelle. 

 Mais quelques jours avant la rentrée ayant été faire visite à madame Paildieu pour voir ce que savaient ses futures élèves et ce qu’elle pourrait attendre d’elles, elle avait été reçue par le père et la mère d’une façon embarrassée, et quand elle avait demandé à connaître les petites filles, on lui avait répondu qu’elles étaient sorties, bien qu’on entendît leurs cris de jeu dans le jardin. 

 Que signifiait donc cet accueil ? Paildieu lui tenait-il rancune pour la messe ? 

 A la fin, Paildieu s’était décidé à s’expliquer : 

 – Je vas vous dire, relativement aux filles, que la seule chose que n’y a, c’est que je ne peux pas faire ce que je voulais ; pour lors, il est impossible de vous les donner. 

 – Comment ! vous les enverrez chez les sœurs ! s’écria Hélène stupéfaite. 

 Mais Paildieu se fâcha. 

 – Envoyez mes filles chez les sœurs, à qui je veux faire la barbe, on voit bien que vous ne connaissez pas Paildieu (Isidore-Casimir) ; aussi, je ne vous en veux pas ; c’est qu’elles vont aller à Condé chez les dames de Saint-Joseph. 

 – Ah ! 

 – Ce n’est pas la même chose, s’écria Paildieu, de plus en plus en colère ; et puis la seule chose que n’y a, c’est qu’on ne fait pas ce qu’on veut. Vous savez, la famille. Des tantes à héritage. Il faut bien subir leurs volontés. Elles s’imaginent que l’école ne va plus être fréquentée que par les filles des ouvriers et des pauvres, et que ce ne serait pas là une camaraderie pour leurs nièces plus tard. Vous comprenez, hein ? 

 – Je comprendrais cela chez des gens qui n’auraient point vos opinions. 

 – Mes opinions ! Est-ce que ça touche, mes opinions ? Paildieu ne change jamais. Je voulais faire la barbe aux sœurs, je la leur ferai. Moi, si j’étais libre, j’enverrais justement mes enfants à l’école parce qu’elles y auraient pour camarades des filles d’ouvriers. Est-ce que je ne suis pas du peuple ? Y a-t-il quelqu’un qui dise que je méprise le peuple ? Qu’il lève la main, celui qui dit ça, et moi, Paildieu (Isidore-Casimir), je lui règle son compte. Seulement la seule chose que n’y a c’est que je ne suis pas libre. Faut bien que j’écoute mes tantes qui ont été élevées bigotement et qui ne savent pas raisonner. 

 – Élevées comme leurs grand’tantes, vos filles ne raisonneront-elles pas comme elles ? 

 – Croyez-vous que je ne me le dis pas ? Mais je ne peux pas pourtant sacrifier leur héritage. Pensez-donc le meilleur herbage du pays ; un bœuf (il prononça un beu ) s’y engraisse en trois mois, et elles me déshériteraient aussi vrai que je m’appelle Paildieu. C’est borné, ça a l’esprit étroit, tout rempli de superstition et de préjugés. Ne craignez rien, les sœurs me payeront ça. Vous verrez. Je ne vous dis que ça. 

 Evidemment il n’y avait pas autre chose à dire, et dès lors que les sœurs devaient payer ça, et que Paildieu était toujours décidé à leur faire la barbe, Hélène eût été vraiment malvenue de se plaindre. 

 Aussi ne se plaignit-elle point ; mais elle s’en revint fort chagrine, à travers les magnifiques herbages de Paildieu où les bœufs avaient de l’herbe jusqu’au poitrail, se demandant ce que serait son école si elle était ainsi abandonnée par ceux qui précisément devaient être les premiers à la soutenir, puisque cette école était leur œuvre. 

 Enfin, si elle perdait les petites Paildieu, au moins lui restait-il Zoé Fillette ; c’était là ce qu’elle devait se dire pour se consoler, 

 Comme elle arrivait devant l’auberge du Turc , elle aperçut madame Fillette sur le pas de sa porte, exposant à l’air frais son visage allumé par les feux du charbon, et elle ne voulut point passer sans s’arrêter. 

 – Comment va Zoé ? demanda-t-elle après les premières politesses. 

 – Je vous remercie, elle va bien, c’est-à-dire non, elle ne va pas très bien, et même nous aurions à vous parler à son sujet. 

 – Soyez sûre que j’aurai pour elle toutes les précautions que vous désirez. 

 – J’en suis bien certaine et je vous en remercie ; seulement c’est plus que des précautions qu’il faut avec elle. Et elle s’arrêta embarrassée, s’occupant à passer le coin de son tablier blanc dans le cordon qui sanglait son ventre rebondi ; mais cela ne lui donna pas un contenance plus assurée. 

 – Entrez donc, dit-elle tout à coup, Fillette va vous parler. 

 Et, passant la première, elle appela son mari qui était dans le billard, où l’on entendait le carambolage des billes ; puis elle alla à son fourneau, où elle se mit à faire sauter ses casseroles. 

 Enfin Fillette abandonna le billard et, quand il parut dans la cuisine, madame Fillette abandonna aussi son fourneau ; puis, ouvrant la porte d’une petite salle, elle fit entrer là son mari et Hélène. 

 – C’est pour que tu parles de Zoé à mademoiselle Margueritte, dit-elle. 

 Ce fut au tour de Fillette de rester embarrassé ; mais après un certain temps il se décida : 

 – C’est que nous ne pourrons pas vous donner Zoé tout de suite, dit-il ; elle n’est pas très bien et M. Tarot nous conseille de ne pas la faire travailler encore. Vous savez, quand le médecin a parlé. 

 – Qu’a-t-elle ? demanda Hélène. 

 – Oh rien de grave ; seulement il faut des précautions ; après l’hiver nous verrons. 

 – Au beau temps, dit madame Fillette. 

 Hélène ne pouvait rien répliquer ; elle dit seulement que Paildieu venait justement de lui annoncer que ses filles entraient chez les dames de Saint-Joseph. 

 – Paildieu, c’est un capon ! s’écria Fillette ; et puisqu’il se conduit ainsi son affaire est sûre ; il ne sera pas renommé au conseil. Un homme qui ne sait que crier, ça fait pitié. 

 Fillette reconduisit Hélène ; puis, quand ils furent seuls sur la place : 

 – C’est pour ma femme, dit-il à mi-voix. Vous savez, moi j’ai besoin d’elle ; je ne peux pas la fâcher. Que voulez-vous qu’on fasse avec une femme élevée comme la mienne. 

 En arrivant devant chez elle, Hélène croisa Bonnot, qui s’arrêta pour lui parler. 

 – Vous paraissez toute bouleversée, mademoiselle Margueritte ; qu’est-ce qu’il y a donc qui va mal ? 

 Hélène rapporta ce qu’elle venait d’apprendre. 

 – J’ai toujours soutenu que les gens qui criaient le plus fort étaient les plus poltrons, dit Bonnot sentencieusement. Mais qu’attendre de bon de gens qui ne comprennent rien à la politique. Quel malheur que je n’aie pas une fille, vous verriez si j’aurais peur de l’envoyer à votre école. C’est une honte. Heureusement elle a cela de bon, qu’elle montre à tous ce que sont ces braillards. En voilà qui sont sûrs de n’être pas renommés. 

 Ç’avait été avec une vive satisfaction que Fillette avait prédit que Paildieu ne serait pas renommé, ce fut avec une satisfaction non moins vive que Bonnot pronostiqua que ni Fillette ni Paildieu ne seraient renommés, et là-dessus il quitta Hélène pour s’en aller gaiement dîner. 

 Bien qu’elle ne fût pas riche, Hélène avait ses pauvres ; c’était une famille de cinq enfants vivants avec leur mère veuve, le père ayant été tué « par sa faute » dans une explosion de carrière ; comme elle ne pouvait pas leur donner des secours en argent, puisqu’elle n’avait pas d’argent, elle travaillait pour ces enfants, et elle avait habillé trois des petites filles, qui, avec les robes qu’elle leur avait taillées dans les siennes, pourraient venir décemment à sa classe. 

 Quelques jours avant la rentrée, la mère de ces petites filles vint trouver Hélène et, avec toutes sortes de réticences, d’excuses, de protestations, elle finit par lui avouer que ses trois filles allaient entrer chez les sœurs. 

 – J’aurais voulu vous les donner ; mais on m’a fait voir que je n’aurais plus de secours ; et puis on ne les habillerait pas pour leur première communion. Vous comprenez. 

 Assurément elle comprenait. 

 La veuve ajouta : 

 – Il ne faut pas que ça vous empêche de penser à mes pauvres petites ; justement l’aînée a déchiré la robe que vous lui avez donnée ; vous n’auriez pas un morceau. 

 – Apportez la robe, je mettrai moi-même le morceau. 

 – C’est que, je vas vous dire, j’aimerais mieux qu’on ne sache pas que vous travaillez pour moi. 

 On accédait au logement particulier d’Hélène par un escalier dont la porte au rez-de-chaussée s’ouvrait sur la rue, la veille de la rentrée, un dimanche matin, en descendant pour ouvrir cette porte, Hélène remarqua que, dans la nuit, on l’avait couverte d’inscriptions à la craie. Se reculant un peu, elle lut ces inscriptions qui toutes étaient semblables : Courtomer père et fils. 

 Elle resta un moment sans comprendre, se demandant comment ces noms se trouvaient là. 

 Tout à coup la lumière se fit, et la honte l’étouffa ; ainsi se réalisaient les menaces de mademoiselle de la Bussonnière. 

 Mais il n’était pas dans la nature d’Hélène de s’abandonner et de rester écrasée sous les coups qui la frappaient. 

 Si on avait écrit cette inscription sur sa porte, ce n’était pas seulement pour qu’elle la vît, c’était surtout pour que d’autres la vissent et qu’elle fût lue par tout ceux qui viendraient à la mairie, où devait se faire ce jour-là une élection au conseil général. Quelle bonne matière à curiosité et à bavardages. « Courtomer père et fils ? » Qu’est-ce que c’est que ça ? 

 Elle devait donc au plus vite effacer cette inscription ; peut-être à cette heure matinale n’avait-elle pas encore été remarquée. 

 Elle entra dans la classe et prenant l’éponge du ta bleau noir, elle revint à la porte. 

 Mais il y avait du monde qui allait et venait sur la place, et devant la boutique du perruquier, se tenaient, assis sur des bancs ou debout adossés à la devanture, une vingtaine d’hommes qui attendaient leur tour de barbe. 

 Par cela seul qu’elle enlevait cette inscription n’était ce pas montrer qu’elle en était émue et qu’elle craignait qu’on la vît. 

 Elle hésita un moment ; mais, réflexion faite, elle pensa que le mieux encore était de ne pas la laisser, et, se cachant autant que possible dans son allée en tournant le dos à la place, elle se mit à l’effacer. 

 Et, tout en frottant l’éponge contre le bois, elle se demandait ce qu’elle répondrait si quelqu’un, en passant, l’interrogeait pour savoir ce qu’elle faisait là. 

 Heureusement, cela ne dura que peu de temps, et personne ne lui adressa la parole. 

 Comme après avoir fini elle regardait sur la place ; elle vit venir le maire, qui arrivait pour organiser le bureau électoral, et elle sortit pour le saluer. 

 – Eh bien ! mademoiselle dit M. Amette, c’est demain notre grand jour ; espérons que votre entrée de classe sera bonne, malgré la défection de Paildieu et de Fillette. 

 – Vous savez ? 

 – Bonnot m’a conté cela. 

 Elle tournait le dos à la maison d’école et le maire lui faisait face. 

 – Qu’est-ce que c’est que cela s’écria-t-il tout coup. 

 Elle se retourna pour voir ce qu’il désignait de la main. 

 Et, sur le mur de la maison d’école nouvellement peint en jaune, elle lut, répété dix fois, vingt fois, en grosses lettres rouges, bleues, noires, l’inscription qu’elle venait d’effacer sur sa porte : « Courtemer père et fils . » 

 Hélène n’avait pas pu ne pas laisser échapper une exclamation à demi étouffée. 

 – Eh quoi donc ? demanda le maire. 

 – Cette infamie ! 

 Et tout de suite elle raconta la visite de mademoiselle de la Bussonnière. 

 En parlant les larmes de la honte lui montaient aux yeux et la confusion lui serrait la gorge. 

 Comme elle achevait son récit, Bonnot les aborda. 

 Aussitôt le maire lui montra les inscriptions et lui rapporta ce qu’Hélène venait de lui raconter. 

 – Nous allons faire enlever cela, dit l’adjoint. 

 – Pas du tout, répliqua vivement le maire ; il faut que tout le monde voie de quelles armes se servent nos adversaires. C’est une heureuse chance qui nous arrive. Cela bien expliqué va donner cinquante voix à notre candidat qu’il n’aurait pas eues. 

 – Et moi ? ne put s’empêcher de dire Hélène à mi-voix. 

 – Qu’importe pour vous, ma chère demoiselle ! Tous ceux à l’estime desquels vous pouvez tenir sauront bien que c’est une infamie. 

 – Et les autres ? 

 – N’en prenez pas souci. 

 Cela était facile à dire au maire, mais non facile à faire pour Hélène. 

 Mais, si humiliée qu’elle fût, que pouvait-elle ? Le maire eut un mot qui la paralysa. 

 – Vous êtes chargé de la police, mon cher Bonnot ; en cette qualité je vous rends responsable de la conservation de ces inscriptions. Si quelqu’un voulait les effacer, qu’on lui déclare procès-verbal pour dégradation à un monument public. 

 Sa honte devenant un élément d’intérêt politique, elle n’avait qu’à se taire, ce qu’elle fit. 

 Ainsi, c’étaient là les armes dont on allait se servir contre elle, et elles étaient d’autant plus dangereuses, d’autant plus terribles, qu’elle ne pouvait pas se défendre. 

 – Que répondrait-elle lorsque, devant elle, sans même lui parler, mais avec un sourire railleur, on prononcerait ce nom de Gourtomer ? Pourrait-elle empêcher la rougeur de lui monter au front, si tout à coup dans la rue elle se trouvait en face de cette inscription : « Courtomer père et fils. » 

 Ce nom seul allait faire de sa vie un enfer dans ce pays, car elle ne pouvait rien dire, rien expliquer : pieds et mains liés, bouche close, elle était à la merci de ceux qui voudraient s’amuser d’elle ou la martyriser. 

 Elle était innocente ; elle n’avait rien à se reprocher, pas même une coquetterie, pas même une imprudence. 

 A qui ferait-on accroire cela ? 

 Pendant qu’elle pensait ainsi tristement dans sa chambre, on entendait un brouhaha sur la place : les électeurs qui venaient voter. Mais elle était trop troublée, trop préoccupée pour se laisser distraire par ces bruits et par les éclats de voix, les rires et les murmures qui de temps en temps arrivaient à ses oreilles. 

 A un certain moment sa grand’mère entra dans sa chambre. 

 – Sais-tu ce qu’ont tous ces gens ? demanda-elle : ils s’arrêtent devant l’école, puis ils se mettent à rire comme s’ils lisaient quelque chose de drôle, et ils répètent le nom de M. de Courtomer, Courtomer père et fils. Est-ce que M. de Courtomer est candidat ? 

 – Je ne sais pas dit Hélène, étouffant. 

 Et alors ces murmures, jusqu’alors confus pour elle lui arrivèrent distincts, ou tout au moins elle crut les entendre distinctement, comprenant ou plutôt devinant toutes sortes de choses qui peut-être n’étaient réellement pas dites. 

 Le temps s’écoula, la messe sonna ; et alors Hélène, ramenée à la réalité des choses, se demanda si elle allait oser entrer dans l’église. Sa première pensée fut de rester chez elle. Mais c’était là une lâcheté. Et puis, après tout le tapage qui venait de se faire, on devait l’attendre, et sûrement on interpréterait son absence contre elle. 

 Elle s’habilla ; quand la messe tinta elle sortit avec sa grand’mère. 

 Des groupes d’électeurs se tenaient devant la mairie, discutant, riant, faisant un tapage assourdissant. Quand elle parut, les bouches se turent et toutes les têtes se tournèrent de son côté ; elle ne vit pas les yeux qui la dévisageaient, mais elle les sentit, quoiqu’elle tînt les siens baissés, marchant vite. 

 Un grand corps qui se plaça devant elle l’arrêta : c’était Paildieu : 

 – Vous savez, mademoiselle, dit-il en lui tendant la main, que ça ne vous enlève pas l’estime de personne, au contraire ; la seul chose que n’y a, c’est qu’ils ne le porteront pas en paradis, s’ils y vont. 

 Sans doute c’était là une bonne parole, mais non suffisante cependant pour faire l’apaisement dans son cœur bouleversé. 

 Elles entrèrent dans l’église ; heureusement pour Hélène, elle avait un nuage devant les yeux, et elle marchait sans rien voir, en hallucinée. 

 Une fois installée à sa place, elle se plongea dans son paroissien, et ce fut seulement en reconnaissant la voix du curé qu’elle sut que c’était lui qui officiait. Au prône, ce fut le vicaire qui monta en chaire, car l’abbé Houel aimait peu prêcher, et il se faisait, aussi souvent que possible, remplacer par son vicaire. 

 Hélène n’avait pas relevé la tête ; mais aux premiers mots elle tressaillit, car elle venait de comprendre qu’elle allait faire le sujet de ce sermon. 

 Et de fait elle ne se trompait pas : 

 « C’est de l’instruction à donner aux enfants que je vais vous entretenir aujourd’hui, mes chers frères. » 

 C’était ainsi qu’avait commencé l’abbé Périchard ; et il avait été bien évident qu’à la veille de la rentrée des classes, alors que la lutte commençait entre l’école catholique et l’école laïque, il n’allait pas, lui, l’homme de lutte, se renfermer dans un sermon purement théorique. Sur ce thème il continua, montrant que l’instruction sans la religion est plus nuisible qu’utile, car elle ne peut faire que des orgueilleux ; – c’était une chose de mode de soutenir que l’instruction conduisait à tout, en réalité elle ne conduisait qu’à l’erreur si elle n’était soutenue par l’enseignement des vérités éternelles ; – qui pouvait donner cet enseignement si ce n’est ceux qui en étaient nourris et qui chaque jour pratiquaient ce qu’ils enseignaient avec une foi ardente ? comment confier ses enfants à celles qui vivent dans l’erreur ? – quelles garanties offrent-elles ? d’où viennent-elles ? – que sont-elles ? 

 Il s’était élevé un bruit de pieds et de chaises : on se tournait pour voir Hélène, et tous les yeux se ramassaient sur elle. 

 Mais l’abbé Périchard avait trompé la curiosité qu’il avait si vivement surexcitée, au lieu de développer ses personnalités comme on s’y attendait, il avait tourné court s’étendant seulement dans un parallèle entre les institutrices qui offrent toutes les garanties aussi bien au point de vue de l’instruction (ce qui est la petite affaire) qu’au point de vue de la foi et de la moralité (ce qui est la grande), et celle qui n’en offrent d’aucune sorte. 

 Puis là-dessus il était descendu de chaire ; la messe s’était achevée. 

 A l’église et au retour, la grand’mère n’avait rien dit à Hélène ; mais à son recueillement, il était évident qu’elle était sous l’influence d’une vive préoccupation. Il n’était ni dans sa nature, ni dans ses habitudes de paysanne prudente d’être bavarde ; ce qu’elle se décidait à dire, elle l’avait ruminé, ne le lâchant que lorsqu’elle était bien certaine qu’il ne lui en arriverait rien de mauvais. 

 Ce fut seulement plus de dix bonnes minutes après qu’elles furent rentrées qu’elle se décida : 

 – C’est de toi que le vicaire a voulu parler, n’est-ce pas ? demanda-t-elle. 

 – Peut-être. 

 – C’est sûr ; tout le monde l’a bien compris ; aux regards qui se sont tournés sur toi, il n’y avait pas à s’y tromper. Pourquoi a-t-il dit que tu n’offrais des garanties d’aucune sorte ? 

 – Je ne sais pas. 

 – C’est bien malheureux ; cela va te faire du tort ; voilà ce que c’est que d’être en guerre avec les prêtres. 

 – Mais, grand’mère, ce n’est pas moi qui suis en guerre avec les prêtres, c’est un prêtre qui est en guerre avec moi. Où sont mes torts ? 

 Elle apportait toujours une extrême douceur et une modération voulue dans ses relations aussi bien que dans ses paroles avec sa grand’mère ; cependant elle ne put pas ne pas mettre un peu d’amertume dans ces derniers mots. 

 – Je ne dis pas, répondit la grand’mère, mais il me semble à moi, qui ne suis pas une savante, qu’on a tort de se mettre en lutte avec qui est plus fort que soi. 

 Ce qui était malheureux en ce moment pour Hélène, c’était de ne pas trouver un appui auprès de sa grand’mère ; il lui eût été si doux d’être soutenue et encouragée, d’entendre une bonne parole. Elle en avait tant besoin, aussi bien pour son cœur que pour son courage ; mais c’était un visage chagrin qu’elle voyait devant elle, des paroles de blâme qu’on lui adressait. 

 Elle voulut essayer de lire et prit un livre : comme elle en tournait les feuillets machinalement, on frappa à sa porte. Elle alla ouvrir et se trouva en face du maire, accompagné de M. Lebeurier. 

 La physionomie du maire était toute joyeuse, celle de M. Lebèurier n’exprimait rien. 

 Elle les fit entrer. 

 – Je viens d’apprendre ce qui s’est passé à la messe, dit le maire en s’asseyant. Ça va bien, c’est parfait. Ma parole d’honneur, on les payerait qu’ils n’iraient pas mieux. 

 Il dit cela avec un air de triomphe. 

 – Sont-ils assez maladroits ! 

 M. Lebeurier, qui ne disait rien, examinait Hélène attentivement, et ce fut seulement quand le maire eut exhalé sa joie qu’il prit la parole : 

 – Je comprends que comme homme de parti vous soyez enchanté. 

 – Je ne suis pas un homme de parti, je suis un homme de justice. 

 – On est toujours un homme de justice pour soi. Je comprends donc que vous vous réjouissiez des violences inconsidérées de vos adversaires ; mais, en se plaçant au point de vue de mademoiselle Margueritte, il me semble qu’il y a lieu de déplorer ces violences. 

 Le maire parut étonné qu’il y eût un autre point de vue que le sien. 

 – En somme, continua M. Lebeurier, c’est sur elle que les coups tombent. 

 – Ils ne l’atteignent pas. 

 – Vous croyez. Eh bien, mon cher ami, je ne pense pas comme vous et je crois que mademoiselle Margueritte est très malheureuse de ce qui se passe, confuse et humiliée. 

 – Ce serait n’être guère raisonnable. 

 – Les hommes sentent d’une façon, les femmes d’une autre. Au reste, rien n’est plus facile que de nous mettre d’accord là-dessus : que mademoiselle Margueritte nous dise franchement ce qu’elle éprouve. 

 – Mais, messieurs, essaya Hélène, qui aurait voulu qu’on n’abordât pas ce sujet. 

 – Je vous en prie, mademoiselle, dit M. Lebeurier. 

 Hélène ne pouvait pas cependant mentir et dire qu’elle était insensible à ces coups : 

 – Confuse et humiliée, dit-elle, en détournant la tête, oui cela est vrai. 

 – Vous voyez, mon cher ami, continua le délégué, et malheureuse, est mademoiselle, très malheureuse. Aussi ne pouvons-nous pas permettre cela. Que vous, mon cher maire, placé à la tête du parti opposé à celui de l’abbé Périchard, vous vous réjouissiez des fautes que commet ce parti, je comprends cela ; mais moi je ne suis pas dans les mêmes conditions. Quand mademoiselle a bien voulu me faire visite, je lui ai promis de la défendre ; ce serait manquer à ma promesse que de ne pas intervenir, et j’interviendrai. 

 – Vous aurez tort, dit le maire, c’est en les laissant faire des sottises que nous en viendrons à bout. 

 – Et pendant ce temps que fera mademoiselle Margueritte, qui sera l’enclume sur laquelle tomberont vos coups. Pour moi, je ne souffrirai pas cela ; tout de suite je vais voir M. l’abbé Périchard, mademoiselle de la Bussonnière, l’abbé Houel, enfin tous ceux qui, à un titre quelconque, sont dans cette affaire. 

 Hélène eût voulu remercier le délégué, mais elle n’en eut pas la force, car elle se trouvait en réalité plus malheureuse de son intervention que de l’indifférence du maire. Si elle devait être défendue, elle eût voulu un autre défenseur que M. Lebeurier. 

 Cependant le « tout de suite » du délégué ne se traduisit pas immédiatement par son départ ; au contraire ; il tassa son grand corps sur sa chaise en regardant Hélène d’un air protecteur, et la conversation continua, roulant sur la rentrée des élèves qui devait avoir lieu le lendemain. 

 Sur ce terrain Hélène était à son aise, et d’autant plus que sa grand’mère n’avait point quitté sa place, tricotant toujours, et que le maire était là. 

 Au bout d’un temps assez long, le délégué proposa de visiter la classe pour voir s’il ne serait pas possible de changer le chauffage, qui était insuffisant : il ne fallait pas rester trop en arrière de l’installation des sœurs. 

 Ils descendirent tous les trois ; mais une fois arrivés dans la classe, le délégué, qui avait son mètre dans sa poche, commença à prendre des mesures, ce qui parut agacer le maire. 

 – Vous êtes pressé ? demanda M. Lebeurier. 

 – Le bureau électoral m’attend ; vous savez que j’ai promis de n’être que quelques minutes absent. 

 – Eh bien ! allez à votre bureau ; je vous rejoindrai tout à l’heure. 

 – Mais, monsieur le maire. s’écria Hélène, qui se vit menacée d’un tête-à-tête qu’elle s’était promis d’éviter. 

 – Je vais revenir tout de suite, dit le maire. 11 sortit. 

 Hélène avait voulu le suivre ; mais M. Lebeurier tenait la porte. Le maire parti, il la referma et s’adossa contre. 

 Ils étaient seuls dans cette grande classe vide, et c’était par les fenêtres ouvrant en imposte au haut des murs qu’arrivaient les. bruits de conversation des électeurs groupés devant la mairie ; personne ne pouvait les voir, personne ne pouvait les entendre, à moins d’écouter à la porte. 

 – Alors cela vous a bien émue, ce nom de Courtomer écrit sur les murailles ? dit M. Lebeurier avec un sourire et en la regardant des pieds à la tête. 

 Elle ne répondit pas. 

 – Un gaillard, le marquis, continua M. Lebeurier ; il a passé des actes devant moi, je le connais. Alors il vous a fait la cour ? Contez-moi ça, hein ? Il faut que je connaisse les choses pour vous défendre adroitement. 

 Hélène s’était reculée et elle se tenait contre la chaire, repliée sur elle-même, jetant des regards effarés çà et là. 

 – Vous ne voulez pas ? continua M. Lebeurier. Pourquoi ? Avez-vous peur de me rendre jaloux ? il n’y a pas de risques. Et puis, croyez-vous que je ne devine pas comment ça c’est passé ? Tous les mêmes, ces gens de l’ancien régime ; ils s’imaginent que tout leur est dû, et que quand ils daignent seulement vous sourire, ils vous font un honneur insigne. Eh bien, non ! ce n’est pas comme ça que dès hommes de notre âge doivent aimer une belle fille comme vous : ne rien exiger, être heureux de ce qu’on nous accorde, voilà. 

 Il dit cela d’un ton humble et vainqueur tout à la fois, – un vainqueur qui se reconnaît vaincu. 

 – Voilà comment je suis ; au moins voilà ce que vous avez fait de moi. Car. depuis votre visite, je ne pense plus qu’à vous, vous emplissez ma vie ; j’en perds la tête. 

 – Monsieur ! s’écria Hélène. 

 – Voulez-vous donc m’empêcher de vous exprimer les sentiments que vous m’avez inspirés ? En quoi cela peut-il vous blesser ? Je vous ai vue, je vous ai admirée ; pouvais-je faire autrement ? Maintenant, suis-je un marquis de Courtomer qui parle en vainqueur ? Nullement. Vous voyez-bien que ce n’est pas ainsi que je me présente. Qu’avez-vous à craindre de moi ? Rien. Pas même que je vous compromette. Je tiens trop à vous pour risquer pareille maladresse. Je ne vous demande qu’une chose : vous laisser aimer ; et vous ne pouvez pas vous opposer à cela. Vous ne pourriez qu’une chose, quitter le pays ; mais vous ne le ferez pas. Pourquoi le feriez-vous ? Pour me fuir ? J’avoue qu’à mon âge ce serait un beau triomphe pour mon amour-propre ; mais ce serait un désespoir pour mon amour. Laissez-moi ajouter que, de votre part, ce serait une sottise. Oui, mon enfant, une sottise. Un mot va vous le faire comprendre : sans doute je suis marié, et une honnête fille telle que vous doit fermer ses oreilles et son cœur aux paroles d’un homme qui n’est pas libre ; mais vous avez vu ma femme, elle n’en a pas pour longtemps, la pauvre malheureuse, quelques mois au plus. Demandez à Tarot. Eh bien, quand je serai veuf, n’ouvrirez-vous pas vos oreilles à un homme qui vous offrira trente mille francs de rente ? C’est quelque chose cela, il me semble. Hein, qu’en dites-vous ? 

 Elle n’avait rien à répondre, car c’était à peine si elle entendait ce qu’il disait ; elle n’avait qu’une pensée : M. Amette n’allait-il pas revenir ; elle n’avait qu’une espérance : laisser le délégué parler jusque-là. 

 La voyant silencieuse, il continua : 

 – Comprenez-vous maintenant que je ne veux pas qu’on vous tourmente, et que je ferai tout pour qu’on ne vous oblige pas à quitter Yvranches ; vous entendez, tout. Si cela arrivait, je vendrais mon étude et vous suivrais. Mais cela n’arrivera pas, soyez-en sûre. Vous verrez que la vie que vous aurez ici ne sera pas malheureuse, en attendant celle que je veux pour vous. La seule chose que je vous demanderai et que vous ne me refuserez point, n’est-ce pas, ma belle enfant ? ce sera d’adoucir pour moi ce temps de l’attente. Cela vous sera si facile et vous coûtera si peu. 

 Il s’avança, les bras ouverts ; mais, se jetant de côté, elle se sauva à l’autre bout de la classe. 

 Le notaire, souriant, les mains tremblantes, s’avançait. 

 Il n’était plus qu’à deux pas d’elle lorsque la porte s’ouvrit et le maire parut. 

 – Eh bien ? avez-vous pris vos mesures ? demanda-t-il. 

 Le notaire resta un moment surpris ; mais bien vite, il recouvra son sang-froid : 

 – Parfaitement, dit-il, tout ira bien : mademoiselle et moi nous nous sommes entendus. 

 FIN DE LA TROISIÈME PARTIE 

 Hélène était depuis six mois à Yvranches et les difficultés qu’elle avait pu prévoir à son arrivée s’étaient réalisées, allant plutôt au delà des probabilités que restant en deçà. 

 La rentrée des élèves avait été piteuse et telle, que si elle n’avait pas eu des petites Anglaises, filles d’ouvriers protestants employés dans une fabrique d’épingles, ce n’eût guère été la peine d’ouvrir son école. En tout vingt-huit élèves, dont dix élèves entretenues par la commune ; les autres, des filles de cultivateurs, d’artisans, de marchands. 

 Pendant qu’elle se morfondait dans sa classe, à attendre les élèves qui ne venaient pas, elle avait eu le crève-cœur d’entendre les élèves des sœurs passer devant son école, se rendant en chantant à l’église, où l’abbé Périchard célébrait la messe pour appeler sur elles la bénédiction divine. 

 Elle n’avait pas pu les voir défiler, mais elle avait pu les entendre, et aux voix elle avait reconnu combien elles étaient nombreuses ; d’ailleurs, lorsqu’elle était remontée chez elle pour déjeuner, sa grand’mère l’avait renseignée à ce sujet. 

 – Les élèves des sœurs ont passé en procession. 

 – Je les ai entendues. 

 – Moi, je les ai comptées ; elles sont cent vingt-six. Tu vois la différence ; voilà ce que c’est que d’être en guerre avec les prêtres. Tout ce qu’il y a de bien à Yvranches les suivait en chantant avec elles ; c’était – superbe. 

 Cent vingt-six élèves d’un côté, avec tout ce qu’il y avait de bien à Yvranches ; de l’autre vingt-huit élèves avec tout ce qui ne comptait pas ; les sœurs pouvaient être fières de ce triomphe. 

 Cependant elles ne s’en étaient point contentées, et ces vingt-huit élèves, on n’avait pas voulu les laisser à l’institutrice communale. 

 Un jour, peu de temps après la rentrée, une de ces vingt-huit élèves n’arriva pas à l’heure de la classe. Hélène était trop soigneuse pour ne pas constater tout de suite une absence. 

 Celle qui manquait était la fille d’un boucher, une grosse gaillarde de onze ans qui semblait bâtie pour défier la maladie. 

 – Savez-vons où est Jeanne Chapotcau ? demanda-t-elle. 

 Dix voix répondirent : 

 – Non, mademoiselle. 

 – Est-elle malade ? 

 Toutes ces voix, si promptes à répondre quelques instants auparavant, se turent instantanément ; les petites filles baissèrent la tête, et en dessous elles se regardèrent en tâchant de prendre un air indifférent. 

 Enfin l’une d’elles se décida : 

 – Je ne sais pas, mademoiselle. 

 Puis aussitôt dix autres : 

 – Nous ne savons pas, mademoiselle. 

 Hélène n’était pas assez naïve pour se laisser prendre la ces réponses et à ces airs innocents : asssurément il y avait quelque chose là-dessous. 

 * Mais elle n’était pas assez maladroite pour le demander directement ce qui n’eût servi à rien. 

 A la suspension de la classe, au lieu de monter chez elle pour déjeuner, elle se rendit chez le boucher Chapoteau, voulant faire son enquête elle-même, directement. 

 La bouchère était dans sa boutique, occupée à couper un morceau de viande ; en voyant entrer Hélène, elle resta le couperet levé ; puis, elle se remit à sa besogne la tête basse : 

 – Tout à l’heure, mademoiselle, je suis à vous. 

 Bien que la bouchère ne se pressât point et qu’après avoir pesé sa viande elle se fût lancée dans un bavardage insignifiant avec sa pratique, comme si elle n’avait d’autre but que de gagner du temps, il arriva un moment cependant où elle dut venir à Hélène. 

 – Je n’ai pas vu Jeanne ce matin, dit celle-ci ; je viens savoir pourquoi. Est-elle malade ? 

 – Malade ? Non. Je vous remercie bien de votre honnêteté. 

 – C’est vous qui lui avez permis de manquer l’école ? 

 – Oui. 

 – Puis-je vous demander pourquoi ? 

 Au lieu de répondre, madame Chapoteau se montra de plus en plus embarrassée. 

 Hélène attendait. 

 Enfin la bouchère prit son courage. 

 – Au fait, le mieux est de s’expliquer franchement. 

 Vous êtes une honnête personne, mademoiselle Margueritte, pour qui tout le monde n’a que de l’estime, et sûrement vous êtes trop intelligente pour ne pas entrer dans des raisons raisonnables. Voilà ce que c’est. C’est Chapoteau qui a voulu placer Jeanne dans votre école. Moi, je vous le dis franchement, je voulais les sœurs. Non parce que j’aime les sœurs (elle baissa la voix en regardant dans la rue, à travers les quartiers de viande accrochés à l’étal), au contraire. Orpheline de père et de mère j’ai été élevée dans un couvent : je connais les sœurs. Mais justement parce que je les connais, je me doutais de ce qui allait arriver et je voyais ce qui se préparait. Ça n’a pas manqué. Quand on a su que nous vous donnions Jeanne, toutes nos bonnes pratiques nous ont fait des observations : puis, comme les observations ne réussissaient pas, des difficultés : rien n’allait plus, nous ne contentions personne, nous avions tort toujours. Il est vrai que d’autres de nos pratiques nous approuvaient, mais celles-là, ce n’étaient pas les bonnes. Que voulez-vous, quand on est dans le commerce on n’estime que ceux qui vous font gagner de l’argent. Cependant, malgré tout, nous persistions à vous laisser Jeanne. Mais voilà que la semaine dernière on fait appeler Chapoteau au château. Moi qui me doute de quelque chose, j’y vas ; parce que je connais mon homme : il aurait fait quelque coup de tête. Et vous savez, le château, c’est notre meilleure pratique : en moyenne cent livres de viande la semaine. Madame me règle ma note : puis elle me dit que nous devous nous séparer, que je fais élever ma fille avec des excommuniées et qu’elle ne peut pas avoir des affaires avec les ennemis de la religion. Je lui dis tout ce que je trouve. Rien n’y fait. Je reviens à la maison conter la chose à mon mari. Pendant mon absence voilà que mademoiselle de la Bussonnière m’avait fait dire d’aller la voir. Je me doute que de ce côté aussi ça se prépare mal ; et vous savez après le château c’est mademoiselle de la Bussonnière qui est notre plus forte pratique : soixante à quatre-vingts livres de viande par semaine pour elle, sans compter ce qu’elle nous donne en bons. Je ne me trompais pas : avec mademoiselle de la Bussonnière c’est la même chanson : elle ne veut pas non plus avoir des affaires avec les ennemis de la religion. Dame ! nous avons cédé, et ce matin nous avons envoyé Jeanne chez les sœurs. Que voulez-vous, avant tout il faut vivre, n’est-ce pas ? 

 Hélène ne pouvait pas répondre qu’elle ne vivrait pas elle, si on lui retirait ses élèves, car cette raison n’eût assurément pas touché la bouchère. Elle ne répondit donc rien. 

 – Vous savez, dit madame Chapoteau en la reconduisant, nous ne vous en voulons pas ; vous avez notre estime, mademoiselle Margueritte, et tant que vous vous servirez chez nous les meilleurs morceaux seront pour vous. 

 – Si les choses continuent ainsi, dit Hélène avec un triste sourire, le moment arrivera bientôt où nous n’aurons pas à nous inquiéter de notre boucherie. 

 – Ne dites pas ça, mademoiselle ; vrai, ça me fait deuil. 

 Hélène n’avait pas tort de prévoir que les choses pouvaient continuer ainsi. 

 Deux jours après, une autre élève avait manqué à l’entrée en classe ; mais cette fois Hélène n’avait point osé demander si elle était malade ou pour quelle cause elle ne venait pas. 

 Le soir, les élèves parties, elle avait été chez les parents de cette enfant, qui étaient des loueurs de voitures. 

 Elle les avait trouvés à table, le mari, ainsi que la femme, avec leur petite fille entre eux. 

 – Je vois avec plaisir que Phémie n’est pas malade. 

 – Non, mademoiselle, pas malade du tout. 

 Et lé mari et la femme s’étaient plongés dans leur assiette, tandis que la petite Phémie regardait Hélène avec un air d’effroi. 

 A la fin les parents, comme l’avait fait la bouchère, se décidèrent à avouer la vérité : leurs deux meilleures clientes étaient mademoiselle de la Bussonnière et les sœurs qui, à chaque instant louaient des voitures pour des pèlerinages, des promenades, des retraites, et – elles menaçaient de les quitter s’ils continuaient à envoyer leur fille à l’école laïque. 

 – Que nous avons du chagrin, dit la femme, nous qui vous estimons tant, mademoiselle, et Phémie qui vous était si attachée. 

 Et de nouveau Hélène entendit le mot que lui avait dit la bouchère : 

 – Que voulez-vous, avant tout il faut vivre, n’est-ce pas ? 

 – Et moi, se dit Hélène en revenant chez elle, il ne faut donc pas que je vive. 

 La question se posait menaçante. Que deviendrait-elle s’il ne lui restait que ses huit protestantes. 

 Mais elle s’en voulut de s’être arrêtée à cette pensée : il ne fallait pas exagérer le mauvais, toutes ses élèves assurément ne lui seraient point ainsi enlevées les unes après les autres. 

 Cependant elle en perdit encore une dans des circonstances qui lui montrèrent que les exagérations de son inquiétude, si loin qu’elles allassent, pouvaient rester au-dessous de la réalité. 

 Celle-là était la fille d’un pauvre diable de manouvrier, employé par la commune à travailler aux chemins et père de sept jeunes enfants, dont une fille. Placé sous la main du maire et du conseil, cet ouvrier, qui ne gagnait pas assez pour nourrir sa famille et qui serait mort de faim avec elle sans les secours qu’il recevait de différents côté, avait dû envoyer sa fille à l’école communale sous peine d’être congédié. La commune payait pour l’enfant, elle faisait travailler le père, celui-ci se devait à la commune, et il paraissait à Hélène que ce serait l’élève qu’elle perdrait la dernière. 

 Cependant un jeudi elle vit venir à elle la mère, qui avait la figure bouleversée et les larmes aux yeux. 

 – Ah ! mademoiselle, ma bonne demoiselle, si vous ne nous sauvez pas, nous sommes perdus. 

 – Que faut-il faire ? 

 – Oh ! mon Dieu, je n’oserai jamais vous le dire. 

 Et elle se lamenta sans se laisser rassurer par ce qu’Hélène lui disait. 

 A la fin cependant elle se décida : 

 – Eh bien, il faut que vous renvoyiez notre fille de ’votre école. 

 – Renvoyer Louise ! C’est une bonne petite fille. 

 – Oh ! mademoiselle ce n’est pas pour elle, c’est pour mous. Si elle ne va pas chez les sœurs, on nous supprime nos secours et nous n’avons plus qu’à mourir de faim ) et de froid. Pensez donc, à l’entrée de la mauvaise saison ; sept enfants. 

 – Eh bien, envoyez-la chez les sœurs ; je ne veux pas que vous mouriez de faim ; et malheureusement je ne peux pas vous venir en aide comme je le voudrais. 

 – Mais si nous l’envoyons chez les sœurs, M. le maire mettra mon homme à pied ; alors nous serons tout à fait à la mendicité ; et, nous ne demandons qu’à travailler, mademoiselle. 

 – Je ne peux pas renvoyer ainsi votre fille, qui n’a rien fait de mal. 

 – Elle fera tout le mal que vous voudrez, oh ! de semblant, s’entend, pour que vous la renvoyiez. 

 Et la malheureuse fit un tableau de sa situation qui mit les larmes aux yeux d’Hélène. 

 – Je parlerai à M. le maire, dit-elle. 

 – Oh ! mademoiselle, ne faites pas ça, ou nous sommes perdus ; le maire ne peut rien pour nous et les autres peuvent tout. On veut que ma fille aille chez les sœurs, il faut qu’elle y aille. 

 Hélène hésita un moment ; mais la pitié avait pris son cœur. Pouvait-elle, elle misérable, se charger de la responsabilité des souffrances de ces malheureux plus misérables qu’elle ? 

 – Eh bien ! que votre fille se fasse renvoyer. 

 – Ah ! mademoiselle, c’est vous la vraie sœur. 

 Ce n’était pas seulement aux élèves d’Hélène qu’on en voulait, c’était à elle aussi. 

 Le jeudi qui avait suivi la rentrée, un groupe d’élèves des sœurs était venu jouer devant son école ; elles tétaient une vingtaine à peu près, sans personne pour les surveiller. Tout d’abord, elles avaient commencé à jouer à courir bruyamment ; puis, au milieu de leurs cris confus, comme ceux qui seraient montés d’une volière d’oiseaux tapageurs, un nom avait frappé [l’oreille d’Hélène : « Courtomer. » Mais cela avait été si vague, qu’elle avait cru qu’elle se trompait. C’était dans [l’esprit qu’elle avait ce nom de Courtomer ; ce n’était pas dans les oreilles. Mais bientôt elle n’avait pas pu se faire illusion : une voix argentine criait : « Courtomer père et fils ! » Non seulement Hélène entendait ce cri, mais encore elle voyait celle qui le vociférait avec effort, la tête levée vers sa fenêtre, son petit visage rougi, sa bouche ouverte en O. Assurément, cette enfant ne comprenait ni ce qu’elle disait ni ce qu’elle faisait ; elle obéissait à une consigne qui lui, avait été donnée. Eh quoi ! on osait recourir à de pareils moyens contre elle ! On osait se servir d’enfants ! Qu’on n’eût pas pitié d’elle, cela elle le comprenait. Mais était-il possible qu’on n’eût pas pitié de ces petites filles. 

 Bientôt ce ne fut plus un cri isolé qui arriva jusqu’à elle, se fut un chœur : sur un air de cantique, les petites filles qui s’étaient réunies défilaient en procession devant l’école, chantant toutes ensemble : « Courtomer père, Courtomer fils, Courtomer père et fils. » Puise quand elles furent lasses de toujours chanter le mêmes air, elles en changèrent et répétèrent leur « Courtomer père et fils » en complies. 

 Et par sa fenêtre, Hélène voyait les habitants de la place, qui étaient sortis sur leur pas de porte, regarder cette ronde en plaisantant sans que personne eût l’idées de les faire taire, pas même Fillette, qui se tenait devant son auberge, une queue de billard à la main. ; 

 La première pensée d’Hélène avait été de se plaindre9 au maire ; cependant, après réflexion elle n’en fit rien et voulut attendre : peut-être cela ne se répéterait-il pas. 

 Elle avait ouvert une classe d’adultes qu’elle faisait tous les soirs, de sept à neuf heures, pour les grandes filles du pays ; et bien que, pour cette classe, elle eût rencontré les mêmes difficultés que pour celles des petites, elle avait cependant réuni une douzaine d élèves qui, justement parce qu’elles avaient eu le courage de venir, étaient de bonnes élèves attentives et appliquées, désireuses de travailler. Le lendemain de ce charivari, il vers huit heures du soir, par une nuit sombre et pluvieuse, comme les élèves étaient en train d’écrire un devoir que leur dictait Hélène, tout à coup les vitres du côté de la place avaient été brisées et les morceaux de verre étaient tombés avec des cailloux au milieu de la l classe. Tout d’abord il y avait eu une sorte de panique, mais bientôt l’on avait compris ce qui venait de se pas ser : c’était tout simplement une volée de pierres qui avait été jetée dans les carreaux. 

 Cette fois Hélène ne pouvait pas garder le silence ; il y avait un délit : les vitres brisées ; et puis les élèves qui avaient eu peur, surtout deux qui avaient reçu des légères blessures, étaient exaspérées. 

 Le lendemain matin, le maire avait commencé une enquête qui naturellement n’avait point été limitée au jet | de pierres ; il avait fallu, malgré la répugnance d’Hélène, remonter au charivari, et si les recherches n’avaient produit aucun résultat pour les pierres, il n’en avait pas été de même pour le charivari. 

 On avait vu celles qui étaient venues chanter devant l’école ; on les avait presque toutes reconnues, et Fillette qui était désarmé lorsqu’il riait, avait repris ses armes lorsqu’il avait fini de rire, et surtout après qu’il avait reçu une algarade de son maire sur son indifférence coupable, qui était presque de la complicité. 

 On avait envoyé chercher les parents et les enfants par le garde champêtre, on les avait interrogés les uns et les autres, et bien qu’il eût été impossible d’apprendre d’une façon précise qui avait donné aux enfants l’idée de venir crier sous les fenêtres de l’institutrice : « Courtomer père et fils », la peur que le maire avait su inspirer avait suffi pour que cette scène ne se renouvelât pas : on voulait bien mortifier l’institutrice, mais à condition de ne pas se faire prendre. 

 Ces deux affaires ne s’étaient point passées sans soulever des querelles dans Yvranches, et chacun avait pris parti selon ses opinions et ses relations ; on s’était disputé, injurié, fâché. 

 Les enfants naturellement s’en étaient mêlés, non seulement les filles, mais encore les garçons, qui s’étaient rangés du côté de leurs sœurs ou de leurs camarades, et tandis que les parents se contentaient de batailler avec la langue, les enfants avaient bataillé avec les mains : en sortant des classes on s’était jeté des pierres, et ceux des enfants qui demeuraient au loin et qui, pour rentrer chez eux, avaient des champs et des bois à traverser, avaient vidé leurs querelles à coups de poing ou à coups de griffes dans les chemins déserts où personne ne pouvait les déranger ; il y a avait eu des cheveux arrachés, des vêtements déchirés, des yeux pochés. 

 A qui la faute ? 

 On s’était accusé les uns les autres. 

 C’était la faute des sœurs et de l’abbé Périchard, qui avaient tout mené ; il y en avait même qui croyaient avoir vu la sœur Philogone jeter des pierres. Sans doute ils n’étaient pas sûr de l’avoir bien reconnue. Dans la nuit, ça se comprend n’est-ce pas ? mais ce ne pouvait être quelle. 

 C’était la faute de l’institutrice qui, furieuse du charivari qu’on lui avait donné, avait inventé de casser ses carreaux pour exciter le maire ; si on ne l’accusait pas tout à fait de les avoir cassés elle-même, il s’en fallait de peu, et seulement parce que la médisance est un péché, mais enfin. 

 Ces clabaudages n’avaient point apaisé les enfants, qui, entendant chaque jour leurs parents parler de ces querelles, s’étaient de plus en plus montés les uns contre les autres ; et. les choses en étaient venues à ce point que le maire avait été obligé de mettre en mouvement la force publique dont il pouvait disposer, c’est-à-dire son garde champêtre qui, deux fois par jour, à la sortie de classe du matin et à celle du soir, avait dû « revêtu de ses insignes », se poster en faction à moitié chemin entre l’école communale et celle des sœurs, de manière à s’interposer entre les combattants. Puis, comme tout lui était prétexte à rédaction, il avait profité de ces désordres pour rédiger une proclamation à ses administrés dans laquelle, après un chaleureux appel à la concorde, il avait dit en belles phrases que, répondant de l’ordre et de la sécurité publique, il avait donné des instructions pour qu’on sévît rigoureusement contre les perturbateurs, quels qu’ils fussent. 

 Malheureusement ce « quels qu’ils fussent » avait tout gâté. Quels qu’ils fussent, cela bien certainement ne pouvait s’appliquer qu’aux gens haut placés ; et quels autres pouvait viser le maire, si ce n’est le curé, le vicaire, mademoiselle de la Bussonnière, les chères sœurs ? Quels qu’ils fussent cela ne pouvait s’appliquer aux gens de rien qui envoyaient leurs enfants à l’école communale. C’était donc encore un coup porté par la main de cette institutrice infernale qui avait été envoyée par le diable à Yvranches pour mettre tout à feu et à sang. C’était elle, sûrement, qui avait inspiré au maire ce « quels qu’ils fussent ». 

 Cependant, au milieu de cette mêlée, Hélène n’avait pas perdu d’autres élèves que la fille du boucher, celle du loueur de voitures et celle du cantonnier ; précisément parce que la lutte était ardente, les parents qui avaient eu le courage d’envoyer leurs enfants à l’école communale avaient persévéré dans leur résolution. 

 Loin d’en perdre elle en avait au contraire gagné, et non des élèves à deux francs par mois, mais des pensionnaires qu’elle devait nourrir et loger moyennant trente francs par mois, ce qui pour elle était une fortune : les deux filles d’un herbager qui, demeurant à plus d’une lieue du centre du village, n’avait pas voulu que ses filles fissent une pareille course matin et soir dans la mauvaise saison ; puis une autre fille de riche paysan ; enfin une orpheline, parente de M. Lebeurier que celui-ci avait placée chez son institutrice plutôt par intérêt pour l’institutrice elle-même que pour l’école dont il ne prenait guère souci. 

 Enfin il lui en était encore venu une autre, et celle-là, chose extraordinaire, avait quitté l’école des sœurs pour l’école communale ; pensionnaire aussi. C’était l’unique enfant d’une mercière qui se disait veuve, mais dont en réalité on n’avait jamais connu le mari et qui menait une existence énigmatique : honnête, disait les uns, scandaleuse, disaient les autres ; sans qu’on pût se mettre d’accord. 

 Hélène avait hésité à la recevoir ; mais la mère avait tant prié en disant qu’elle voulait soustraire sa fille aux brutalités de la sœur Philogone, qu’elle avait fini par céder, gagnée surtout, séduite par la gentillesse de l’enfant. 

 C’était une vrai charmeuse, que cette petite Rosalie, qui tout de suite avait séduit ses camarades et sa maîtresse. Cependant, au bout de peu de jours, réagissant contre son impression première, Hélène s’était demandé si elle était réellement ce qu’elle paraissait être. 

 Ses élèves, jusque-là unies, avait commencé à se quereller et à se jalouser d’une façon inexplicable. Toutes avaient des griefs les unes contre les autres ; toutes se plaignaient de leurs meilleures amies, devenues leurs ennemies. 

 Cela n’était-il pas étrange ! 

 Mais ce qui était étrange aussi s’était la curiosité de cette petite, qui furetait partout et questionnait tout le monde. 

 Il est vrai qu’elle était bavarde comme une pie et qu’elle ne demandait qu’à raconter des histoires sur les sœurs : si Hélène avait voulu l’écouter, Rosalie ne se serait jamais tue. 

 Mais ce qui, plus que tout cela, l’inquiéta, ce fut une chose mystérieuse qui se passa trois semaines environ après l’entrée de Rosalie chez elle. 

 C’était un vendredi, au dîner, et elle servait à ses pensionnaires une soupe aux choux. 

 – Moi je n’en mange pas, dit Rosalie repoussant son .assiette. 

 Pourquoi ? 

 – Parce qu’elle est à la viande et que je ne fais pas gras le vendredi. 

 – Allons donc, s’écria la grand’mère, qui avait fait cette soupe, elle est au beurre. 

 – J’ai vu la viande, dit Rosalie. 

 On chercha dans la soupière, et on trouva un morceau de bœuf. 

 Qui l’avait mis dans le pot où avaient cuit les choux ? 

 Cela ne fut pas expliqué. 

 Mais trois jours après, dans Yvranches, on ne parlait que des soupes grasses que l’institutrice, par perversité diabolique, faisait manger à ses élèves le vendredi. 

 Si le plus souvent Hélène n’avait pas vu la main d’où partaient les coups dirigés contre elle, cependant elle avait été bien des fois prise à partie directement par le vicaire, qui ne manquait pas une seule occasion de lui témoigner ses sentiments d’hostilité et qui même cherchait et provoquait ces occasions. Il ne craignaitpas, lui, de se mettre en avant, soit qu’il fût emporté par la violence de son caractère, soit qu’il crût que son devoir l’obligeait à poursuivre sans ménagements la lutte engagée contre une ennemie dangereuse. 

 Le dimanche qui avait suivi la rentrée des classes, Hélène avait recommandé à ses élèves d’arriver dès neuf heures à l’école pour partir et se rendre toutes ensemble à l’église. Ce toutes ensemble ne formait pas une grosse troupe, puisque les protestantes n’en faisaient point partie ; mais ce n’était point par le nombre qu’Hélène voulait qu’on la remarquât, c’était par l’ordre et la tenue. C’était pour cela qu’elle avait recommandé à ses élèves d’être à l’école dès neuf heures, bien que la messe ne commençât qu’à dix. Elle voulait avoir le temps de passer sa petite troupe en revue, et de nettoyer, de peigner, d’arranger celles de ces enfants qui, ignorant ce que c’était que la propreté et le soin, arriveraient en trop misérable état. 

 Elle achevait la toilette de ses enfants comme le premier coup de la messe tintait ; cependant elle n’était pas partie tout de suite, voulant laisser les sœurs entrer les premières. 

 Bientôt, celles-ci avaient paru en une longue file espacée habilement de manière à emplir toute la place ; ç’avait été seulement après les avoir vues disparaître sous le porche qu’Hélène s’était mise en marche à son tour. 

 Lorsqu’elle arriva dans l’église, les élèves des sœurs occupaient déjà leurs chaises ; debout à côté des fonts, elle aperçut le vicaire qui semblait posté là pour l’attendre. 

 La veille elle était venue demander qu’on lui désignât une place pour ses élèves, et en l’absence du curé et du vicaire, le sacristain lui avait dit qu’elle pourrait se mettre à la suite des élèves des sœurs. Elle allait donc se diriger de ce côté, lorsque l’abbé Périchard, se plaçant devant elle, l’arrêta de la main, mais sans la regarder. 

 – Où allez-vous ? 

 – A ma place. 

 – Vous n’avez pas de place dans ce saint lieu. 

 – Le sacristain m’en a assigné une. 

 – Il n’avait pas qualité pour le faire. 

 Ce dialogue s’était échangé à mi-voix et à mots rapides ; cependant tous les fidèles qui étaient déjà arrivés s’étaient curieusement tournés vers le vicaire et l’institrice, tâchant d’entendre ce qui se disait entre eux. 

 Un moment décontenancée, Hélène s’était remise. 

 – Alors, dit-elle, veuillez m’expliquer où nous devons nous placer. 

 De la main le vicaire lui désigna un coin des bas-côtés, à gauche de la porte d’entrée, et qui était l’endroit où, dans les jours de la semaine, on entassait les chaises disséminées çà et là le dimanche dans toute l’église. 

 Sans répliquer, Hélène conduisit ses élèves à cette place, et comme il n’y avait pas de chaises arrangées pour les recevoir, elle se mit à en atteindre à un tas appuyé contre le mur. 

 Vivement le vicaire arriva près d’elle. 

 – Il n’y a pas de chaises pour vous, dit-il. 

 – Ce n’est pas pour moi, c’est pour mes élèves, qui ont bien le droit d’en avoir en les payant. 

 Et elle continua de passer des chaises à ses élèves les plus grandes. 

 ç’avait été au tour du vicaire de rester déconcerté ; il n’avait pas prévu cette résistance. 

 – Si vous continuez ce tapage scandaleux, dit-il d’une voix à peine intelligible tant elle était saccadée, j’appelle le suisse pour qu’il vous fasse sortir. 

 Hélène, sans parler, regarda le vicaire en face, non d’un air de défi, mais avec le sentiment de son droit et de sa dignité. 

 De pourpre qu’il était le vicaire blêmit ; ses lèvres, agitées d’un tremblement nerveux, se décolorèrent. 

 Heureusement les cloches sonnèrent, et leur appel. calma instantanément l’abbé Périchard comme si elles lui avaient rendu la raison ; il détourna les yeux et, s’éloignant à grands pas, il remonta vers le chœur. 

 L’institutrice avait insulté le vicaire : c’était donc un démon, .cette fille-là ! Il y eût des dévotes qui regrettèrent que l’abbé Périchard ne l’eût pas aspergée d’eau bénite ; bien sûr on l’aurait vue se dissiper en fumée ; il ne serait resté d’elle qu’une odeur de soufre ; ce qui est l’odeur spéciale des diables, comme chacun sait. 

 Malgré son calme apparent, Hélène n’en avait pas moins été bouleversée, et d’autant plus profondément qu’elle s’était imposée ce calme. Pendant toute la messe, elle n’avait pensé qu’aux paroles et à l’attitude du vicaire. Pourquoi s’acharnait-il ainsi sur elle ? Sans doute elle comprenait que théoriquement il fût son adversaire ; mais ce n’était pas son adversaire qu’il se montrait, c’était son ennemi ; et dans cette hostilité il semblait qu’il y eût quelque chose de personnel, comme si elle l’avait blessé ou comme s’il la craignait. A genoux dans son coin, sur les pierres vertes et gluantes qui la glaçaient, elle réfléchissait ainsi, se reprochant d’être si peu attentive à la messe. 

 Peu de temps après, il y eut le soir, à l’occasion d’une fête de saint, un salut auquel furent convoqués les élèves des écoles. Hélène eut tout d’abord envie de ne point y aller, cela n’étant point obligatoire ; mais ayant consulté son conseil, le bonhomme Valpinçon, qui lui dit qu’il y conduirait d’autant plus exactement ses élèves que cela était absurde, elle décida de s’y rendre aussi. 

 Dans ce salut, dirigé par le vicaire, – car le curé n’aimait pas beaucoup les offices de nuit, qui dérangeaient sa digestion, – c’étaient les fidèles eux-mêmes qui chantaient des cantiques que l’abbé Périchard entonnait. Comme il y avait peu de monde et qu’il importait de remplir autant que possible l’église, on avait tiré Hélène de son coin et on l’avait placée dans la nef, ce qui était un honneur auquel ses élèves, humiliées d’être le dimanches reléguées dans ce qu’elles appelaient « le marais », étaient fort sensibles. 

 Bien entendu Hélène faisait sa partie dans ces cantiques. 

 Tout à coup elle s’entendit interpeller par le vicaire. 

 – Arrêtez un peu, je vous prie. Pourquoi chantez-vous faux, la maîtresse d’école ? 

 – Je ne savais pas chanter faux. 

 – Comme si vous ne le faisiez pas exprès pour troubler le salut. 

 Elle se tut, pensant ainsi échapper à une nouvelle algarade. 

 – Pourquoi ne faites-vous pas chanter vos élèves ? dit le vicaire. Ce n’est pas la peine de les amener si elles doivent nous donner le scandale de leur indifférence. 

 Si elle chantait, elle était en faute ; si elle ne chantait pas, elle y était également : la situation était difficile. 

 Il lui sembla que le mieux encore était de tâcher de désarmer le vicaire par la patience ; il se lasserait peut-être de la poursuivre. 

 Il ne s’était point lassé : et chaque jour, dans toutes les occasions, elle l’avait trouvé aussi dur, aussi acharné contre elle, et particulièrement dans une certaine circonstance où elle n’avait pas eu à souffrir seulement dans son amour-propre et sa dignité. 

 On sait de quelle importance est la première communion pour les enfants de la campagne : c’est après leur première communion qu’on les fait travailler, qu’on les met en apprentissage, qu’ils commencent à rapporter quelque chose à leurs parents ; tout ce qui retarderait ce moment de la première communion serait donc une charge que peu de parents accepteraient, et l’instituteur qui aurait la responsabilité de ce retard serait perdu, quel que fût d’ailleurs son mérite. 

 A Yvranches c’était le vicaire qui était chargé (comme de toutes les autres besognes pénibles) du catéchisme, et c’était à lui qu’Hélène devait conduire celles de ses élèves qui se préparaient à la communion. Au milieu de l’hiver et au moment où la saison était la plus rigoureuse, il avait eu l’idée de faire le catéchisme chez les sœurs, où Hélène devait lui amener ses élèves. Si elle avait été bien reçue, cela eût été déjà, assez cruel pour elle ; mais le plus souvent elle n’était point reçue du tout, c’est-à-dire que, quand le vicaire n’était point arrivé à l’heure fixée, on n’ouvrait point la porte, et Hélène, avec ses élèves, devait attendre dans la rue, exposée au froid, au vent, à la neige. 

 Au bout de quinze jours Hélène avait gagné un gros rhume qui, n’étant pas soigné, s’était changé en bronchite avec extinction de voix. 

 Elle avait continué de travailler et de venir au catéchisme, si âpre que fût le froid et si longue que fût l’attente ; seulement, pour ne pas s’engourdir, elle avait voulu jouer avec ses élèves en attendant, mais la sœur Philogone était sortie, la moustache hérissée (cette fameuse moustache que Paildieu devait faire), en disant que le bruit troublait la classe, et Hélène avait dû rester immobile, collée au mur, pour être moins exposée au vent. 

 Elle était là, toussant à rendre l’âme, lorsque l’abbé Périchard, en retard d’une heure, était enfin arrivé, se hâtant pour se réchauffer ; de loin il avait entendu la toux d’Hélène. 

 – Pourquoi n’êtes-vous pas entrée ? dit-il. Par ce froid, c’est absurde ? 

 – Parce qu’on ne nous ouvre que lorsque vous arrivez. 

 – Alors entrez vite, dit-il d’une voix adoucie. 

 Puis, comme elle passait sous la grande porte, il s’approcha d’elle : 

 – Vous tremblez ? dit-il. 

 – Oui, j’ai froid, ce n’est rien. 

 Il entra vivement dans la classe et, allant au poêle qui ronflait : 

 – Approchez-vous, dit-il ; asseyez-vous là, 

 Elle ne l’avait jamais entendu parler si doucement ; quant aux élèves, elles étaient stupéfaites. La sœur Philogone était indignée, la sœur Ambroisine interdite. 

 Il s’adressa à celle-ci : 

 – Vous devez avoir de la tisane chaude ? dit-il. Donnez-en une tasse bien sucrée à mademoiselle Margueritte. C’est une abomination de l’avoir laissée dehors par ce temps. 

 Puis il sortit, tandis que la sœur Ambroisine donnait à Hélène, presque tendrement, une tasse de tisane bien sucrée, comme l’avait recommandé le vicaire. 

 Au bout de quelques minutes il rentra ; Hélène ne toussait plus, elle ne tremblait plus. 

 Ce n’était plus le même homme ; il avait repris son air dur et violent. 

 – Allons, la maîtresse d’école, dit-il sans la regarder, surveillez vos élèves, n’est-ce pas ? au travail. 

 Bien souvent Hélène s’était demandé quel homme était le vicaire, ne comprenant rien aux contradictions qu’elle remarquait en lui. Pourquoi semblait-t-il quelquefois vouloir la foudroyer de ses regards furieux ? Pourquoi, au contraire, d’autres fois ses yeux s’adoucissaient-ils comme s’ils exprimaient des sentiments de sympathie et de tendresse. 

 Après la tasse de tisane, ces questions se posèrent devant elle plus pressantes encore ; comment avait-il été si prévenant en la voyant souffrante, et comment avait-il pu être si brutal aussitôt qu’elle n’avait plus toussé ni tremblé ? 

 Il y avait là un mystère qu’elle était malhabile à démêler, et la seule conclusion à peu près raisonnable à laquelle elle arrivât, après avoir tourné et retourné les questions qu’elle s’adressait, était qu’on connaissait mal l’abbé Périchard, et qu’en le représentant comme un homme dur on se trompait : dur, il ne l’était que par partis pris, parce qu’il croyait devoir l’être pour une raison ou pour une autre ; au fond, c’était un bon, un tendre ; et si avec elle il exagérait encore sa dureté, c’était parce qu’il poursuivait un but, qui était de l’obliger à quitter Yvranches. 

 Ce n’était point pendant les heures de classe qu’Hélène réfléchissait ainsi : elle était alors entièrement à ses élèves, , sans distraction, leur donnant tout son temps, toute son intelligence, toute son application. 

 Ce n’était même pas lorsque, sa classe terminée, elle remontait à son logement, car alors elle trouvait là sa grand’mère, et l’attitude de celle-ci ne lui laissait pas sa liberté d’esprit. Depuis qu’elles étaient à Yvranches la vieille femme n’avait pas formulé une plainte véritable, et à l’exception de son mot qu’elle répétait souvent : « C’est bien malheureux d’être en guerre avec les prêtres, » elle ne disait rien ; mais son air résigné, ses soupirs, ses muettes rêveries, ou bien l’espèce de rage avec laquelle elle reprenait tout à coup son tricot parlaient pour elle. C’était par discrétion, par réserve, par pitié, peut-être, qu’elle ne parlait pas : elle en aurait eu long à dire si elle avait voulu. 

 Mais c’était avec ses pensionnaires quand, le dimanche après vêpres, le jeudi après le déjeuner, elle s’en allait droit devant elle, au hasard, à travers les prairies et les bois. 

 Tout d’abord elle avait choisi pour but de ses sorties la route de Condé, qui était abritée du vent du nord par une colline couverte de bruyères, de sorte que, même par les froides journées d’hiver, on pouvait se promener là en profitant du moindre rayon de soleil. La route se prolongeait au loin, bordée d’un côté par cette colline, de l’autres par des herbages, dont elle était séparée par des haies de houx et de buis, qui, en cette saison d’hiver, lui faisait un cadre de verdure aussi doux pour les yeux que réjouissant pour l’esprit. Elle n’aurait jamais abandonné ce lieu de promenade, qui lui plaisait, si pour y venir elle n’avait. point dû passer devant la maison de M. Lebeurier. 

 Tant que la saison avait été rigoureuse, . Hélène n’avait point été exposée à rencontrer le notaire qui aimait mieux rester au coin de son feu que de se promener dans son jardin ; mais un jour que le temps s’était adouci et que brillait un soleil printanier, elle avait été prise par lui au passage et il avait voulu l’accompagner. 

 De ce jour elle n’était plus revenue sur la route de Condé, et autant que possible elle avait changé sa promenade de façon à ne jamais pouvoir être rencontrée, le jeudi où elle avait été le dimanche, et le dimanche où elle avait été le jeudi. 

 Cependant il y avait un endroit où elle revenait plus souvent qu’à tout autre, et cela autant parce qu’il lui plaisait que parce qu’elle s’y croyait à l’abri des poursuites du notaire. C’était une ancienne sablière, située à douze ou quinze cent mètres d’Yvranches, à mi-côte dans une lande, et où l’on arrivait par des chemins si mauvais, si coupés d’ornières et de fondrières, que le notaire, assurément, n’aurait jamais l’idée d’y risquer ses bottes, toujours bien cirées. Point de maisons aux environs, point de prairies où les servantes pouvaient venir traire leurs vaches ; mais une lande maigre dans laquelle un berger amenait seulement de loin en loin ses moutons. Quand il n’était pas là et qu’on n’entendait pas son brrr , personne, la solitude et le désert. Elle aimait cette solitude. Pendant que ses élèves jouaient autour d’elle dans la lande, elle pouvait rester dans quelque coin de la carrière, au milieu des sables jaunes et rouges qui glissaient autour d’elle, et là, assise sur une pierre ou sur une touffe de bruyère, elle pouvait respirer et rêver librement. 

 Et l’un ne lui était pas moins agréable que l’autre. 

 Il lui était bon, après avoir, pendant toute la semaine vécu dans l’atmosphère de sa classe, de se retremper dans le plein air. 

 Il lui était doux, après avoir tenu son attention appliquée du matin au soir, de laisser s’envoler son esprit. 

 Personne à surveiller, personne pour la surveiller ; point de figure chagrine autour d’elle, point de plaintes muettes, point de reproches étouffés ; elle pouvait sortir d’elle-même et aller chercher dans la monde de l’imagination ce que la réalité ne lui donnerait jamais. 

 Un jour, en rentrant au village, elle avait rencontré le vicaire dans le chemin de la sablière ; mais de l’abbé Périchard elle n’avait à craindre que de mauvaises paroles, et il n’était pas probable qu’il vînt là pour lui en adresser. Cette rencontre était due au hasard évidemment ; elle n’avait donc pas à s’en préoccuper. 

 Jamais elle ne reverrait l’abbé Périchard à la sablière sans doute. Mais elle se trompait. Quinze jours après, elle crut apercevoir à travers les broussailles, à une grande distance, une forme noire, quelque chose comme une soutane. Elle regarda plus attentivement, c’était bien le vicaire, qui, se croyant caché dans un fourré d’épines et de genêts, restait là à l’observer. 

 Pour la surveiller sans doute ? Pour voir si elle ne donnait point là ses rendez-vous ? 

 Cette idée la fit sourire mélancoliquement. 

 Faisant comme si elle n’avait pas vu le vicaire, elle demeura à la place où elle s’était assise. Seulement ce jour-là elle ne rêva pas librement comme à l’ordinaire ; sa journée était gâtée ; le vicaire occupa son esprit. 

 Le temps s’écoula. Deux ou trois fois les élèves d’Hélène se rapprochèrent d’elle en échangeant quelques-mots ; le vicaire ne bougea pas ; quand Hélène regardait de son côté, elle voyait toujours la même forme noire dans le fourré. 

 Cependant il arriva un moment où elle ne vit plus rien et elle crut qu’il était parti. 

 Mais au bout de quelques minutes elle l’aperçut dans le chemin, marchant lentement, comme s’il se dirigeait vers elle. Puis tout à coup il s’arrêta, puis brusquement il se retourna en arrière ; puis bientôt il revint, et cette fois jusqu’à elle. 

 Il la salua. Jamais elle n’avait vu un homme aussi irrésolu, aussi embarrassé ; mais, chose curieuse qui la frappa, elle ne trouvait point en lui ces regards durs et violent qu’il fixait ordinairement sur elle ; au contraire, il y avait dans ses yeux une expression de douceur qu’elle n’avait jamais remarquée, pas même le jour de la tasse de tisane. 

 Durant assez longtemps ils demeurèrent sans rien dire en face l’un de l’autre. 

 Ce fut lui qui à la fin se décida : 

 – Eh bien, dit-il durement, vous ne voulez donc pas quitter Yvranches, mademoiselle ? 

 – Je ne peux pas. 

 Il changea de ton et se fit presque tendre ; en tout cas ses regards exprimèrent-ils ce sentiment : 

 – Vous ne pouvez pas. parce que vous ne voulez pas, et vous ne voulez pas parce que des considérations mondaines vous retiennent. 

 – Mon devoir. 

 – Je reconnais qu’on ne s’y est peut-être pas bien pris avec vous ; vous n’êtes pas une femme qui cède à la violence ; mais à la douceur ? si l’on vous représentait qu’il est de l’intérêt de tous. aussi bien que du vôtre, de quitter Yvranches ? Si je vous demandais de partir ? Si je vous en priais ? 

 – Vous ? 

 – Oui, je vous en prie, partez ! je vous en supplie. 

 – C’est impossible ! 

 – Je vous le demande en grâce, partez ! partez ! 

 Elle n’aurait jamais supposé que cet homme si dur était capable de mettre tant de douceur dans sa voix, tant d’émotion dans son regard. 

 – Certes, dit-elle, je voudrais faire ce que vous me demandez ; mais réfléchissez, vous sentirez que cela est impossible. 

 Un brusque changement se fit dans sa physionomie. 

 – Vous ne voulez pas ! s’écria-t-il furieusement, eh bien ! nous aurons raison de vous quand même : vous partirez ! vous partirez ! 

 Tournant sur ses talons, il s’éloigna, il se sauva à grands pas. 

 Il était écrit que plus elle verrait le vicaire, moins elle le connaîtrait. 

 Après leur entrevue à la sablière, le mystère qu’elle avait vainement cherché à percer devint pour elle bien plus obscur encore. 

 Pourquoi rester ainsi embusqué dans un fourré à l’observer ? 

 Pourquoi se cacher ? 

 Pourquoi cette douceur ? 

 Pourquoi cette fureur ? 

 S’il ne s’était agi que de questions théoriques, elle les eût sans doute examinées moins vivement ; mais il n’y avait pas que de la curiosité dans son cas, il y avait son intérêt. 

 La première fois que le vicaire l’avait menacée, l’effet ne s’était pas fait attendre. 

 Qu’allait-il se passer maintenant, et comment réaliserait-il les paroles que la fureur lui avait arrachées : « Nous aurons raison de vous quand même » ? 

 Il lui avait déjà fait bien assez de mal ; qu’allait-il inventer de nouveau pour l’obliger à partir. 

 Par où pouvait-il la frapper encore et plus cruellement qu’il ne l’avait fait jusqu’à ce moment ? 

 Sans être dévote de profession, sa grand’mère avait des sentiments religieux et deux fois par an elle communiait : à la fête de sa patrone, saint Justine, et à Pâques. 

 A l’approche de cette fête la vieille femme avait été à confesse et ç’avait été le vicaire qui l’avait reçue à son tribunal ; c’était donc lui qui était son confesseur. Lorsqu’en revenant elle avait dit à sa petite-fille que c’était l’abbé Périchard qui l’avait confessée, Hélène n’avait point été rassurée, elle eût préféré le curé, mais elle n’avait pu rien à dire. 

 Bien qu’on ne fût pas encore tout près de Pâques, elle avait vu sa grand’mère, cinq ou six jours après l’aventure de la sablière, se rendre à l’église à une heure où il n’y -avait point d’office, mais elle ne s’en était point autrement tourmentée. 

 La semaine suivante, à la même heure, la bonne femme était retournée à l’église, puis la semaine d’après elle y était retournée encore. 

 Cela devenait inquiétant. 

 Son état moral ne l’était pas moins, et il n’y avait qu’à la regarder, qu’à l’écouter pour comprendre qu’il se passait en elle quelque chose de grave. 

 Jamais elle n’avait soupiré ni ausssi souvent, ni aussi fort ; c’était à ce point que la petite Rosalie, qui ne laissait rien passer sans le relever, manquait rarement de lui demander si elle n’était pas malade. 

 Jamais elle n’avait regardé Hélène avec des yeux plus tristes, plus chargés de plaintes muettes : à la vérité elle ne se plaignait pas franchement ; mais elle avait un mot, toujours le même, qui était la plus éloquente des plaintes : 

 – C’est bien malheureux ! murmurait-elle. 

 Hélène se gardait de demander ce qui était malheu Teux, car elle savait la réponse : « D’être en guerre avec les prêtres ; » mais la petite Rosalie n’observait pas la même réserve. 

 – Qu’est-ce donc qui est malheureux, madame Margueritte ? demandait-elle de son air à la fois futé et sainte-nitouche. 

 – Cela ne te regarde pas. 

 – Mais si, cela me regarde ! 

 – Je te dis que non. 

 – Et moi je vous dis que si, d’abord parce que cela me fait de la peine que vous soyez malheureuse ; et puis quand vous avez du chagrin, la soupe est moins bonne. 

 Hélène se demandait si elle devait l’interroger ; mais, tout bien examiné, elle n’en faisait rien, retenue par – cette raison qu’il était inutile de provoquer des plaintes qu’elle était impuissante à calmer. 

 Tout ce qu’elle pouvait, c’était adoucir autant que possible ce chagrin et elle s’y employait sans se lasser ou se rebuter, ingénieuse au contraire à trouver des bonnes paroles, des prévenances, mais, quoi qu’elle fît, ne réussissant pas à faire passer un sourire dans ce regard désolé. 

 Quelques semaines s’écoulèrent ainsi, toutes aussi sombres, et toujours la grand’mère se rendit à l’église aux heures où ne se célébraient pas les offices. 

 On approchait de la semaine sainte, c’est-à-dire du moment où madame Margueritte devait communier. Le dimanche de la Passion elle se montra plus préoccupée encore que de coutume, et quand Hélène, après vêpres, se prépara à faire sa promenade habituelle avec ses élèves, elle lui demanda si elle rentrerait de bonne heure. 

 – Quand vous voudrez, grand’maman. 

 – C’est que j’ai à te causer. 

 – Je puis ne pas sortir. 

 – Non, mais ne rentre pas tard, et laisse les petites dans la classe. 

 Hélène n’insista pas. Seulement elle ne fit qu’une courte promenade. Une heure après son départ, elle était de retour. 

 – Me voici, grand’mère. Les élèves sont en bas, on ne nous dérangera pas. 

 Cependant madame Margueritte ne commença pas tout de suite ; mais elle regarda sa petite-fille en soupirant, murmurant tout bas : 

 – Hélas ! mon Dieu, hélas ! 

 Hélène ne fit rien pour la presser. 

 Enfin la vieille femme se décida : 

 – Ce que j’ai à te dire et qui me fait grand deuil, car enfin je n’ai pas à me plaindre de toi, c’est. (elle hésita) c’est qu’il faut que nous nous séparions. 

 – Nous séparer, grand’mère ! 

 – Il le faut. 

 – Que vous ai-je fait, grand’mère ? De quoi vous plaignez-vous ? 

 – Tu ne m’as rien fait. 

 – Alors ? 

 – Ma conscience ne me permet pas de m’associer à toi dans ton œuvre. 

 Hélène jusque-là n’avait rien compris à ce que sa grand’mère lui annonçait. Maintenant tout s’expliquait : ce que sa grand’mère voulait, ou plutôt ce qu’on lui faisait vouloir, et quels étaient ceux qui la poussaient. Cette phrase seule, répétée par une bouche qui ne la comprenait pas, portait avec elle la marque de son auteur ; ce n’était pas le langage naturel’d’une paysanne. 

 Comme Hélène ne répondait rien, la grand’mère continua : 

 – J’ai soixante-quinze ans, je peux être appelée devant Dieu d’un moment à l’autre. Je me sens, ma fille, la santé n’est plus ce qu’elle était ; je ne dis rien, mais chaque jour je baisse, et vite. Si je suis frappée, je veux mourir en paix avec le bon Dieu. 

 – Mais, grand’mère, est-ce que je vous ai jamais contrariée pour cela ? 

 – Je ne peux pas faire mon salut près de toi. 

 – Pourquoi ? 

 – Je ne le peux pas. 

 Hélène insista ; sa grand’mère se contenta de répondre à plusieurs reprises : « Je ne le peux pas. » 

 Quoiqu’elle voulût pousser la modération à l’extrême, Hélène perdit patience : 

 – C’est M. l’abbé Périchard qui vous a dit cela ? s’écria-t-elle. Voilà donc pourquoi depuis quelque temps vous alliez si souvent à l’église : il refuse de vous faire faire vos Pâques, n’est-ce pas ? 

 La grand’mère ne répondit pas ; mais regardant sa petite-fille en secouant la tête tristement. 

 – Voilà comment tu parles des messieurs prêtres ! s’écria-t-elle. 

 Ce fut au tour d’Hélène de ne pas répondre directement ; à quoi bon essayer une justification ? 

 – Et où voulez-vous aller ? demanda-t-elle. 

 – Chez les dames de Saint-Joseph, où l’on m’enploiera à la lingerie comme on me l’avait proposé ; puisqu’il faut travailler, mieux vaut là qu’ailleurs. 

 – Trouverez-vous là les soins et l’affection que vous trouvez ici, grand’mère. 

 – Je ne dis pas ça, car c’est vrai que tu as toujours été bonne pour moi ; mais j’y vivrai en paix avec le bon Dieu, prête à paraître devant lui. 

 Hélène avait bien des choses à répondre ; mais il ne lui convenait pas de les dire ; elle aurait été obligée de parler d’elle et de ce qu’elle avait fait pour que sa grand’mère ne vécût pas isolée. 

 – Alors, grand’mère, vous voulez m’abandonner ? 

 – Je ne le voudrais pas, il le faut ; et puis tu n’as pas besoin de moi ; je te suis une charge ; je ne te sers à rien. Seul tu seras plus heureuse. 

 – Heureuse ! 

 – Je veux dire qu’il te sera plus facile de vivre ; comment ferais-tu si j’étais prise par la maladie ou paralysée par les infirmités. 

 – Il me semble que ce n’est pas à cela qu’il faut penser, mais au chagrin de la séparation. 

 – J’y ai pensé, mais j’ai pensé aussi à mon salut ; tu ne sais pas ce que c’est que d’avoir soixante-quinze ans et de penser qu’on peut mourir damnée. 

 Hélène ne pouvait rien répliquer à cette peur de la damnation ; ce n’était pas ce qu’elle dirait qui pouvait combattre les inquiétudes qu’on avait semées et cultivées dans cette conscience de vieillard ; il ne lui restait qu’un appel à faire, elle le tenta : 

 – Encore un mot grand’mère : est-ce là ce que votre fils que vous aimiez et en qui vous aviez foi, est-ce là ce que mon père avait voulu ? En pensant à nous séparer, êtes-vous fidèle à sa mémoire ? 

 La vieille femme fut émue, des larmes montèrent à, ses yeux : 

 – Oh ! mon pauvre fils, dit-elle. 

 Et elle se mit à pleurer. 

 Hélène crut qu’elle avait vaincu, elle continua ; mais bientôt sa grand’mère ne l’écouta plus ; au lieu de lui répondre elle se mit à remuer les lèvres comme si elle récitait une prière tout bas. 

 Une fois qu’Hélène, après avoir longuement réfléchie, vit à peu près clair dans la situation que sa grand’mère venait de lui révéler, son plan fut arrêté : 

 L’abbé Périchard avait pris un chemin détourné pour l’attaquer, elle en prendrait un détourné aussi pour se défendre contre l’abbé Périchard ; il avait appelé un allié à son aide, elle en appellerait un aussi. 

 Car il ne lui était même pas venu à la pensée qu’elle pouvait laisser partir sa grand’mère ; accepter que la pauvre vieille femme allât chez Les sœurs de Saint-Joseph eût été une lâcheté et, ce qui était autrement grave à ses yeux, c’eût été un crime envers son père. L’argument de sa grand’mère : « Je te suis une charge ; je ne te sers à rien, seule tu seras plus heureuse », ne l’avait touchée en rien ; et elle avait été sincère en répondant que ce n’était pas à cela qu’il fallait penser. Il n’y avait qu’une considération qui eût prise sur elle : la volonté de son père mourant ; et puisque cette volonté avait été qu’elle vécût avec sa grand’mère, elle devait par tous les moyens empêcher la séparation que cherchait l’abbé Périchard. 

 – Et quand voulez-vous partir grand’mère ? demanda-t-elle. 

 – Aussitôt que cela sera possible, car les sœurs ont besoin de moi, et si je ne vais pas chez elles, elles disposeront de la place qu’elles me destinent. 

 – Mais ne me laisserez-vous pas au moins quelques jours pour m’habituer à cette idée de séparation qui me surprend si brusquement. Vous ne pensez pas, n’est-il pas vrai, que je peux vous laisser partir sans un grand chagrin ? 

 – Moi aussi cela me fait du chagrin, mais il le faut. 

 – Le faut-il immédiatement, dès demain ? 

 – Dès demain, je ne dis pas, car je ne veux pas te faire de la peine, et puis je ne veux pas non plus te laisser dans l’embarras à cause de tes pensionnaires, car il va te falloir quelqu’un pour me remplacer. 

 – Eh bien alors ne partez pas. Je veux dire ne partez pas tout de suite ; on tient assez à vous faire entrer chez les sœurs de Saint-Joseph pour que ces dames ne disposent pas, comme vous le craignez, de la place qu’elles vous destinent. 

 – Enfin, je voudrais partir avant Pâques. 

 – Eh bien, avant Pâques, c’est entendu, si d’ici là vous ne changez pas d’idée et si je ne peux pas vous décider à rester. 

 – Je le voudrais. je ne peux pas. 

 – Vous n’avez parlé à personne de votre intention de nous séparer. 

 Elle hésita. 

 – J’entends en dehors de M. l’abbé Périchard, dit vivement Hélène, qui comprit la cause de cette hésitation. 

 – A personne. 

 – Eh bien, n’en parlez pas encore, je vous prie. 

 Après l’avoir quittée Hélène descendit au jardin où jouaient ses pensionnaires ; mais elle ne resta pas avec elles : sortant aussitôt, elle se rendit chez le curé. 

 Elle n’était pas retournée chez lui, car l’abbé Houel, ne lui ayant pas rendu sa visite, elle n’avait pas cru qu’elle était obligée à lui en faire une nouvelle ; elle l’avait vu à l’église, au confessionnal et aussi au catéchisme, où il paraissait de temps en temps, pour dire aux enfants : « Allons, mes enfants, c’est très bien, continuez ! » et leurs rapports s’en étaient tenus à cela. 

 Ce fut la même bonne au teint fleuri qui vint lui ouvrir la porte et qui l’introduisit dans un atelier où l’on entendait le ronflement d’un tour ; quand le curé n’était pas dans sa bibliothèque occupé à lire, il était dans son atelier où il s’amusait à tourner des ronds de serviette et des boîtes qu’il offrait à ses amis. Un tablier en serge verte devant lui, les manches retroussées, tête nue, ses lunettes sur le nez il était justement en train de percer à jour un manche de porte-plume qu’il destinait à une loterie de charité. 

 – Comment, c’est vous, mademoiselle Margueritte. 

 – Pardonnez-moi de vous déranger, monsieur le curé., . 

 – J’espère que vous n’avez pas d’affaire, au moins ? dit-il d’un ton inquiet. 

 – Au contraire. 

 – Voilà qui est fâcheux ; je vous avais bien recommandé cependant de les éviter. 

 – J’ai tout fait pour cela. 

 – Je sais bien ; je n’ai pas de reproches à vous adresser. au moins pour le passé, car si vous avez une affaire maintenant, vous comprenez que c’est différent. 

 – Ce n’est pas ma faute. 

 – C’est toujours notre faute quand nous avons une affaire ; il n’y a qu’à céder. 

 – Je ne peux pas céder. 

 – Vous ne pouvez pas, vous ne pouvez pas. 

 – Vous allez en juger vous-même. 

 – Est-ce qu’il faut réellement que je vous écoute ? 

 – Oui, monsieur le curé. 

 – C’est grave ? 

 – Très grave. 

 – Voilà qui est fâcheux. 

 – Au moins cela est grave pour moi. 

 – Alors. 

 L’abbé Houel n’acheva pas ; mais son geste dit clairement que si cette affaire n’était grave que pour Hélène, cela le rassurait. 

 – Je vous écoute. 

 Et après avoir fait tomber la poussière d’ivoire qui blanchissait son tablier, il s’assit commodément dans un fauteuil. 

 Hélène, sans détails inutiles, mais aussi sans rien omettre d’essentiel, lui raconta ce qui s’était passé entre elle et le vicaire à la sablière. 

 – Eh bien ! en quoi cela me regarde-t-il ? demanda le curé, 

 – Attendez, monsieur le curé. 

 Et de la même manière, mais en insistant sur les raisons de cœur qu’elle avait pour garder sa grand’mère avec elle, elle raconta aussi la résolution dont celle-ci venait de lui faire part. 

 Quand elle fut arrivée au bout de son récit, le curé la regarda en homme qui ne comprend pas qu’on l’ait choisi pour lui raconter une pareille histoire. 

 – Et que voulez-vous de moi, mon enfant ? dit-il sans impatience et d’un ton de bienveillance. 

 – Admettez-vous, monsieur le curé, qu’on soit damné par cela seul qu’on vit avec moi ? 

 – Non, mon enfant. 

 – Eh bien, monsieur le curé, j’attends de vous que vous disiez cela à ma pauvre grand’mère, affolée par la peur. 

 – Cela est grave. Quelle affaire, mon enfant ! 

 Hélène s’attendait à cette exclamation, car toutes les fois qu’il y avait quelque chose, à faire c’était pour le curé une affaire . 

 – Je n’ai pas autorité pour parler à ma grand’mère sur un pareil sujet, dit-elle, tandis qu’un mot de vous, monsieur le curé, un seul calmera tout de suite ses tourments. 

 – Je ne suis pas son confesseur ; c’est à son confesseur de lui dire ce mot. 

 – Vous êtes le curé de cette paroisse, son curé. 

 Certainement, certainement ; mais c’est là justement ce qui m’impose une grande réserve. Vous comprenez, mon enfant, que les droits de chacun doivent être respectés, ceux du vicaire aussi bien et même mieux que ceux du curé ; sans cela c’est le désordre et l’anarchie. Je suis un homme de paix. On dit quelquefois que l’harmonie ne règne pas toujours entre les curés et les vicaires ; quand cela arrive, c’est que l’un des deux n’a pas su rester à sa place. Ce n’est pas le cas de notre paroisse, grâce à Dieu ! 

 Etait-il possible que l’abbé Houel parlât sérieusement et qu’il crût réellement que ses droits étaient respectés par son vicaire, alors qu’il était notoire que celui-ci était le seul maître de la paroisse où il faisait tout et décidait tout ? 

 – Vous avez donc eu tort, ma fille, continua le curé, de penser que je pouvais en cette affaire intervenir auprès de votre grand’mère. C’est votre, crainte d’être séparée d’elle, c’est votre affection pour elle qui vous ont égarée. Je comprends cela. 

 – Mais je ne peux pas la laisser partir. 

 – Certainement, certainement, j’entre dans vos raisons ; seulement vous devez aussi entrer dans les miennes : vous ne pouvez pas la laisser partir ; moi je ne peux rien pour la retenir, c’est-à-dire que je ne peux qu’une chose : vous donner le conseil de vous adresser à M. l’abbé Périchard. 

 – Mais c’est M. l’abbé Périchard qui a jeté ces craintes dans la conscience de ma pauvre grand’mère. 

 – Qu’en savez-vous ? Il ne faut pas dire cela : en paroles, comme en pensées, comme en actions, il faut de la modération. Voyez-le. Je vous y engage. Exposez-lui ce que vous m’avez si éloquemment expliqué. 

 A. ce moment, la servante ouvrit la porte de l’atelier, et sans parler elle fit une révérence. 

 Aussitôt l’abbé Houel se leva avec une vivacité qu’Hélène ne lui connaissait pas : 

 – C’est mon dîner qu’on m’annonce, dit-il ; vous savez, un canard rôti n’attend pas ; il faut qu’il soit mangé brûlant, ou bien la graisse exsudée empêche le sel et le poivre de pénétrer la chair. Voyez mon vicaire. 

 Ce fut seulement quand elle se trouva dans le vestibule, reconduite rondement par la gouvernante du curé, pressée de servir son canard à point, qu’Hélène comprit combien elle avait été naïve de s’imaginer que l’abbé Houel pourrait se décider à intervenir entre le vicaire et elle : « Quelle affaire ! » Il s’en était débarrassé comme il avait pu, de cette affaire, qui menaçait de lui faire manger son canard refroidi. 

 Au moins lui devait-elle de la reconnaissance pour sa franchise, car il eût pu lui répondre qu’il parlerait à son vicaire, et assurément il n’en aurait rien fait ; le courage et l’autorité lui auraient manqué pour cela. Des deux celui qui avait le courage et l’autorité c’était le vicaire, ce n’était pas le curé. Comment n’avait-elle pas compris cela avant cette visite, et comment le sentait-elle si bien maintenant. 

 A vrai dire elle en avait eu le pressentiment, mais une sorte de lâcheté l’avait empêchée de l’écouter : la peur du vicaire ; et, sous l’influence de cette peur, elle avait cherché à biaiser ; maintenant il fallait aller droit et s’adresser à celui qui avait tout fait. 

 La gouvernante du curé lui avait refermé la porte sur les talons ; sans hésiter, mais avec une poignante émotion, Hélène alla tout de suite sonner à la porte du vicaire. 

 Ce fut l’abbé Périchard qui vint lui-même lui ouvrir. 

 En voyant qui se présentait, il eut un mouvement de recul ; mais presque instantanément il revint en avant, et, avec un visage adouci, un sourire vague sur les lèvres il lui fit signe de la main qu’elle eût à entrer. 

 Il la conduisit dans la salle ou elle était entrée lors de sa première visite ; sur la table en bois blanc on voyait un encrier, des plumes et des papiers : 

 – Veuillez vous asseoir mademoiselle. 9 

 Elle fut frappée de l’accent rauque de la voix, et – comme elle levait les yeux sur lui elle remarqua qu’il était d’une pâleur livide et que ses mains étaint agitées par un tremblement. 

 Ils étaient assis en face l’un de l’autre, le vicaire tournant le dos à la fenêtre, elle par conséquent recevant le le jour en face. 

 Ils restèrent ainsi sans parler, et bien qu’Hélène tînt ses yeux baissés, elle sentait ceux du vicaire sur elle ; dans le silence elle l’entendait respirer d’une souffle : haut et pressé, 

 Plus ce silence se prolongeait, plus il devenait difficile. 

 Hélène comprenait que c’était à elle de commencer, , puisqu’elle venait demander quelque chose qu’elle devait expliquer ; mais elle ne savait comment aborder cet entretien ; l’attitude du vicaire la paralysait.. 

 C’était son habitude de tenir ses yeux levés en parlant et de les fixer sur celui à qui elle s’adressait ; elle crut que si elle agissait ainsi, cela la mettrait un peu I plus à l’aise : elle regarda le vicaire. 

 Jamais elle n’avait vu sur son visage une pareille 9 expression de douceur et de langueur, dans ses yeux un tel trouble, de sorte qu’au lieu de se rassurer elle encore plus émue. 

 Il fallait cependant qu’elle parlât ; mais comment ne en pressait-il point, lui d’ordinaire si impatient ? 

 Tout au contraire il semblait qu’il se complût dans e silence et qu’il eût plaisir à le prolonger. 

 Cependant, tout à coup, elle le vit changer de visage, on front se plissa, ses sourcils se rejoignirent et ce fut a colère que son regard exprima : 

 – Eh bien, mademoiselle, dit-il durement, j’attends ; nous n’allons pas rester ainsi, sans doute. Que me voulez-vous ? pourquoi venez-nous chez moi ? 

 Hélène n’avait plus à hésiter : 

 – Pour vous parler de ma grand’mère. 

 – C’était le mot difficile à dire ; une fois partie, elle continua : 

 – Ma grand’mère vient de m’annoncer qu’elle était obligée de me quitter parce que sa conscience ne lui permettait pas de s’associer plus longtemps à moi dans mon œuvre. Je connais ma grand’mère, je connais ses idées aussi bien que sa façon habituelle de s’exprimer : c’est vous dire qu’en l’entendant me parler ainsi j’ai tout de suite compris qu’elle n’était qu’un écho, et que ce qu’elle me disait elle le répétait : cela n’était d’elle ni pour le fond, ni pour la forme. Mais le coup n’en fut pas moins cruel. Ma grand’mère est ma seule parente ; sans elle je suis seule, sans amis, sans personne à aimer, sans personne qui m’aime. 

 – Je croyais, dit le vicaire d’une voix adoucie, que vous aviez un oncle ou plutôt une tante ? 

 – Il est vrai, mais ma tante Reconsidère comme faisant partie de sa famille que ceux de ses parents qui sont heureux : j’ai été sa nièce, je ne la suis plus. Comme je vous l’ai dit, je n’ai que ma grand’mère. 

 Le vicaire ne broncha pas ; voyant qu’il ne disait rien, Hélène poursuivit : 

 – Vous seriez l’homme que j’ai cru en arrivant à Yvranches que je ne vous tiendrais pas ce langage. 

 – Et quel homme avez-vous donc cru que j’étais ? 

 – Un homme implacable. 

 – Et qui vous a dit que je n’étais pas cet homme ? 

 – Vous. 

 De nouveau la physionomie du vicaire changea et se fit brutale. 

 – Quand vous ai-je dit cela, je vous prie, mademoiselle ? 

 – Quand vous m’avez fait donner une tasse de tisane par la sœur Ambroisine. 

 – Vous toussiez. 

 – L’homme implacable ne s’en serait pas aperçu ; vous l’avez dit aussi dans la sablière quand vous m’avez demandé de quitter Yvranches. 

 – Je voulais prévenir ce qui arrive maintenant. 

 – Ce sont ces attentions, c’est aussi bien d’autres petites remarques que j’ai pu faire qui m’ont dit que je pouvais m’adresser à votre cœur. 

 Il la regarda avec les yeux troublés qu’elle lui avai déjà vus ; puis brusquement il se leva, s’écriant : 

 – Non, pas à mon cœur, pas à mon cœur ; je dois vous faire partir d’ici et vous partirez. 

 – Contre moi tout ce que vous voudrez, je comprends que vous le fassiez, puisque vous me poursuivez comme une ennemie ; mais contre ma grand’mère, non, monsieur l’abbé, vous ne ferez rien. Que je sois coupable à vos yeux, je le comprends, et cela explique, cela justifie peut-être la lutte que vous avez entreprise pour me chasser d’ici. Mais ma grand’mère, de quoi est-elle coupable ? Qu’a-t-elle fait ? Rien. Alors pourquoi la poursuivez-vous aussi ? Pourquoi voulez-vous la faire payer pour moi ? Car elle payera, la pauvre femme. Vous sentez bien qu’elle ne trouvera pas dans un couvent ce que. je peux lui donner : les soins, de l’affection ; et elle a soixante-quinze ans ! 

 – Si vous croyez qu’elle doit être malheureuse sans vous, que ne partez-vous avec elle ? 

 – Ah ! voilà donc enfin la raison de cette séparation ue je cherchais sans la trouver et que vous me dites d’un mot. C’est parce qu’on croit que je partirai moi-même plutôt que de laisser ma grand’mère partir seule, u’on veut nous séparer ? 

 – Partez ! partez ! 

 – Mais je ne peux pas partir. Je ne suis pas libre de aire ce que je veux ; maîtresse d’école je suis, maîtresse ’école je dois rester. 

 – Soyez maîtresse d’école où vous voudrez ; partout, excepté ici. 

 – Mais je ne suis pas libre de choisir le poste qui me lait ; je suis obligée de rester dans celui qu’on m’asgne. Voilà pourquoi je vous prie de ne pas m’enlever la grand’mère. Vous n’avez qu’un mot à dire pour endre la paix à sa conscience. Ne le direz-vous pas ? 

 Ce n’était pas sur le ton du reproche ou de la coqu’elle parlait, mais sur celui de la prière, en ne nittant pas le vicaire des yeux et en tâchant de faire asser en lui un peu de l’émotion qui était en elle. 

 Pour lui, il ne parlait pas ; mais les efforts qu’il faiiit pour garder le silence étaient évidents ; et il semait qu’à chaque instant il allait laisser échapper les roles qui agitaient ses lèvres. Certainement il était inii, profondément ému ; mais il se contenait, et, par moments, c’était à croire qu’il appelait la colère à son secours pour ne pas faiblir. 

 Voyant cela, Hélène se pencha en avant, et, attacha ses yeux sur ceux de l’abbé Périchard, elle joignit mains : 

 – La dernière fois que nous nous sommes vus, vo avez bien voulu me dire que vous me priiez ; m monsieur l’abbé, je vous supplie à mains joint d’avoir pitié de nous. Surmoi vous frapperez, si vous jugez bon ; mais ne m’enlevez pas ma pauvre grand’mère ne l’enlevez pas, je vous en conjure, à mon affection, ma tendresse. 

 – Ah ! ne parlez pas de tendresse ! s’écria-t-il en levant. 

 – Et pourquoi n’en parlerais-je pas ? 

 – Parce que ce mot me bouleverse ; vous voyez bi qu’il me fait perdre la raison, vous voyez bien qu’il r rend fou. 

 Il était devant elle, transfiguré, tremblant des pie à la tête, les yeux pleins de flammes. 

 Il fit un pas en avant et, se penchant vers elle : 

 – Parlez de ma haine, nous pourrons nous entendr 

 – Mais je ne crois pas à cette haine. 

 – Alors, croyez à mon amour. 

 Elle jeta se deux mains en avant. 

 – Mon Dieu ! s’écria-t-elle éperdue. 

 – Mais vous n’avez donc pas compris que cette hair dont je vous ai poursuivie n’avait d’autre but que de touffer le sentiment qui me poussait irrésistibleme vers vous, qui me dominait malgré tout, qui me dom tait, et qui m’arrache cet aveu. Comprenez-vous maint nant la guerre que je vous ai faite et les supplications q je vous ai adressées pour que vous partiez, pour votl repos, pour le mien, pour votre salut, pour le mien. Vo n’avez pas voulu comprendre vous n’avez pas voulu voir, vous n’avez pas voulu partir. Eh bien, maintenant il est trop tard, j’ai parlé ; ce secret abominable que je voulais vous cacher et que je voulais me cacher à moi-même, je l’ai dit, et vous ne partirez pas, puisque je vous aime, je vous aime, je vous aime ! 

 Aux premiers mots elle avait voulu reculer ; mais tandis qu’elle était assise il était debout, penché sur elle, l’enveloppant presque de ses deux bras, et elle avait dû l’écouter quand même ; cependant, comme en prononçant ces derniers mots, il s’était redressé dans un mouvement d’exaltation, elle avait pu se lever. Alors se jetant en arrière : 

 I – Vous, s’écria-t-elle, vous, un prêtre ! Ah ! mal-heureux ! 

 Ils restèrent en face l’un de l’autre, séparés par une assez grande distance, sans que le vicaire fît un pas pour se rapprocher d’elle ; il laissa tomber ses deux mains, puis sa tête s’inclina en avant, sondos se voûta, parut vacillant sur ses jambes. 

 – Je vous fais horreur ? balbutia-t-il. 

 – Non horreur, pitié. 

 Redressant la tête, il la regarda et Hélène crut voir la mort dans ses yeux. 

 – Je vous regarde pour la dernière fois, dit-il, partez. 

 Elle se dirigea vers la porte. 

 – Non, s’écria-t-il, pas encore, ne partez pas. 

 Mais elle ne s’arrêta pas, et elle mit la main sur la serrure ; comme elle allait l’ouvrir un bruit lourd retentit sur le carreau, celui d’un corps qui tombe ; elle se retourna. 

 L’abbé Périchard s’était jeté à genoux et il tendait ses deux mains suppliantes vers la madone posée sur la Cheminée. 

 Elle passa une grande partie de sa nuit à réfléchir. 

 Comment n’avait-elle pas vu, comment n’avait-elle pas compris que le vicaire l’aimait ? 

 Maintenant les preuves de cet amour lui crevaient les yeux, aussi nombreuses que précises, et ces regards tout pleins de tendresse qu’il fixait sur elle, et ces airs de brutalité contre elle qui, en réalité, étaient contre lui alors qu’il voulait réagir contre sa faiblesse, et cette haine voulue, et cette guerre acharnée par laquelle il tâchait de se défendre lui-même. 

 Comme il avait dû souffrir et combien violente devait être sa passion pour qu’il l’eût avouée ! 

 Sans doute, elle était touchée de la situation de ce pauvre malheureux et de son désespoir ; rien n’était plus lamentable que la situation de ce prêtre déchu qui, jusqu’au jour où elle était arrivée à Yvranches, avait été un bon prêtre. Mais si grande que fût sa compassion pour lui, elle ne pouvait pas ne point penser à elle. 

 S’il quittait Yvranches, comme le donnait à supposer ses dernières paroles, elle était débarrassée de lui. 

 S’il restait, au contraire, elle n’avait plus rien à craindre, car après son aveu, il ne pourrait pas continuer la guerre contre elle, et sa grand’mère n’irait pas chez les dames de Saint-Joseph. 

 En théorie il semblait qu’un homme aussi violent que lui ne pouvait pas la revoir après ce qui s’était passé entre eux ; s’il agissait conformément à la logique de son caractère, il devait pousser les choses à l’extrême, comme il l’avait toujours fait, et quitter Yvranches pour n’y revenir jamais. S’il avait parlé, ç’avait été certainement sous l’influence d’une force irrésistible, et sans aucun espoir : il avait dit qu’il aimait pour le dire, non pour demander qu’on l’aimât lui-même. Il n’était pas homme à rechercher les tentations ; et puisqu’il n’avait pas pu la faire partir, il devait être résolu à la fuir. 

 C’était là ce que disait la logique ; mais dans des circonstances, aussi cruelles pour lui, pourrait-il écouter la raison et suivre la logique ? Elle n’avait point l’expérience des choses du cœur, mais elle s’imaginait que quand on aime, la logique et la raison doivent être bien faibles contre la passion. 

 Tous les raisonnements étaient donc inutiles et à l’avance il était impossible de prévoir ce que ferait le vicaire : il n’y avait qu’à attendre. 

 Ce fut sur cette pensée qu’elle s’endormit vers le matin. 

 Aussi quand elle se réveilla faisait-il grand soleil ; cependant ce ne fut point l’éclat de la lumière qui interrompit son lourd sommeil, mais bien un bruit de grelots qu’elle n’avait point l’habitude d’entendre dans le lit : c’était celui des chevaux de la diligence de Fillette qui partait du Turc tous les matins à sept heures pour aller à Condé. 

 Sautant à bas du lit, Hélène courut à la fenêtre, croyant qu’elle se trompait, mais ce n’était point un rêve : la diligence attelée était devant la porte de l’auberge et les voyageurs étaient groupés autour d’elle attendant le moment de monter. 

 Comme elle promenait les yeux machinalement sur la place, elle aperçut le vicaire qui venait de sortir de chez lui et qui, suivi d’un homme portant une malle se dirigeait vers la diligence. 

 Il partait donc. 

 Elle revint dans sa chambre. Il partait. Tous ses raisonnements de la nuit était justes : il l’aimait assez pour ne pouvoir pas rester à Yvranches. 

 Le pauvre garçon ! 

 Comme elle suivait ces pensées tout en s’habillant à la hâte, une batterie de coup de fouet et un bruit de ferraille fit sonner ses vitres : c’était la diligence qui partait. Elle allait passer devant l’école. Sur l’impériale qui n’était point recouverte d’une capote, Hélène aperçut le vicaire ; justement à ce moment même, il tenait ses yeux tournés vers ses fenêtres. Leurs regards se croisèrent et l’abbé, portant la main à son chapeau la salua tout bas ; puis, comme les chevaux détalaient grand train, elle ne le vit plus que de dos ; il ne se retourna pas et bientôt la diligence disparut dans un nuage de poussière. 

 Ce matin-là, elle eut plus d’une distraction et pendant la classe, à deux reprises, elle s’arrêta pour dire : 

 – Où donc en suis-je ? 

 Cela ne s’était jamais vu, et la petite Rosalie se pencha vers sa voisine pour lui dire qu’elle croyait bien que mademoiselle était malade. 

 Vers dix heures la porte de la classe s’ouvrit toute grande et l’on vit entrer, majestueux, la canne à la main, le tricorne sur la tête, M. le curé. 

 Instantanément toutes les élèves furent debout sans qu’Hélène eût rien à leur dire, et respectueusement elles attendirent. 

 – Mes filles, asseyez-vous, dit le curé d’un ton bienveillant. Bonjour, mademoiselle. 

 C’était la première fois que le curé entrait dans sa classe jusqu’à ce jour mise en interdit, et ce n’était pas sans une vive curiosité qu’Hélène se demandait ce qui lui valait cette visite. 

 – J’espère que ces petites filles sont sages ? dit-il. 

 – En général, je suis contente d’elles, répondit Hélène. 

 – Allons, c’est bien, c’est très bien ; nous allons voir comment elles travaillent. Hé ! vous, petite, là-bas, dites-moi, je vous prie, combien Jacob avait de fils ? 

 – Douze. 

 – Très bien ! Et vous petite futée, quel était le père de Salomon ? 

 – David. 

 – Très bien. Persévérez, mes enfants, persévérez, et vous, mademoiselle, recevez mes compliments ; je suis heureux de voir que vous ne négligez pas l’enseignement de nos saintes Écritures, qui sont le fondement de toute science. 

 – Voulez-vous les interroger sur l’histoire de France ? demanda Hélène, sur le calcul, ’la grammaire ? 

 – Non, cela suffit ; je suis très content. 

 Et, après avoir passé dans les bancs des enfants pour voir si leurs mains étaient propre, il se dirigea vers la porte suivi d’Hélène. Arrivé dans le vestibule, il s’arrêta et, refermant lui-même la porte de la classe : 

 – Vous avez vu M. l’abbé Périchard hier ? demanda-t-il à mi-voix. 

 – Oui, monsieur le curé. 

 – Que s’est-il passé entre vous ? 

 Cette question fit comprendre à Hélène que la visite du curé n’avait d’autre but que de la faire parler du vicaire, et cela la mit sur ses gardes. Ce qu’il s’était passé elle ne pouvait pas le dire. 

 – Nous avons parlé de ma grand’mère. 

 – Je le pense bien ; mais après ? Gomment M. l’abbé Périchard a-t-il accueilli votre demande ? 

 – Il m’est difficile de répondre à cette question. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce que M. l’abbé Périchard n’y a pas réellement répondu. 

 – A-t-il eu un mouvement de colère ? s’est-il laissé emporter ? Vous voyez que je vous parle franchement, répondez de même. 

 Hélène se trouvait dans un cruel embarras. Elle tâcha de ne rien dire. 

 – Mais en vérité, monsieur le curé, je ne peux pas porter de témoignage contre M. l’abbé Périchard ; vous comprenez que je dois me récuser. 

 – Et qui vous demande de porter témoignage contre lui ? C’est bien de cela qu’il s’agit. Il se passe une chose grave, mon enfant, mystérieuse, et ce que j’attends de vous, c’est de m’aider à l’éclaircir. Vous m’inspirez assez d’estime pour que je croie que vous ne me refuserez pas quand vous saurez de quoi il s’agit : j’ai reçu une lettre de M. l’abbé Périchard dans laquelle il m’annonce qu’il quitte Yvranches pour n’y revenir jamais, et qu’il va entrer dans une mission d’Afrique. Quelle est la cause de ce brusque départ ? Voilà ce que je cherche, afin de l’empêcher si cela est possible, et c’est pour cela que je vous demande ce qui s’est passé entre M. l’abbé Périchard et vous. Malgré ses vertus chrétiennes, M. l’abbé Périchard se laissait quelquefois entraîner par la. violence de son tempérament ; il allait alors beaucoup plus loin qu’il ne voulait, et quand il revenait à lui, il faisait tout pour expier sa faute, S’est-il avec vous, mon enfant, laissé ainsi entraîner, et son départ est-il une expiation ? Voilà ce que je viens vous demander, je suis convaincu que vous avez le cœur trop bien placé pour écouter la rancune et que vous n’hésiterez pas à m’aider à rappeler mon vicaire. 

 La question ainsi posée rendait la réponse d’Hélène plus facile : 

 – Je n’ai aucun reproche à adresser à M. l’abbé Périchard, dit-elle. 

 – Ce n’est point à cause de vous qu’il quitte Yvranches ? 

 – A cela, monsieur le curé, il m’est plus difficile de répondre : peut-être M. l’abbé Périchard a-t-il reconnu qu’il avait des torts envers moi, et voyant qu’il ne peut pas me faire partir comme il m’en avait plusieurs fois menacée, peut-être se décide-t-il à partir lui-même, ne pouvant pas supporter ma présence. 

 – Alors je ne peux pas lui écrire de votre part que vous seriez heureuse de le voir revenir ? 

 – Oh ! cela non, monsieur le curé ; cela ne serait pas vrai, car je ne peux pas être fâchée de ce départ, qui, je l’espère, va me donner la tranquillité. 

 Il fallut que le curé se contentât de ces réponses. 

 Quel scandale dans une partie d’Yvranches quand on sut que la maîtresse d’école avait obligé le vicaire à abandonner la lutte qu’il soutenait contre elle, et aussi quelles questions : « Que lui avait elle fait ? que lui avait-elle dit ? C’était donc un démon ? » 

 Au contraire, d’un autre côté, ce fut un triomphe. 

 – Voilà ce que c’est que la politique et la modération, dit Bonnot. 

 – La seule chose que n’y a, conclut Paildieu, c’est que les sœurs sont savonnées : il n’y a plus qu’à leur faire la barbe. 

 Hélène ne s’était pas trompée en supposant que le départ du vicaire lui donnerait une certaine tranquillité, 

 A la vérité ce départ avait soulevé contre elle bien des criailleries parmi les amis des sœurs et dans le monde de mademoiselle de la Bussonnière ; on avait agité toutes sortes de projets qui devaient la perdre ; on avait organisé de nouveaux moyens pour lutter contre elle et venger « ce pauvre abbé Périchard ». Mais après avoir beaucoup crié, on avait peu agi ; l’âme de la résistance manquait. Et puis on n’osait plus trop se risquer, car, sans qu’on sût quelles armes elle avait employées contre le vicaire, il y avait un fait qui inspirait de prudentes réflexions : l’abbé Périchard, qui était cependant un homme de résolution, avait été battu par elle ; cela était à considérer. Sans doute il fallait continuer la lutte et lui rendre le séjour d’Yvranches impossible ; seulement il était sage de ne pas s’exposer ; tous les coups qu’on pourrait lui porter en restant à l’abri, on les lui porterait ; mais s’il fallait se découvrir, on s’abstiendrait. Et comme les gens prudents s’imaginent volontiers qu’ils sont exposés alors même que rien ne les menace, on s’était généralement abstenu. 

 Cela avait permis à Hélène de respirer, et comme avec le curé, devenu le confesseur de madame Magueritte, il n’avait plus été question des sœurs de Saint-Joseph, et, d’autre part, comme le nouveau vicaire qui remplaçait l’abbé Périchard se tenait sur une sage réserve, elle aurait pour la première fois depuis son arrivée à Yvranches, goûté un peu de repos si M. Lebeurier n’était justement, à ce moment même, devenu de plus en plus pressant. 

 Depuis que le notaire avait fait à Hélène l’honneur de lui déclarer qu’il la trouvait à son goût, ce goût avait passé par des alternatives diverses : à certains moments M. Lebeurier s’était montré plein d’ardeur, comme s’il ne vivait que pour Hélène et ne pensait qu’à elle ; puis tout à coup il s’était refroidi comme s’il renonçait à elle ; puis, il était revenu, empressé ; puis il était reparti de nouveau, pour revenir bientôt. 

 Si Hélène avait pu facilement remarquer ces effets de baisse et de hausse, elle n’en avait pas deviné la cause, qui cependant était des plus simples ; chaque fois que le notaire avait été repoussé, il avait été chercher des consolations ailleurs, n’étant pas homme, il le disait lui-même, à soupirer vainement ; puis, quand ces consolations, efficaces un moment par la nouveauté, avaient perdu leur influence, ce qui chez lui n’était pas long à se produire, il avait risqué de nouvelles tentatives, bientôt abandonnées, puis bientôt aussi reprises. 

 Par cela qu’il ne persévérait pas longtemps dans ses poursuites, Hélène s’était imaginé qu’il finirait par se lasser. 

 Mais c’était précisément le contraire qui était arrivé : au lieu de se lasser il s’était excité, et au lieu de revenir à ses idées avec plus de mollesse, il y était revenu avec une vigueur de plus en plus obstinée, comme s’il y avait chez lui du dépit et de la colère. N’était-il pas humiliant pour lui vraiment qu’une fille comme cette institutrice, et la plus belle qu’il eût jamais désirée, résistât à un homme dans sa position, qui avait de l’autorité sur elle et qui pouvait la perdre s’il le voulait bien ? 

 Soit que ce dépit se fût accru chez lui, soit que le printemps eût parlé, soit que les consolations qu’il avait trouvées en ces derniers temps eussent été médiocres, toujours est-il qu’au moment du départ du vicaire il s’était montré plus pressant qu’il ne l’avait jamais été. On parlait de l’institutrice ; on la blâmait ; on l’approuvait ; son nom se présentait à chaque instant dans les conversations, et cela était une provocation pour le délégué qui venait maintenant inspecter les enfants toutes les semaines, et même quelquefois plus souvent. « Surtout n’oubliez jamais les lois de la morale, mes enfants ; c’est sur elles qu’est bâti le bonheur de la femme dans ce monde, le bonheur, l’honneur de son mari et de ses enfants. » Et il débitait ces lieux communs gravement, sans rire, sans gêne aucune, en regardant Hélène d’un air fin qui soulignait chaque mot : « Vous savez, ma chère demoiselle, que c’est pour les imbéciles, ces niaiseries-là ; nous autres. » 

 C’était là un supplice intolérable pour Hélène, et le notaire lui était un véritable épouvantail ; elle en rêvait ; chaque fois qu’on ouvrait du dehors la porte de sa classe, elle s’imaginait que c’était lui. 

 Bien que sa fatuité naturelle et sa confiance acquise par d’innombrables succès eussent mis sur le nez du notaire des lunettes roses à travers lesquelles il regardait ce qui touchait ses amours, il n’avait pas pu ne pas voir l’effet qui produisait, et si en commençant il s’était dit en riant : « Elle s’adoucira comme les autres, » à la longue il s’était exaspéré, et à ses compliments il avait commencé à mêler des paroles à double sens, grosses de menaces : elle avait besoin d’être soutenue ; il ne demandait pas mieux que de tout faire pour elle, mais encore fallait-il qu’elle fît quelque chose pour lui ; elle avait tort de le désespérer ; heureux, il était le meilleur des hommes ; malheureux, il était féroce, capable de tout pour se venger. 

 Et quand il parlait ainsi, Hélène se demandait quelle idée les hommes se font de l’amour ; ils s’imaginent donc que, parce qu’ils aiment on doit les aimer, que l’amour prend naissance dans le cœur d’une femme à volonté, par ordre, par calcul ou par peur ? Pour elle il lui semblait que si elle aimait jamais, ce serait involon- • tairement, sans savoir ce qu’elle faisait, et non parce qu’on lui demanderait son amour. Au reste, il n’était pas probable que cela n’arrivât jamais. Ce seul mot d’amour lui faisait horreur. Ne l’avait-il pas rendu assez malheureuse ? Et pourquoi l’aimait-on ? Pour sa beauté, disait-on. Alors elle en venait à désirer que les soucis lui fissent blanchir les cheveux tout à coup. Ou bien quelquefois l’idée lui passait par l’esprit de couper ras ces cheveux blonds qui lui valaient tant d’ennemis. Laide, on la laisserait tranquille peut-être, non seulement le notaire, mais encore tous ceux qui voulaient bien lui faire l’honneur de la trouver à leur goût : le maître clerc de M. Lebeurier, qui ne passait jamais devant l’école sans friser sa moustache ; le percepteur, qui, lorsqu’il lui payait son modique traitement, semblait toujours prêt à lui offrir son cœur et sa caisse ; enfin tous ceux qui venaient tourner autour d’elle en la regardant avec des airs vainqueurs ou langoureux. 

 Mais cette poursuite du notaire n’avait pas été le seul tourment qui, en ce moment, était venu troubler la tranquillité que le départ du vicaire semblait devoir lui assurer. 

 En disant qu’elle s’affaiblissait chaque jour, la grand-mère n’avait point exagéré les choses : soit que son changement de vie et d’habitude lui fût mauvais, soit que les inquiétudes de conscience que lui avait inspirées l’abbé Périchard l’eussent profondément troublée, soit toute autre cause, la misère, le travail, il était évident que cette vaillante santé, dont elle jouissait en arrivant à Condé et qui semblait défier la vieillesse, n’existait plus ; la pâleur avait remplacé son teint fleuri. elle s’était voûté et ne marchait plus qu’en hésitant à pas vacillants. 

 Hélène avait voulu appeler le docteur Tarot ; mais la vieille femme ne l’avait pas permis : elle avait pour les médecins la répulsion qu’ont beaucoup de paysans. 

 – Pourquoi veux-tu donner ton argent au médecin, avait-elle dit, je ne me plains pas. 

 Elle continuait toujours son travail, et quoi que lui dît sa petite-fille, elle ne voulait pas se reposer. 

 Mais il arriva un matin où elle ne put pas quitter son lit, et quand Hélène, surprise de ne pas l’entendre, car elle était toujours la première levée, entra dans sa chambre, et la trouva assise sur son séant, respirant difficilement, le front pâle, les pommettes fortement colorées, les yeux injectés, le visage accusant la souffrance et l’accablement. 

 – Ça ne va pas, ma fille, dit la vieille femme, j’ai voulu me lever ; mais j’ai été obligée de me recoucher. Tout tourne, le cœur me manque, j’ai un point de côté qui m’empêche de respirer. 

 Hélène, effrayée, envoya chercher le docteur Tarot, qui constata une pneumonie ayant pour cause occasionnelle un refroidissement. Chez un sujet affaibli, produisant peu de chaleur, ce refroidissement sans être considérable, avait amené la fluxion de poitrine. 

 Il avait bien fallu que la vieille femme se laissât soigner, et, à l’exception de ses heures de classe, Hélène s’était installée auprès d’elle pour ne la quitter ni jour ni nuit. 

 Rapidement la maladie avait prise une allure inquiétante, et Tarot n’avait point caché ses craintes à Hélène. 

 – Nous pouvons la sauver, et je l’espère, mais nous pouvons la perdre aussi. 

 Et comme elle le pressait de préciser, il avait expliqué que ce qu’il redoutait c’était l’asphyxie pulmonaire. 

 – Mais alors que faire ? 

 – Pour le moment rien autre chose que ce que nous faisons ; je reviendrai ce soir, et si l’état me paraît menaçant, je passerai une partie de la nuit avec vous auprès de notre malade. Au moins vous ne serez pas toute seule en proie aux angoisses de la peur, sans savoir ce qu’il y à craindre et sans savoir ce qu’il y a à faire. 

 Hélène avait été touchée de cette offre et de la façon dont elle avait été faite ; elle n’était point gâtée par les témoignages de sympathie. 

 Le soir, Tarot était venu comme il l’avait promis, et sans qu’Hélène eût à lui rappeler son offre, il était resté avec elle jusqu’à une heure du matin ; alors seulement il s’était retiré en disant qu’il n’y avait rien à craindre, . pour cette nuit. 

 Le lendemain soir il était venu de même pour passer une partie de la nuit, et comme Hélène, malgré son désir de le garder, insistait pour qu’il rentrât chez lui, il avait répondu qu’il avait l’habitude de se coucher tard. : et que d’ailleurs quelques heures de sommeil lui suffisaient. 

 Comme la veille, ils s’étaient installés dans un des coins de la chambre opposé au lit, – et en face l’un de l’autre, devant une table sur laquelle était posée une lampe, la mèche baissée et recouverte d’un épais abat-jour, ils étaient restés causant : Hélène l’interrogeant sur la pneumonie ; lui, expliquant cette maladie en insistant principalement sur les cas graves qu’il avait guéris. Ils parlaient à voix basse, et de temps en temps ils se taisaient tout à coup pour écouter la respiration de la malade ou bien ils se levaient pour aller près d’elle ; puis ils reprenaient leur place et continuaient leur entretien, qui courait d’un sujet à l’autre et revenait le plus souvent à eux-mêmes. 

 Pendant cinq soirées le docteur Tarot vint ainsi de huit heures à minuit ; puis la maladie étant entrée dans la période de résolution franche, il avait continué à venir encore, mais il n’était plus resté que deux heures, de huit à dix. 

 Alors ils ne s’étaient plus tenus dans la chambre de la malade, car madame Margueritte n’avait plus besoin qu’on la veillât, et d’ailleurs elle s’endormait de bonne heure, de ce sommeil réparateur de la convalescence, si agréable après plusieurs nuits de fièvre. Aussitôt que le médecin avait constaté son état, c’est-à-dire la persistance de l’amélioration, ils sortaient de la chambre et ils passaient dans la pièce qui servait à Hélène d’antichambre, de salle à manger et de salon, et là ils restaient à causer à mi-voix. 

 Le temps passait sans qu’ils s’en rendissent compte et quand, dans le silence de la nuit, ils entendaient l’horloge du clocher sonner dix heures, ils étaient toujours surpris. 

 – Eh quoi, dix heures ! s’écriait Hélène. 

 – Vous avez sommeil ? 

 – Oh ! pas du tout ; mais il est temps de se coucher. 

 – Je me sauve. 

 Elle le reconduisait pour lui ouvrir la porte du rez-de chaussée ; la place était déserte, toutes les fenêtres étaient sombres, le village dormait. 

 – A demain matin, disait Tarot. 

 – A demain, et merci. 

 – C’est moi qui vous remercie, mademoiselle, de cette bonne soirée. 

 Elle refermait la porte, et, en écoutant, elle l’entendait s’éloigner ; le bruit de ses pas s’affaiblissait, puis le silence se faisait. 

 Elle remontait, et après avoir été voir si sa grand’mère n’avait besoin de rien, elle se déshabillait lentement en rêvant et à ce qu’ils avaient dit dans ce long bavardage et au médecin lui-même. 

 Comme il avait été doux avec sa grand’mère, et dévoué ! comme il l’avait bien soignée ! Il l’avait sauvée. 

 Mais ce n’était pas seulement de la reconnaissance qu’elle éprouvait pour le médecin, c’était encore une une vive, très vive sympathie qu’elle ressentait pour l’homme. 

 Elle le voyait beau garçon, avec l’air simple et ouvert, et, ce qui avait plus d’importance à ses yeux, elle le trouvait intelligent, d’une gaieté bienveillante et facile. 

 Ces heures d’entretien étaient pour elle pleines de charme ; il lui semblait que depuis qu’elle le connaissait elle vivait d’une vie nouvelle. 

 Et, arrangeant ses cheveux devant sa glace, elle n’avait plus la pensée de les couper ni le désir qu’ils devinssent blancs tout à coup ; il y avait donc des jours où l’on pouvait souhaiter de n’être pas laide ? 

 Chose curieuse qui la faisait longuement réfléchir, elle si prompte à s’inquiéter ou à se troubler, elle n’avait jamais éprouvé la moindre inquiétude, ni même le plus léger trouble quand elle avait senti les regards du jeune médecin fixés sur les siens. C’est que ces regards n’étaient pas un outrage ; ils étaient une caresse, et la plus douce qui lui eût jamais été faite. 

 L’aimait-il ? 

 Il ne le lui avait pas dit ; mais elle le croyait, et il n’y avait dans cet amour, s’il existait, rien d’effrayant pour elle. 

 Il n’était pas seulement beau garçon, le jeune médecin, il était aussi honnête homme, elle en était sûre : s’il l’aimait comme elle le croyait, comme elle était heureuse de le croire, elle n’avait rien à craindre de lui. 

 Qu’avait-elle à espérer ? 

 Elle n’en savait rien, ou tout au moins elle n’avait pas de certitude à cet égard ; mais elle était couvaincue qu’il était homme à se laisser guider par son cœur et non par de misérables questions d’intérêt. 

 Ce qu’elle avait appris de lui dans leurs longues conversations, c’était qu’il n’avait aucune fortune. Fils de petits marchands qui avaient épuisé leurs ressources pour le faire un médecin, il était entré dans le monde sans un sou, et depuis qu’il s’était fixé à Yvranches, il n’avait pas mis d’argent de côté, mais il vivait et même largement, sans avoir à faire des dettes ou des emprunts ; l’on pouvait calculer le moment à peu près précis où il serait tout à fait à son aise. 

 Dans ces conditions était-il capable d’épouser une fille pauvre, qui n’avait pas un sou à lui apporter, mais qui aurait été bien élevée, qui parlerait la même langue que lui, qui partagerait ses idées et ses goûts, et qui lui plairait ? Elle l’estimait trop pour lui faire l’injure de supposer un instant qu’il n’était pas cet homme. Sans doute, elle n’avait pas grande expérience des choses de la vie ; mais il lui était impossible d’admettre qu’il n’y a pas des hommes qui, dans un mariage, ne sont pas avant tout sensibles aux avantages moraux d’une jeune fille, à ses qualités de cœur et d’esprit, qui, mieux que la fortune, croyait-elle, peuvent donner et assurer le bonheur. Et s’il y avait de ces hommes, à coup sûr le docteur Tarot en faisait partie. Ce n’était pas lui, qui se marierait pour une dot. S’il aimait celle qu’il aurait jugée digne de son amour, il la trouverait digne d’être sa femme sans se laisser arrêter par des considérations d’intérêt ou de position sociale. 

 L’aimerait-il ? L’aimait-il ? 

 Devant cette question elle restait perplexe, trouvant autant de raisons pour l’affirmative que pour la négative, allant de l’une à l’autre sans jamais oser s’arrêter à celle-ci ou à celle-là : certaine de son amour quand il venait de la quitter et que vibraient encore dans son cœur les dernières paroles qu’il lui avaient adressées, pleine de doutes au contraire quand elle était restée quelques heures sans le voir et que la voix du raisonnement étouffait celle du sentiment. 

 Quant à savoir si elle l’aimait, elle n’avait pas toutes ces irrésolutions pour reconnaître qu’aucun homme ne lui avait fait éprouver ce qu’elle ressentait de lui : follement heureuse lorsqu’il était là, l’écoutant avec délices, le regardant avec ivresse, et, lorsqu’ils étaient séparés, l’attendant, n’ayant plus qu’une pensée dans le cœur : lui ; qu’un nom dans l’esprit : le sien ; qu’un désir : son retour. 

 Où cela la conduirait-il ? 

 Sur ce point elle était beaucoup moins brave, et cette question, elle la réservait. 

 En tout cas cela l’avait rendue, cela la rendait assez heureuse dans le présent pour qu’elle dût se contenter de jouir de ce présent, sans trop se préoccuper de l’avenir. 

 C’était sans arrière-pensée, sans calcul qu’elle aimait ; elle n’avait point de plan pour se faire épouser ; elle verrait bien ; et l’attente lui était assez douce pour qu’il lui fût impossible de se plaindre. Qui lui eût dit deux mois auparavant, alors qu’elle était si profondément désespérée et qu’elle se disait que sa vie ne serait qu’un long martyre, sans repos, sans tendresse, sans amour, qu’elle éprouverait pareil bonheur. Quoi qu’il arrivât, elle aurait connu des joies qu’elle n’avait même pas soupçonnées. 

 Son plus grand souci devait être, comme il l’était réellement, de penser que bientôt il n’aurait plus de prétexte pour venir tous les soirs faire une visite à sa grand’mère, qui n’avait plus besoin de médecin ; alors ces entrevues et ces conversations du soir seraient fatalement interrompues. 

 A la vérité Tarot paraissait vouloir prolonger ses visites longtemps, car bien que sa malade se déclarât guérie, il ne voulait pas lui reconnaître cette guérison. 

 – Vous ne toussez plus, disait-il à madame Margueritte, c’est très bien ; mais il y a encore du souffle et des râles qu’on entend à l’auscultation seulement et qui doivent disparaître complètement pour que moi, médecin, je vous déclare guérie. 

 Et tous les soirs il l’auscultait, 

 – Il y a du mieux, toujours du mieux, mais tout n’est pas fini. 

 Et après avoir prescrit quelque remède anodin, après lui avoir souhaité un bon sommeil, il se retirait avec Hélène ; alors seuls, assis en face l’un de l’autre devant la fenêtre ouverte, ils reprenaient leur entretien que l’horloge avait interrompu la veille ; ou bien, sans parler, ils restaient à respirer les senteurs printanières que la brise apportait de la campagne ou bien à suivre une étoile au ciel ; ils n’avaient pas besoin de la parole pour s’entendre. 

 Hélène avait une telle foi dans le jeune médecin que le plus souvent elle n’allumait même pas sa lampe et qu’ils demeuraient ainsi dans l’obscurité sans autre lumière que celle qui tombait du ciel étoilé et qui donnait à leurs visages une pâleur argentée au milieu de laquelle leurs yeux lançaient des rayons. 

 Un soir qu’ils étaient ainsi dans l’ombre, car il n’y avait ni lune ni étoiles au ciel, dix heures sonnèrent sans que Tarot parût disposé à se retirer. 

 – Vous n’avez pas entendu ? dit-elle. 

 – Si, mais vous n’insisterez pas pour me mettre à la porte, n’est-ce pas ? 

 – Non certes. 

 – Eh bien, encore un moment ? 

 Comment eût-elle insisté pour le faire partir, quand elle désirait au contraire qu’il ne partît point ? 

 Il resta donc ; mais au lieu de continuer leur entretien, il garda le silence, et, se penchant en avant, il la regarda. Dans le silence elle entendait sa respiration rapide. 

 Qu’avait-il donc à dire qui l’oppressait ainsi et lui faisait chercher ses paroles ? 

 Cette pensée la rendit tremblante d’émotion et d’angoisse. 

 Eperdue elle avait fermé les yeux. 

 Tout à coup elle sentit qu’il lui prenait les deux mains et qu’il l’attirait à lui ; avant qu’elle pût résister elle fut dans ses bras, sur sa poitrine, dans une étreinte passionnée, et deux lèvres brûlantes se posèrent sur ses lèvres. 

 Elle éprouva un anéantissement délicieux et mortel ; mais revenant bientôt à elle, elle se dégagea, et se jeta en arrière. 

 Dans ce mouvement une chaise tomba avec fracas. 

 Le médecin allait saisir Hélène de nouveau dans ses bras, quand, dans le silence, ils entendirent la voix de madame Margueritte qui, réveillée par la chute de la chaise, appelait sa petite-fille d’une voix effrayée. 

 – Hélène ! que se passe-t-il ? 

 – Rien, grand’mère. 

 Puis s’adressant à Tarot : 

 – Partez. 

 – Mais c’est impossible, chère Hélène ! pas en ce moment. 

 – Hélène ! criait la grand’mère. 

 – Partez, je vous en supplie.. 

 – Eh bien à demain, n’est-ce pas ? 

 – Oui. à demain. 

 Et Tarot sortit sur la pointe des pieds, tandis qu’Hélène, ayant allumé une lumière, entrait dans la chambre de sa grand’mère. 

 Dans un petit pays comme Yvranches, où chacun vit sous la surveillance policière de son voisin, les visites que Tarot faisait tous les soirs à Hélène n’avaient pas pu passer inaperçues ; elles avaient été remarquées, observées et commentées. 

 – Qu’est-ce donc qu’il va faire tous les soirs chez la maîtresse d’école, le médecin ? 

 – Soigner sa grand’mère. 

 – On ne soigne pas les grand’mères de huit heures à minuit, c’est plutôt l’heure de soigner les grandes filles. 

 – Dame ! il est jeune, le médecin. 

 – Elle est jolie, la maîtresse d’école. 

 – Ma foi ils ont bien raison. 

 – Quelle horreur ! 

 La curiosité excitée, on avait surveillé la maison : on s’était caché sous les voitures que le charron laissait toujours devant sa porte ; on s’était embusqué derrière la pompe, derrière les arbres, dans les allées, et l’on avait vu Tarot sortir tous les soirs de chez la maîtresse d’école vers dix heures, et, ce qui n’était pas moins significatif, on l’avait vu, au lieu de continuer son chemin pour rentrer chez lui, revenir sur ses pas et passer à plusieurs reprises devant l’école comme s’il avait plaisir à regarder la lumière de la chambre de l’institutrice., . 

 Quel tapage dans Yvranches ! 

 Ce bruit était parvenu aux oreilles de M. Lebeurier, dont l’amour-propre autant que la jalousie avaient été indignés. Comment l’institutrice, son institutrice, se laissait faire la cour par Tarot, qui restait en tête-à-tête avec elle pendant des soirées entières, tandis que lui pouvait à peine l’entretenir pendant quelques minutes. Lui préférerait-elle le médecin ? Ce serait fort, par exemple. 

 Il avait fait son enquête et il avait reconnu que ce qui d’abord lui avait paru invraisemblable était cependant vrai ; les apparences étaient qu’elle lui préférait le médecin. ; 

 Heureusement il n’avait qu’un mot à dire pour arrêter net cette liaison qui commençait, et il ne se gênerait pas pour le dire. 

 Il était accouru à l’école, au moment où la classe allait fermer. 

 C’était le lendemain de la soirée où Tarot avait pris Hélène dans ses bras, et celle-ci était encore sous l’influence du baiser qu’elle avait reçu et rendu, comme enivrée, comme affolée, charmée et confuse. 1 

 Jamais la vue du notaire ne lui avait été plus répulsive ; cependant elle tâcha de faire bonne contenance, 

 – Vous voulez interroger les élèves ? demanda-t-elle. 

 – Non les élèves, mais vous, dit-il à mi-voix ; nous avons à causer. 

 Et tout de suite il annonça que la classe était levée. 

 Quand le brouhaha de la sortie fut calmé, il s’adossa à la chaire en prenant son air bonhomme et bienveillant, celui qui lui servait pour les contrats de mariage. 

 – Ma chère enfant, dit-il, c’est dans votre intérêt que je viens vous entretenir : en ce ces derniers temps, vous avez reçu le docteur Tarot tous les soirs ? 

 – M. Tarot vient voir ma grand’mère, répondit Hélène en pâlissant. 

 – Mais ce n’est pas pour votre grand’mère qu’il reste tous les soirs jusqu’à dix heures et même quelquefois plus tard avec vous. Cela fait bavarder. Et même, à dire vrai, cela cause un scandale. d’autant plus grand que. (il fit une pause). que Tarot est sur le point de se marier. 

 Hélène chancela : pour ne pas tomber elle dut s’appuyer contre le mur. 

 – Tout le monde connaît ce mariage, fixé au mois de septembre, après la moisson, avec la fille de riches herbagers de Clevilliers, laide en diable, mais qui aura bien vingt mille francs de rente un jour. On ne comprend donc pas l’assiduité de Tarot auprès de vous, et les interprétations qu’onen tire sont des plus fâcheuses. Coupez donc court à ces visites, mon enfant, qui peuvent vous être agréables, je le comprends, et qui sont innocentes, j’en suis sûr, mais enfin qui vous compromettent gravement et qui menacent votre position. Ce n’est pas le délégué cantonal qui vous parle, c’est l’ami. un ami que vous trouverez toujours dévoué et que vous regretterez d’avoir méconnu. Je ne veux pas vous en dire davantage. 

 Sans ajouter un seul mot, il était sorti, laissant Hélène à ses réflexions. 

 Il était temps, elle étouffait. La fille d’un riche herbager ! vingt mille francs de rente ! Lui ! Mais non, c’était une vengance, une ruse du notaire. Elle serait coupable d’admettre que cela fût vrai ; ce serait un crime envers lui. Cependant ? 

 Et jusqu’au soir le cœur gonflé, le cerveau vide, enfiévrée, affolée, elle s’était vainement efforcée de réfléchir et de raisonner. 

 A huit heures Tarot arriva comme à l’ordinaire, souriant, plein de joyeuse confiance. Comme à l’ordinaire aussi il examina madame Margueritte, mais plus rapidement, ayant hâte de se trouver seule avec Hélène. Elle aussi avait hâte de se trouver seule avec lui, mais non pour les mêmes raisons. 

 Lorsque la porte de la chambre de madame Margueritte fut refermée, il vint à Hélène, les bras tendus ; mais d’un geste de la main elle l’arrêta. 

 – Eh quoi ! dit-il, êtes-vous donc fâchée contre moi ? Mais c’est le cœur qui m’a poussé vers vous, comme c’est votre cœur qui vous a mise entre mes bras. 

 – J’ai vu M. Lebeurier aujourd’hui, dit-elle, il m’a annoncé votre prochain mariage. 

 Le médecin, décontenancé, ne trouva rien à répondre. Il laissa tomber ses bras et inclina la tête. 

 Hélène avait espéré qu’il se défendrait, qu’il protesterait ; ce silence et cette attitude l’écrasèrent. 

 – C’est donc vrai ? murmura-t-elle ; votre silence est votre aveu. 

 Alors Tarot comprit qu’il avait eu tort de ne pas parler ; mais maintenant il était trop tard. Cependant, s’il ne pouvait plus nier, au moins pouvait-il encore se défendre, expliquer, plaider. Il l’essaya : 

 – C’est vraiment une triste chose que la vie, dit-il. N’est-il pas misérable et bête qu’on ne puisse jamais faire ce qu’on veut, ce que désire le cœur ou l’esprit, mais qu’il faille compter avec les intérêts et penser malgré soi au solide. C’est que le sentiment et les affaires font deux, hélas ! 

 Il fit une pause, embarrassé, mal à l’aise, honteux et furieux. Cependant, après ces maximes de philosophie générale, il fallait dire quelque chose de personnel et de précis. 

 – Mon Dieu, dit-il, il est bien évident que si je vous avais connue avant d’arrêter ce mariage, je n’aurais jamais pensé à me marier. (il se reprit) avec cette jeune personne. Mais ce mariage est arrangé par mes parents, et je ne puis le rompre. Il faut bien penser à l’avenir ; si la fortune ne donne pas le bonheur elle donne la considération. Vous-même. 

 Elle l’interrompit d’un geste en lui montrant la porte. 

 – Comprenez donc, dit-il, que mes sentiments sont aujourd’hui ce qu’ils étaient hier. 

 – C’est justement pour cela que nous ne devons plus nous voir. 

 – Mais je vous aimerai toujours, chère Hélène. 

 Elle marcha sur lui, il recula ; mais arrivé à la porte, il s’arrêta. Alors, comme elle comprit qu’il ne voulait pas sortir, elle entra chez sa grand’mère, le laissant seul. 

 Quelle nuit elle passa ! C’était sa jeunesse qu’elle pleurait, sa foi dans l’amour, sa confiance dans l’honneur, ses illusions, ses espérances, ses croyances : Dans cet effondrement rien ne restait debout autour d’elle. 

 Cependant, le lendemain matin, elle descendit et fit sa classe ; elle marchait dans un rêve, mais avec une certaine lucidité somnambulique. 

 Ce fut ainsi qu’elle remarqua l’absence d’une de ses élèves : une petite Anglaise. On lui dit qu’elle était malade. A la suspension de la classe, elle voulut l’aller voir ; ce lui serait une raison pour ne pas se mettre à table avec sa grand’mère et ses pensionnaires, ce qui lui eût été impossible, il fallait qu’elle se secouât et fît effort pour réagir. 

 Quand elle se présenta chez son élève, la mère de celle-ci accourut au-devant d’elle : 

 – Je vous remercie bien d’être venue, mademoiselle, mais n’entrez pas : Rebecca a la petite vérole, il ne faut pas qu’une belle personne comme vous s’expose à la gagner. 

 Hélène entra quand même. Que lui importait sa beauté maintenant ? 

 Huit jours après elle se sentait prise de mal de cœur et de douleurs dans les reins, de fièvre violente ; elle était obligée de s’aliter. 

 – Surtout ne faites pas venir un médecin, dit-elle à sa grand’mère. 

 Mais madame Margueritte n’écouta pas cette recommandation : le docteur Tarot l’avait sauvée, ce fut le docteur Tarot qu’elle appela. Il accourut et constata la petite vérole. Le lendemain, les phénomènes d’invasion s’étaient manifestés avec une grande violence : c’était une variole confluente qui occupait la face, le cou, le haut du corps et les membranes muqueuses. Heureusement pour Hélène, elle était sans connaissance, passant du délire à l’assoupissement, et de l’assoupissement au délire. La maladie fut grave ; mais il ne se présenta pas de complications et elle suivit une marche régulière. Quand Hélène put se regarder dans son miroir, elle ne se reconnut pas : son visage tuméfié n’était qu’une croûte brunâtre, – un monstre. 

 La maladie d’Hélène avait fait fermer l’école, et comme l’administration n’avait point envoyé de suppléante pour remplacer l’institutrice, les élèves, presque toutes, étaient entrées chez les sœurs, de sorte que quand Hélène avait pu reprendre sa classe, il ne lui était venu personne. 

 – Voilà qui simplifie les choses, dit le politique Bonnot, la lutte était impossible contre les sœurs, elle cesse incidemment, le principe de la laïcité est sauvé. 

 C’était beau que le principe fût sauvé, mais cela ne suffisait pas à Hélène ; elle avait écrit à M. Malatiré pour lui exposer sa situation : et quelque temps après elle avait reçu avis de sa nomination à la Fresnaye, le village d’où dépendait Courtomer précisément. 

 « Peut-être, et jusqu’à un certain point, lui disait l’inspecteur dans une lettre particulière, auriez-vous des raisons pour ne pas accepter un poste dans un pays où vous avez été en butte à des poursuites, – ici il y avait une épithète qu’il avait soigneusement barrée pour ajouter au bout, – que je ne veux pas qualifier, vous voyez que je sais tout ; si je ne vous disais que M. Guiscard de Courtomer a quitté le pays, qu’il s’est marié en Angleterre avec une femme peu recommandable, si j’ose m’exprimer ainsi, une écuyère de cirque pour tout dire, qui le cravache, raconte-t-on, et que sa famille plaide contre lui demandant la nullit�� du mariage pour cause de clandestinité. » 

 Ce n’était pas seulement Guiscard qui l’avait poursuivie ; mais Hélène n’eut qu’à regarder son miroir pour comprendre qu’elle n’avait rien à craindre du marquis de Courtomer, et elle accepta la Fresnaye, où elle alla s’établir avec sa grand’mère, heureuse de quitter Yvranches et de ne plus être exposée à rencontrer Tarot qui venait de se marier, ou le notaire qui détournait la tête quand ils se croisaient dans la rue. 

 En arrivant à la Fresnaye, sa première visite fut madame Courtomer, qui tout d’abord ne la reconnut pas : 

 – Comment, ma pauvre enfant, c’est vous ! Que je suis heureuse de vous voir, je veux dire de vous retrouver ! Si la beauté du visage est fragile, celle de l’âme est éternelle, et celle-là vous est restée j’en suis certaine. Vous viendrez me faire une petite visite de temps en temps, nous parlerons de M. le comte et vou : surveillerez l’instruction d’Adélaïde. Venez avec moi je vais vous conduire chez M. le marquis. 

 C’était une épreuve ; elle fut ce qu’Hélène avait prévi et même plus complète. En entrant dans le salon, elle trouva le marquis en tête-à-tête avec le comte Prêta voine ; ni l’un ni l’autre ne la reconnurent : ce fut seule ment quand la marquise l’eut nommée qu’ils la regar dèrent, avec un sentiment de répulsion. 

 Il y a un an qu’elle est à la Fresnaye son école es à la tête de toutes celles de l’arrondissement ; elle ; trouvé là ce que depuis la mort de son père elle de mandait sans l’espérer : la paix. 

 Personne ne la regarde plus, personne ne s’occupe plus d’elle ; elle gagne sa vie honnêtement. 

 FIN 

 F. Aureau. – Imprimerie de Lagny.  I 

 Après avoir occupé une des premières places à la tête de la banque parisienne pendant la Restauration et sous le règne de Louis-Philippe, la maison Charlemont avait vu son importance s'amoindrir assez vite lorsque, de la direction de Hyacinthe Charlemont, elle était passée sous celle d'Amédée Charlemont, fils de son fondateur. 

 C'était toujours la même maison cependant, le même nom, mais ce n'était plus du tout le même homme, et si le fils succédait au père en vertu du droit d'héritage, il ne le remplaçait pas. 

 Né dans une famille de pauvres gens des Ardennes, Hyacinthe Charlemont était arrivé à Paris avec trois francs en poche pour commencer l'apprentissage de la vie dans une boutique de la rue aux Ours, et c'était de là qu'il était parti pour devenir successivement petit commis dans une maison de banque, caissier, puis directeur de cette maison, régent de la Banque de France, président de la Chambre de commerce de Paris, député, ministre et pair de France. Et partout à sa place, toujours au-dessus de la position qu'il avait conquise à force de travail, de volonté, d'application, d'intelligence, de hardiesse, et aussi, jusqu'à un certain point, par des qualités naturelles qui avaient aidé ses efforts : un caractère facile, une humeur gaie, des manières liantes. Mais ce qui plus que tout encore avait fait sa fortune, ç'avait été la façon dont il avait compris le rôle que les circonstances lui permettaient de remplir : à une époque où le crédit public existait à peine, il avait largement mis ses capitaux, ceux de sa maison aussi bien que les siens propres, au service de ses idées et de son parti ; et si son parti ne les lui avait pas toujours rendus, il lui en avait au moins payé les intérêts en renommée, si bien que dix journaux, vingt journaux dont il payait les amendes ou dont il faisait le cautionnement avaient tous les jours célébré ses mérites et chanté sa gloire. 

 «Notre grand financier Charlemont, notre grand citoyen Charlemont», était une phrase qu'on aurait pu clicher dans les imprimeries des journaux libéraux. Comme avec cela ses rivaux ou ses ennemis étaient obligés de rendre justice à la supériorité en même temps qu'à la droiture avec laquelle il traitait les affaires, cette renommée avait été universellement acceptée, et Charlemont était devenu populaire autant pour ses opinions qui étaient celles de la partie la plus remuante du pays, que pour ses richesses dont il faisait réellement un noble usage, secourant toutes les infortunes, soutenant tout ce qui méritait d'être encouragé, même chez ses adversaires, pour le plaisir de bien faire et sans arrière-pensée d'intérêt personnel. Chose rare, le succès ne l'avait point grisé et quand Louis-Philippe, à qui il avait rendu des services de toutes sortes, avait voulu les lui payer économiquement en le faisant baron, il avait refusé : «Je mets mon orgueil dans mon humble origine», avait-il répondu à son roi. En effet, bourgeois il avait été toute sa vie, bourgeois il voulait rester ; c'était chez lui affaire de coquetterie et de vanité ; le mot «bourgeois» était celui qu'il répétait à tout propos, il ne voyait rien au-dessus ni au delà ; ses idées, ses opinions, ses ambitions, son existence avaient été bourgeoises, rien que bourgeoises, et dans son vaste cabinet de travail il avait pour toute oeuvre d'art un grand dessin, splendidement encadré, qui résumait bien ses goûts et ses idées : c'était une copie qu'il avait fait faire par un homme de talent du Banquet de la garde civique, ce tableau célèbre du musée d'Amsterdam dans lequel Van der Helst a peint de grandeur nature une trentaine de bourgeois à table, où les différents types du bourgeois sont fidèlement représentés avec toute leur vigueur et aussi toute leur vulgarité : grands, solides, bien nourris, contents de la vie et d'eux-mêmes, au caractère énergique, laborieux, avisé, audacieux et prudent, aventureux et timide, aussi dur à soi-même qu'à autrui. 

 Pour lui c'étaient là des ancêtres dans lesquels il se retrouvait avec un sentiment non avoué qu'il leur était supérieur. 

 Quand le fils avait remplacé le père à la tête de la maison de banque en ce moment à son apogée, les choses avaient rapidement changé et la prospérité de la maison qui, sous le père, avait été toujours en grandissant, sous le fils avait toujours marché en diminuant. 

 Le vieux Charlemont avait été un homme de travail, le jeune était un homme de plaisir. Tout enfant, Amédée Charlemont avait eu horreur de tout ce qui pouvait lui donner de la peine, et cette répulsion naturelle n'avait fait que se développer avec les années. Ce n'était point défaut d'intelligence, loin de là, car son esprit était vif et délié, apte à tout comprendre ; mais tout effort l'ennuyait, surtout toute application, et laissé maître de soi par un père qui avait autre chose en tête que de le surveiller, il avait pris l'habitude de ne faire que ce qui lui plaisait. Et ce qui lui plaisait, c'était la vie facile, brillante et bruyante. Pourquoi se fût-il donné de la peine ou de l'ennui ? Puisque son père avait assez travaillé pour plusieurs générations, lui, son fils, n'avait qu'à marcher gaiement dans les chemins bordés de fleurs qu'il lui avait ouverts et à cueillir, quand l'envie lui en prendrait, les fruits mûrs qui s'offraient à sa main. Sa soeur était duchesse... de l'Empire, il est vrai, lui serait roi du monde où l'on s'amuse ; n'était-il pas beau garçon, grand, bien fait, d'allure et de manières distinguées, habile à tous les exercices du corps, assez riche pour ne reculer devant aucune fantaisie, aucune folie ? S'il n'avait point conquis cette royauté visée par son ambition de vingt ans, il avait au moins pris place parmi les quelques jeunes hommes qui menaient alors le monde parisien et qui s'efforçaient d'échapper, n'importe comment, à la vie calme et monotone de cette époque bourgeoise. 

 Cette existence longtemps continuée était une assez mauvaise préparation à la direction d'une maison de l'importance de celle que Hyacinthe Charlemont laissait en mourant à son fils ; aussi l'administration de celui-ci avait-elle été déplorable. 

 Libre de faire ce qu'il voulait, il n'aurait pas hésité à procéder immédiatement à la liquidation de la maison paternelle, mais cette liquidation eût été un désastre dans lequel eût sombré la meilleure part de sa fortune et, bon gré, mal gré, avec un profond dégoût qu'il ne prenait pas la peine de cacher, il avait dû continuer les affaires commencées par son père ou plus justement les laisser aller toutes seules. 

 Elles allèrent tout d'abord à peu près comme si le chef de la maison avait été encore de ce monde, en état de les diriger de sa main sûre ; puis, au bout d'un certain temps, elles s'étaient dévoyées ou ralenties et, malgré la force d'impulsion qui leur avait été imprimée, elles auraient fini par s'arrêter entièrement, si un employé, un simple commis, nommé Fourcy, ne s'était trouvé là à point pour les remettre en chemin et suppléer, par son zèle, son activité, son intelligence, son dévouement, à l'incurie et à l'impuissance du chef de sa maison. 

 Et de fait elles lui avaient si bien servi que celui qui ne devait être que garçon de recettes était devenu le chef de la maison Charlemont, le continuateur du grand Charlemont, le petit Jacques, M. Fourcy ;-et M. Fourcy, pour tout le monde, aussi bien pour ses anciens camarades ou ses anciens chefs forcés de subir sa supériorité que pour les personnages les plus importants de la finance et du commerce qui le traitaient en égal. 

 II 

 Débarrassé de tout souci d'affaires et ayant pleine confiance dans son fidèle Fourcy, M. Charlemont ne passait guère qu'une heure par jour dans ses bureaux, et encore restait-il quelquefois des séries de jours, même des semaines, sans s'y montrer, occupé qu'il était ailleurs. 

 L'âge en effet avait glissé sur lui sans modifier en rien ses habitudes, et à soixante ans il était aussi jeune qu'à vingt, à vrai dire même plus jeune, plus brillant encore, plus gai d'humeur, plus fringant d'allure, plus coquet de tenue, plus insouciant de caractère, plus tendre de complexion, plus passionné de tempérament. 

 La rareté de ses visites faisait qu'elles étaient toujours une sorte de petit événement pour beaucoup de ses employés et que, lorsqu'on entendait son phaéton entrer dans la cour de l'hôtel du faubourg Saint-Honoré au trot rapide des deux chevaux superbes qu'il conduisait lui-même avec autant d'élégance que de correction, plus d'une tête curieuse se levait pour le suivre des yeux et plus d'une réflexion s'engageait, car il y avait toujours quelque histoire à raconter sur son compte à propos de ses chevaux de course qu'il faisait courir avec le plus parfait mépris du public, de façon à dérouter bien souvent le ring, ou à le ruiner quelquefois, ou bien à propos de ses maîtresses, ou bien à propos de ses gains et de ses pertes au jeu. 

 Ce cabinet était celui que son père avait occupé pendant si longtemps et où se trouvait la fameuse copie du Van der Helst, mais bien que rien n'y eût été changé et que l'ameublement fût resté le même, il ne ressemblait guère sous le fils à ce qu'il avait été sous le père ; plus d'entassement, plus d'encombrement de pièces, de livres, de plans sur les tables, les fauteuils et le tapis ; au contraire un ordre parfait qui dans sa froide nudité faisait paraître immense cette vaste pièce ; on sentait que chaque matin le plumeau d'un domestique soigneux pouvait se promener partout sans craindre de rien déranger, puisqu'il n'y avait rien. 

 Jamais M. Charlemont ne s'asseyait devant son bureau : «C'est l'instrument qui me fait la plus grande peur avec la guillotine», disait-il ; mais après avoir tiré un cordon de sonnette, il prenait place devant le feu pendant l'hiver, et en été devant une fenêtre ouverte sur le jardin, dans un fauteuil, tout simplement en visiteur ; et au garçon qui répondait vivement à cet appel, il commandait qu'on allât prévenir M. Fourcy qu'il était arrivé. 

 Celui-ci paraissait aussitôt portant des papiers sur ses bras et suivi d'un commis, son secrétaire, chargé d'autres liasses. 

 -Bonjour, Jacques, disait M. Charlemont eu lui tendant la main, mais sans se lever, comment vas-tu ? 

 -Tu vois. 

 Et il levait la tête d'un air superbe pour bien se montrer, sachant qu'il n'avait rien à craindre d'un examen en plein jour. 

 -Assieds-toi donc, disait-il de nouveau. 

 Et Fourcy s'asseyait, mais non pas dans un fauteuil devant la cheminée ou la fenêtre ; pendant qu'ils se serraient la main en échangeant ces quelques mots de politesse affectueuse, le secrétaire avait déposé sur le bureau la charge qu'il portait sur ses bras, et c'était à ce bureau,-celui du vieux, du grand Charlemont,-que Fourcy prenait place, le monceau de papiers, de livres, de portefeuilles devant lui et à portée de la main. 

 Alors lentement, méthodiquement, en quelques mots clairs et précis, il expliquait ce qu'il y avait de nouveau. 

 C'était un curieux contraste que celui qu'offraient alors ces deux hommes. 

 L'un adossé commodément dans son fauteuil, une jambe jetée par-dessus l'autre, la tête inclinée sur l'épaule, tournant ses pouces en écoutant d'un air indifférent comme s'il s'agissait d'affaires qui ne le touchaient pas, ou en tous cas de peu d'importance. 

 L'autre, penché sur les papiers qu'il feuilletait d'une main attentive, tout à sa besogne corps et âme, comme si sa fortune personnelle était en jeu et qu'une seconde de distraction dût le compromettre. 

 Au reste, ces différences dans les attitudes se retrouvaient dans les natures et les caractères des deux personnages. 

 Au lieu d'être grand, élancé, dégagé comme son patron, Fourcy était de taille moyenne, trapu et carré, ce qu'on appelle un homme solide, rien de brillant ni d'élégant en lui, mais une charpente à supporter le travail si pénible, si dur, si prolongé qu'il fût, et un tempérament à défier toute fatigue, celle du corps et celle de l'esprit ; avec cela réservé et jusqu'à un certain point timide dans ses mouvements, comme s'il se défiait de lui-même, de ses manières et de son éducation. 

 Au lieu de parler légèrement, rapidement avec un sourire railleur qui se moquait toujours de quelque chose ou de quelqu'un, il s'exprimait posément, en pesant ses mots, d'un accent convaincu, en homme qui ne parle que pour dire ce qui est utile. 

 Mais ce qui, plus que tout encore, les rendait si différents l'un de l'autre, c'était la physionomie ; tandis que celle de M. Charlemont respirait un parfait contentement de soi-même et une complète indifférence pour tout ce qui ne devait pas s'appliquer immédiatement ou tout au moins dans un temps rapproché à son intérêt ou à son plaisir, sur celle de Fourcy, au contraire, se montraient tous les bons sentiments ; lorsqu'on le connaissait et qu'on parlait de lui, on manquait rarement de dire : «C'est un honnête homme» ; mais lorsque, sans le connaître, on se trouvait en face de lui, on ne pouvait pas ne pas penser que c'était un brave homme. 

 Et de fait, il était l'un et l'autre, honnête homme et brave homme. 

 Sa probité, sa droiture, il les prouvait chaque jour dans les affaires, et c'était parce que M. Charlemont avait eu les oreilles rebattues d'un mot qu'on lui avait répété sur tous les tons : «Je vous envie un honnête homme comme Fourcy», qu'il s'était décidé à faire de son commis le chef de sa maison, pour cela bien plus que pour les autres mérites de ce commis ; en effet, il était commode pour sa paresse de mettre à sa place quelqu'un en qui il pouvait avoir pleine confiance et qu'il n'avait pas besoin de surveiller ni de contrôler. 

 Sa bonté et son dévouement, il les affirmait à chaque instant dans sa famille composée d'une femme qu'il adorait et de deux enfants, un fils et une fille, pour lesquels il était le meilleur des pères, le plus tendre, mais cependant sans mauvaise sensiblerie et sans faiblesse égoïste, pensant toujours à eux avant de penser à sa propre satisfaction paternelle ; pour lui, toute la joie en ce monde était dans le bonheur des siens, et il répétait ce mot si souvent que M. Charlemont, qui trouvait dans tout matière à raillerie, l'appelait parfois : 

 «M. le bonheur des siens» ; puis il ajoutait en riant : «Sais-tu que si tu avais une histoire, mon brave Jacques, cela lui ferait un titre excellent : «Le bonheur des siens» ; cela vous a quelque chose de vague et de mystérieux qui plaît à l'imagination ; il est vrai qu'il y aurait peut-être des gens qui diraient : «Le bonheur des chiens» ; mais ceux-là seraient d'infâmes blagueurs qui ne respectent rien.» 

 D'histoire, Fourcy en avait une cependant : celle de son mariage. 

 Cette femme qu'il adorait après vingt ans de ménage exactement comme s'il était encore en pleine lune de miel (et de fait pour lui il y était toujours),-cette femme, d'une beauté et d'une intelligence remarquables, était sa cousine. A dix ans elle s'était trouvée orpheline de père et de mère sans autres parents que son oncle le père Fourcy, le garçon de recettes de la maison Charlemont, et son cousin Jacques Fourcy, qui, sans que rien en lui pût faire prévoir ce qu'il deviendrait plus tard, était déjà mieux qu'un simple garçon de recettes. Le père Fourcy qui n'était pas tendre, n'avait aucune envie de se charger de l'orpheline, mais Jacques n'avait pas voulut abandonner la petite Geneviève et il l'avait placée à ses frais dans une petite pension des environs de Paris, à Gonesse, où les prix étaient modérés et en rapport avec l'exiguïté de ses ressources. C'était par bonté, par devoir, qu'il s'était imposé cette charge, car alors il la connaissait à peine, n'ayant jamais eu de relations avec les parents de la petite, qui étaient d'assez mauvaises gens. Mais il avait été la voir quelquefois à son pensionnat, dans le commencement, toujours par devoir, pour qu'elle ne fût par trop malheureuse de son isolement, et peu à peu il s'était attaché à elle à mesure qu'elle avait grandi, qu'elle avait embelli et qu'il l'avait mieux connue, si bien que ses visites, plus fréquentes, n'avaient plus été inspirées par le simple devoir ; mais par le plaisir, puis enfin par l'amour, et que, quand elle avait eu seize ans, il lui avait demandé si elle voulait devenir sa femme : il avait, lui trente-six ans, mais il venait d'être nommé caissier en chef de la maison Charlemont. Elle avait accepté. 

 III 

 Il y avait près d'un mois que M. Charlemont n'était venu à sa maison de banque, lorsqu'un matin on le vit descendre de son phaéton et tous les yeux qui pouvaient l'apercevoir se tournèrent d'un même mouvement vers la cour. 

 Il arrivait d'Angleterre, où il avait été pour voir courir ses chevaux, disaient les uns, pour accompagner sa maîtresse la comédienne Céline Faravel, qui donnait des représentations à Londres, disaient les autres. 

 Aussi s'éleva-t-il une rumeur dans les bureaux lorsque courut ce mot, répété de bouche en bouche : «Voilà le patron» ; et plus d'un curieux se mit-il à la fenêtre. 

 -Voyons donc s'il est changé. 

 -Et pourquoi voulez-vous qu'il soit changé ? 

 -Dame, un mois de Céline Faravel ! 

 -Eh bien, après ? 

 -A son âge. 

 -Il est plus jeune que vous qui avez trente ans ; et puis ce n'est pas pour Céline Faravel qu'il a été à Londres, c'est pour ses chevaux. 

 -Mettons que c'est pour ses chevaux et pour sa maîtresse. 

 -Pour ses chevaux seulement, et il a joliment tiré profit de son voyage, il a vendu une part de son écurie de course à Naïma-Effendi pour cinq cent mille francs et il en garde la direction ; si le Turc gagne quelque chose, je connais quelqu'un qui sera bien étonné. 

 -Pas maladroit, le patron, quand il veut s'en donner la peine. 

 -Le malheur est qu'il ne se donne de la peine que pour ce qui n'en vaut pas la peine ; ah ! s'il voulait employer son habileté au profit de la maison ! 

 -Enfin, le trouvez-vous changé ? 

 -Pas du tout ; aussi vert, aussi fringant, aussi vainqueur que toujours, il ne changera jamais. 

 Pendant ce temps, il avait monté l'escalier et, arrivé dans son cabinet, il avait tiré un cordon de sonnette, puis, quand il avait été installé dans un fauteuil en face de la fenêtre ouverte, il avait jeté sa jambe droite par dessus sa jambe gauche, et au domestique qui s'était empressé d'accourir, il avait adressé sa phrase habituelle : 

 Pourcy s'était présenté presque aussitôt, suivi de son secrétaire chargé de papiers et M. Charlemont lui avait dit, comme d'ordinaire, sans se lever et en lui tendant la main : 

 -Bonjour, Jacques, comment vas-tu ? 

 -C'est à vous, monsieur, qu'il faut adresser cette demande. 

 -Bien, très bien, comme tu vois ; quoi de nouveau ? 

 -Mes lettres, dit Fourcy, en s'asseyant au bureau, ont dû vous tenir au courant. 

 -Elles ont dû, cela est vrai, seulement je t'avoue que je n'ai pas eu le temps de les lire toutes ; j'ai été entraîné dans un tourbillon ; c'était la fin de la saison, à peine ai-je trouvé le temps de faire ma toilette ; sais-tu qu'à Londres, dans ce pays de la suie, il faut, pour être à peu près propre, changer de chemise trois ou quatre fois par jour ; alors, tu comprends, n'est-ce pas ? 

 Fourcy comprit d'autant mieux qu'il était habitué à ces façons de son chef, l'homme de Paris assurément qui avait la plus vive répugnance pour la lecture manuscrite aussi bien qu'imprimée, et, tout de suite, sans perdre son temps en plaintes ou en remontrances vaines, il se mit à exposer, pièces en mains, ce qu'il avait déjà raconté par ses lettres, c'est-à-dire ce qui s'était passé pendant l'absence de M. Charlemont. 

 Tout d'abord celui-ci écouta assez attentivement, décidant d'un mot les cas qui étaient soumis à son appréciation et qui exigeaient une solution ; mais bientôt il donna des signes manifestes de fatigue et d'ennui ; il s'agita sur son fauteuil, se pencha en avant, se rejeta en arrière, alluma un cigare, le lança dans le jardin après quelques bouffées ; enfin, n'y tenant plus, il interrompit Fourcy : 

 -Mais... 

 -Autre chose que tu me pardonneras en ta qualité de père de famille, de bon père : donne-moi des nouvelles de Robert ; rentré de cette nuit, je l'ai fait appeler ce matin, mais monsieur mon fils n'a pas couché chez lui ; comment va-t-il ? 

 -Très bien et les nouvelles que je vous donne sont toutes fraîches, de ce matin même, car il a couché chez moi à Nogent ; rassurez-vous donc. 

 -Ce n'était pas de savoir où mon fils avait couché que j'étais préoccupé, mon brave Jacques, je ne suis pas un père bien sévère, d'ailleurs Robert a dix-neuf ans, et il est assez grand garçon pour coucher où bon lui semble ; ces exigences sont bonnes pour un père tel que toi et non pour un père tel que moi, car si j'adressais cette question à mon fils : «Où as-tu couché ?» il pourrait très bien me répondre : «Et toi ?» ce qui serait quelquefois gênant. 

 -Il ne se permettrait pas une pareille question. 

 -Heu, heu ; enfin je voulais tout simplement savoir comment il allait, car pendant cette absence, il ne m'a pas accablé de ses lettres.... Il est vrai que de mon côté je ne l'ai pas non plus accablé des miennes ; pour tout dire, il me semble qu'il ne m'a pas écrit. 

 -Dites que vous n'avez pas reçu ses lettres. 

 -C'est possible ; enfin, tu l'as vu pendant cette absence ? 

 -Très souvent, surtout en ces derniers temps, car je vous avoue que j'ai cherché à l'attirer à Nogent, et, grâce à sa camaraderie avec Lucien, j'ai réussi ; depuis huit jours, il est à la maison et, comme j'ai donné un congé de quinze jours à Lucien, ils restent tous les deux à se promener aux environs, à pêcher, à faire du canotage. 

 La figure de Fourcy s'épanouit, non pour le compliment qui lui était adressé, mais pour celui qui était fait à son fils, dont il était fier ; mais ce sourire de bonheur et d'orgueil paternel ne fut qu'un éclair, son front se contracta et son regard s'obscurcit ; évidemment il était sous le coup d'une préoccupation pénible. 

 -Je dois vous expliquer, dit-il, pourquoi j'ai tenu si vivement à attirer Robert dans mon intérieur et à l'y retenir. 

 -N'est-ce pas tout naturel ? ton fils et le mien ont fait leurs classes ensemble, ils sont camarades. 

 -Cette raison ne m'eût pas déterminé si je n'en avais pas eu d'autres d'un ordre plus élevé, car, par sa position, son nom, sa fortune, Robert doit vivre dans un autre monde que le nôtre. 

 -Quelles raisons ? Tu m'inquiètes, parle. 

 Mais, avant de parler, Fourcy chercha un dossier, et, l'ayant trouvé, il prit une feuille de papier dont un des côtés était occupé par une colonne de chiffres et il la présenta à M. Charlemont : 

 -Voici le relevé des sommes qui ont été payées depuis trois mois pour le compte de Robert ; vous voyez le total. 

 -Bigre ! 

 -Ce n'est pas seulement le total qui est grave, c'est aussi le détail des sommes payées : Haupois-Daguillon, orfèvre, 5,400 francs ; Damain, joaillier, 17,000 francs, et les autres, que vous pouvez voir en suivant ; évidemment ce ne sont pas là des dépenses excusables ou tout au moins justifiables chez un jeune nomme de dix-neuf ans. 

 -D'autant mieux qu'on ne lui connaît pas de maîtresse en titre. 

 -Et que doit-il à Carbans ? 

 -Je n'en sais rien, mais le certain, c'est qu'il est entre les mains de ce coquin ; ce sera à voir au moment de le tirer de là ; pour le présent, en vous attendant, j'ai fait le possible pour l'arracher à la vie de Paris et l'attirer à Nogent. 

 -Et tu dis qu'il est resté chez toi ? 

 -Depuis huit jours. 

 -Sans venir à Paris ? 

 -Sans venir à Paris. 

 -Voilà vraiment qui ne s'explique que si sa maîtresse est elle-même absente de Paris en ce moment ; car il est évident que c'est cette maîtresse qui lui fait faire ces dépenses et ces dettes. Maintenant, quelle est cette femme, voilà l'inquiétant. Il est certain que si c'était une femme en vue, une femme de théâtre ou une cocotte, on connaîtrait leur liaison : une de ces femmes n'a pas Robert Charlemont, unique héritier de la maison Charlemont, pour amant, même en second ou en troisième, sans que cela se sache. S'il en était ainsi, il n'y aurait pas à s'en tourmenter, même quand elle l'entraînerait à quelque folie, c'est-à-dire à de grosses dépenses ; on guérit de cette folie-là ou tout au moins on en change, ce qui est un genre de guérison. Non, ce qui m'inquiète, c'est de penser que la femme que nous cherchons est une femme du monde, ce qu'on appelle une honnête femme. Et ce compte d'argent dépensé par Robert, montre comment elle entend et pratique l'honnêteté. 

 -Impossible à admettre pour toi, mais non pas impossible dans la réalité ; ce genre de femme se rencontre, je ne dis point à chaque pas, mais encore très souvent, crois-en l'expérience d'un homme qui connaît le monde et la vie ; c'est là la femme que je crains, car, avec une nature comme Robert, elle peut exercer une influence désastreuse. Il ne faut pas s'y tromper, Robert est une nature féminine, capable de grandes choses ou de très vilaines choses, selon qu'il sera poussé dans un sens ou dans un autre. Par certains côtés, il tient de sa mère ; mais sa mère a été la meilleure des femmes, la plus tendre et la plus digne ; tandis que je ne sais pas ce qu'il sera ; il y a en lui des coins sombres et mystérieux qui ne m'ont jamais rien dit de bon. Ah ! si j'avais pu m'occuper de son enfance ! Mais était-ce possible avec ma vie ? Si j'avais pu surveiller sa jeunesse ! En tous cas, il faut, pour le moment, que nous cherchions quelle est cette femme, sa maîtresse, et que nous ne le laissions pas aller plus loin dans la voie où elle l'a amené et où elle le pousse. Tu m'aideras. 

 Ce n'était point l'habitude de M. Charlemont de parler si longuement et sur ce ton ; il fallait vraiment que ce que Fourcy lui avait dit et le compte qu'il lui avait montré l'eût ému plus profondément qu'il ne se laissait ordinairement toucher. 

 Mais il ne resta pas sous cette impression, car il avait horreur de ce qui le troublait ou l'affectait péniblement, et il cherchait toujours à s'en débarrasser aussi vite que possible. 

 -Et chez toi comment vont les choses ? dit-il en homme qui veut changer le sujet de l'entretien ; tu es toujours content de Lucien et de Marcelle ? 

 -Tu vois donc que j'ai eu bien raison de combattre ton idée d'École polytechnique. 

 -Ce n'était pas mon idée, c'était celle de Lucien, et c'était parce que je voyais en lui une sorte de vocation pour la science que j'avais scrupule de la contrarier. 

 -La vocation de ne rien faire, je comprends cela, mais la vocation du travail, du travail ingrat, du travail pour le travail lui-même, c'est trop naïf ; où l'Ecole polytechnique aurait-elle conduit Lucien ? à mourir de faim dans quelque fonction honorable. Je le veux bien, mais misérable ; heureusement que madame Fourcy, qui est un esprit pratique, a compris cela et tandis que je te faisais de l'opposition de mon côté, elle t'en faisait du sien, de sorte que nous l'avons emporté ; voilà Lucien dans la maison : il y fera son chemin comme tu y as fait le tien, et il sera pour Robert ce que tu as été pour moi : nous y trouverons tous notre compte. Lucien ne se plaint pas ? 

 -Certes non. 

 -Voilà ce que c'est que la vocation ; à douze ans, on a la vocation de la marine pour Robinson ; à quinze ans on a celle de l'École polytechnique pour le manteau et l'épée ; mais à vingt, un peu plus tôt, un peu plus tard, on commence à comprendre qu'il n'y a qu'une chose dans la vie : gagner de l'argent, et que la plus belle profession est celle qui nous en fait gagner davantage et le plus vite possible. 

 -Je pense bien, mais il est en bon chemin, il y arrivera ; je suis tranquille pour lui ; et Marcelle ? son mariage ? 

 -Les choses en sont toujours au même point. 

 -C'est étrange ; comment votre marquis italien ne met-il pas plus d'empressement à épouser une belle fille telle que la tienne ? 

 -Rien ne presse, Marcelle n'a que dix-huit ans, et sa mère aussi bien que moi nous désirons ne pas la marier trop jeune ; pour mon compte, j'aurais voulu ne pas la marier avant qu'elle eût atteint la vingtième année ; c'était une date que je m'étais fixée, non par égoïsme paternel, non pour l'avoir plus longtemps à moi, bien que je l'aime tendrement, vous le savez, et que la pensée d'une séparation me soit cruelle, mais pour elle, dans son intérêt ; aussi ai-je vu avec chagrin le marquis Collio la rechercher, en même temps que j'ai vu avec regret Marcelle se montrer sensible aux attentions du marquis. Maintenant le marquis ne parle pas de mariage et ne m'adresse point une demande formelle, c'est tant mieux ; ma femme et moi nous sommes heureux de gagner du temps ; nous ne voyons aucun inconvénient à ce que le marquis fasse longuement sa cour ; nous apprenons ainsi à le mieux connaître ; c'est un charmant garçon ; chevaleresque, plein de délicatesse, aussi noble par les sentiments et le caractère que par la naissance. 

 -Riche ? 

 -En biens fonds, oui, je le crois, mais ses biens sont grevés de dettes, c'est cette situation embarrassée qui lui a été léguée par sa famille, mais qu'il n'a pas faite, qui l'a décidé à embrasser la carrière militaire. 

 -En ce moment non, mais plus tard ; et puis en tous cas cela vaut mieux que de traîner une vie inoccupée dans un château du Milanais ; on lui reconnaît un bel avenir. 

 -Enfin il vous plaît. 

 -Il plaît beaucoup à ma femme, et il ne déplaît point à Marcelle ; pour moi, j'avoue que j'aimerais mieux pour gendre un Français qui ne serait pas soldat, mais je ne contrarierai pas le goût de ma fille, si je vois qu'elle doit être malheureuse en ne devenant pas la femme d'Evangelista. 

 -Ah ! il se nomme Evangelista ? 

 -Evangelista marchese Collio ; il est le dernier représentant d'une grande famille du Milanais ; mais vous pensez bien que ce n'est pas là ce qui me touche, je n'ai pas d'ambition nobiliaire ; je ne veux que le bonheur de ma fille. 

 -Le bonheur des siens, parbleu ! 

 -Mon Dieu oui, est-il rien de plus doux que de rendre heureux ceux qu'on aime ? A ce propos, je dois vous prévenir que je ne viendrai pas demain à Paris, de façon à ce que nous nous entendions aujourd'hui sur les recommandations que vous pouvez avoir à me faire. 

 -Moi des recommandations à te faire, mon cher Fourcy, vraiment ce serait bien drôle. 

 -C'est l'anniversaire de notre mariage, et pour nous c'est la grande fête de la famille ; nous célébrerons demain cette fête après vingt ans de mariage, avec autant de joie que nous l'avons célébrée après notre première année, et même avec un bonheur plus complet encore, puisque nos enfants s'associeront à nous. 

 -Sais-tu que tu es un homme unique au monde, mon brave Jacques ; ce que je n'ai jamais rencontré : pleinement heureux et digne de son bonheur ; je t'admire encore plus que je ne t'envie ; j'admire ton existence entre une femme que tu aimes comme si tu avais vingt ans et des enfants qui sont aussi bons que charmants ; j'admire la sagesse de ta vie et la modération de ton caractère ; et cela je peux dire que je l'envie autant que je l'admire. 

 Puis tout à coup, changeant de ton, comme s'il obéissait à une pensée qui venait de se présenter à son esprit ; 

 -Et en quoi consiste cette fête d'anniversaire ? demanda-t-il. 

 -Le matin un landau viendra nous prendre à Nogent et nous conduira au restaurant Gillet, à l'entrée du bois de Boulogne ; c'est là que s'est fait notre dîner de noces quand je n'étais encore que caissier, et nous allons y déjeuner une fois tous les ans, ma femme, nos deux enfants et moi ce jour même de notre anniversaire ; c'est par là que commence notre fête, puis ensuite nous faisons une promenade en voiture dans le bois et autour du lac comme nous en avons fait une le jour de notre mariage, nous passons aux endroits où nous avons passé ; c'est un pèlerinage. «Te souviens-tu ?» et nous remontons de vingt ans en arrière. 

 -Si on pouvait y rester. 

 -Nous n'y tenons pas ; notre présent est aussi heureux que l'a été notre passé et pour moi ma femme a toujours les seize ans qu'elle avait à l'époque de notre mariage. Notre promenade faite, nous rentrons grand train à la maison pour recevoir nos amis qui viennent nous apporter leurs compliments et dîner avec nous. 

 -Alors, la table est complète ? 

 -Avec toutes ses rallonges, oui, cependant nous n'avons que nos amis intimes auxquels se joindront cette année votre fils puisqu'il est notre hôte, et aussi le marquis Collio. 

 -De sorte que si je te demandais une place à cette table, il serait impossible de me la trouver. 

 -Vous, monsieur Amédée ! 

 -Et pourquoi pas ? 

 Fourcy était manifestement sous le coup d'une profonde émotion, d'un trouble de joie ; il attendit quelques secondes avant de répondre : 

 -Laisse-moi te dire, mon bon Jacques, que tu me traites beaucoup trop cérémonieusement. Pourquoi ne m'as-tu jamais invité chez toi ? Tu vas me répondre : «Pourquoi n'êtes-vous jamais venu ?» Et tu auras raison, au moins jusqu'à un certain point. Mais comment veux-tu que dans le tourbillon qui m'emporte j'aie le temps de faire ce que je désire ? Je vais où la fantaisie de l'heure présente m'entraîne et jamais où j'avais décidé la veille d'aller. Voilà comment jusqu'à présent je n'ai jamais pu te faire ma visite à Nogent. Maintenant qu'une bonne occasion se présente, je la saisis au passage, et si tu veux de moi, demain je serai ton convive, avec tes autres amis. 

 Fourcy se leva vivement et venant à M. Charlemont, il lui prit les deux mains qu'il serra avec effusion. 

 -Ne suis-je pas ton plus vieil ami, dit M. Charlemont, et ne devrais-tu pas agir avec moi sans cette réserve et cette discrétion que tu apportes dans nos relations, comme si tu étais encore le petit Jacques ; ne sommes-nous pas associés ? 

 Puis, s'arrêtant sur ce mot, mais pour reprendre aussitôt : 

 -Puisque ce mot est prononcé entre nous, je te préviens que mon intention est que désormais il soit une réalité ; si cette maison a repris un peu de son ancienne prospérité, c'est à toi qu'elle le doit, car entre mes mains elle aurait fini par s'effondrer. Il est juste que celui qui l'a relevée et qui la soutient participe aux bénéfices qu'elle donne. A partir du 1er janvier prochain tu auras donc une part dans les bénéfices qu'elle produit, et cela dans une proportion que nous discuterons et que nous arrêterons ensemble. 

 Pour aujourd'hui je n'ai voulu que poser le principe. 

 L'émotion de Fourcy était si vive qu'elle l'empêcha de trouver des paroles pour traduire ce qui se passait en lui : l'associé de la maison Charlemont, lui le petit Jacques, le fils du garçon de bureau ! 

 M. Charlemont s'était levé et au moment où Fourcy allait enfin pouvoir exprimer ses sentiments de reconnaissance et de joie il lui coupa la parole : 

 -A demain, dit-il. 

 -Mais, monsieur, vous me laisserez bien... 

 -Rien, dit-il, à demain, je suis pressé. 

 Et il partit sans rien vouloir entendre, marchant gaillardement en chantonnant. 

 IV 

 C'était après la guerre que Fourcy avait acheté sa maison de Nogent. 

 En se promenant un dimanche avec sa femme et ses deux jeunes enfants, pour visiter les positions occupées par les armées et se rendre compte par les yeux des combats dont ils avaient lu ou entendu les récits, ils étaient entrés dans une propriété où l'on avait établi une batterie. 

 C'était dans la grande rue : au milieu des maisons, ils avaient trouvé une allée ouverte entre deux murs garnis de lierre du haut en bas, et en la suivant, ils étaient arrivés sur une pelouse qui s'étalait entre des communs et une grande maison de belle apparence, sans trop savoir où ils allaient, et surtout sans se douter de la vue qu'ils allaient rencontrer là : à leurs pieds, ils avaient la Marne, dont le cours, gracieusement arrondi, était dessiné par une double ligne d'arbres, qui, çà et là, au caprice des branches et du feuillage, ouvrait des perspectives changeantes sur les eaux miroitantes de la rivière : à leur gauche le viaduc du chemin de fer passant à travers les cimes des peupliers ; à leur droite, le village de Joinville se profilant nettement sur le ciel : enfin en face d'eux, au delà des prairies, les coteaux qui montent doucement pour aller finir d'un côté à Noisy et de l'autre à Chennevières, se perdant dans des profondeurs vaporeuses. 

 On était au printemps et il faisait une de ces journées de bonne chaleur et de lumière gaie où l'on se sent heureux de vivre ; après être restés enfermés pendant huit mois privés d'air et de verdure, cette sortie dans la campagne avec un horizon où les yeux s'enfonçaient librement, était une griserie pour eux. 

 Élevée au milieu d'une pelouse à l'un des angles de la maison, celui-là même d'où la vue s'étendait librement sur les coteaux opposés, cette batterie avait naturellement attiré les obus prussiens, dont quelques-uns avaient atteint la pauvre maison, éventrant la toiture et déchirant sa façade. 

 Comme il n'y avait rien à prendre dans cette maison abandonnée et pillée plusieurs fois, elle était ouverte à tous venants sans qu'il y eût là un jardinier ou un concierge pour la garder ; cependant elle était à l'intérieur moins dévastée que bien d'autres, et cela précisément parce qu'elle avait été exposée au bombardement, les obus allemands lui ayant été plus cléments que ne l'eussent été les francs tireurs ou les mobiles s'ils l'avaient occupée. Ainsi, les portes, les lambris, les parquets n'étaient point brûlés, les marbres des cheminées n'étaient point tailladés à coups de sabre, les glaces n'étaient point percées de trous de balles et les pièces où n'avaient point pénétré les éclats d'obus étaient à peu près intactes. 

 Justement ces lambris et ces cheminées étaient fort jolis, car la maison datait de la fin du dix-huitième siècle, et tout ce qui était décoration avait été traité dans le goût de l'époque ; il y avait là des chambranles, des moulures, des dessus de porte en marbre et en bois qui étaient des oeuvres d'art charmantes. 

 Enfin, ils étaient sortis ; alors l'idée leur était venue de parcourir les jardins dont ils n'avaient vu que l'ensemble ; ils étaient assez étendus, ces jardins, et divisés en deux parties : l'une, la plus voisine de la maison, dessinée en pelouse et en bosquets, avec des allées de vieux arbres ; l'autre, inclinée vers la rivière, partagée en carrés réguliers et en plates-bandes de potager avec des arbres fruitiers en ce moment blancs de fleurs. 

 Lorsqu'ils étaient arrivés à l'extrémité de ce potager ils avaient trouvé une vieille femme à genoux dans un carré et coupant avec une faucille un gros paquet d'herbes, et cela non pour nettoyer ce jardin abandonné, mais pour en nourrir sa vache. 

 -C'est-y que vous voudriez acheter la propriété ? avait demandé la vieille en les regardant curieusement. 

 -Elle est donc à vendre ? 

 -Elle y est et elle n'y est pas ; c'est-à-dire que la propriétaire voudrait bien la garder, mais elle n'aura jamais les moyens de la remettre en état ; pour lors il faudra bien qu'elle la vende. 

 Tout à coup il s'était arrêté et se tournant vers sa femme : 

 -Si nous l'achetions. 

 -Acheter quoi ? 

 -La maison. 

 Et montrant la façade qu'on apercevait à travers les branches : 

 -Regarde donc comme elle a bon air et dans quelle admirable situation elle se trouve. 

 -Acheter une maison à Nogent, quelle idée ! 

 -Et pourquoi acheter une maison à Nogent est-il une plus mauvaise idée qu'en acheter une à Saint-Cloud ? 

 -Parce que Saint-Cloud est autrement habité. 

 Il n'avait point répliqué, mais le lendemain soir au dîner il avait raconté qu'il était revenu à Nogent et que décidément la maison lui plaisait tout à fait ; elle était à vendre et en pourrait l'avoir pour un bon prix : sans doute, il y aurait des réparations, mais elles ne seraient pas ce qu'on pouvait croire après un premier examen ; il avait amené avec lui un architecte qui lui avait donné un devis approximatif ; enfin, toutes les raisons justificatives qu'on trouve aisément et qui abondent lorsqu'on est sous le coup d'un violent désir. 

 -Si tu voulais la revoir, tu me ferais plaisir. 

 -Alors, je la verrai demain. 

 Le lendemain, en effet ; elle l'avait visitée de nouveau, mais cette fois dans des dispositions autres que la première ; par le fait que ces marbres et ces boiseries pour lesquels elle n'avait eu qu'un coup d'œil indifférent, pouvaient lui appartenir, ils avaient pris le mardi une importance qu'ils n'avaient pas eue le dimanche et elle leur avait trouvé des mérites qu'elle n'avait pas tout d'abord aperçus ; le point de vue aussi lui avait révélé des beautés qui lui avaient échappé, et Nogent n'avait plus été trop inférieur à Saint-Cloud. 

 En rentrant le soir et en retrouvant son mari qui l'attendait impatiemment, madame Fourcy n'avait rien dit de cette dernière considération, mais elle avait reconnu que les objections qui s'étaient présentées le dimanche contre cette maison de Nogent n'existaient plus : pour les enfants il était bien certain qu'elle avait des avantages. 

 -Et pour nous n'en a-t-elle pas ? crois-tu que ce n'est pas pour moi un vif, un très vif chagrin de n'avoir pas encore pu t'offrir une maison de campagne digne de toi : sans doute depuis quelques années déjà nous aurions pu acheter quelque maisonnette, mais je ne veux pas que tu demeures dans une maisonnette, où tu serais à l'étroit et qui ne serait pas un cadre convenable pour ta beauté ; celle de Nogent est ce qu'il te faut ; je te vois venir au devant de moi sous l'allée de tilleuls quand je rentrerai, et je te vois aussi avec ton ombrelle, assise comme une châtelaine sur la terrasse en face de la Marne ; tu seras là à ta place ; tu sais bien que si j'ai jamais souhaité la fortune, ça été pour toi, pour le faire une niche qui ne soit pas indigne de ma divinité. 

 -Bon Jacques ! 

 -Est-ce qu'il y a une plus grande joie au monde que de travailler pour sa femme et ses enfants ? Voilà une satisfaction dont les riches sont privés. 

 -Ils en ont d'autres. 

 -Sans doute, mais ils n'ont pas celle-là qui vaut bien les autres. 

 -Je l'aurai. 

 -Tu l'aurais bien mieux si, au lieu de travailler exclusivement pour ta banque, tu avais voulu comme je te l'ai demandé cent fois travailler un peu pour toi. 

 -Je n'étais pas mon maître, je me devais à celui qui m'employait. 

 -Tu m'as dit cela vingt fois. 

 -Il faut bien que je te le dise encore puisque tu y reviens. 

 -Je n'y reviens que parce que tu vas te trouver en présence d'embarras qui ne te gêneraient pas à cette heure si tu avais voulu. 

 -Si j'avais pu ; en faisant des affaires pour mon compte, j'aurais mal fait celles de la banque Charlemont. 

 -Ne discutons pas cela ; dis-moi seulement comment tu espères payer cette maison. 

 -Si elle n'est pas vendue plus de cent mille francs, comme j'ai tout lieu de l'espérer, cela me sera facile, et même je pourrai faire faire les réparations sans lésiner ; seulement nous serons pris de court pour l'ameublement ; mais en nous tenant dans une sage réserve, surtout en allant lentement, nous arriverons, nous serons à la campagne, non à Paris ; il y a de si jolies choses à bon marché. 

 -Donne-moi le soin de l'ameublement, laisse-moi faire comme je voudrai, et, de mon côté, je te laisse toute liberté pour l'acquisition et les réparations : livre-moi la maison, je la meublerai sans beaucoup dépenser. 

 -Comment ? 

 -Tu verras cela : le beau ne se trouve pas réuni au bon marché dans le neuf ; pour l'avoir, il faut attendre des occasions, laisse-moi les chercher. 

 V 

 Elle les avait cherchées ces occasions. Elle les avait trouvées. 

 A partir du jour où l'achat de la maison de Nogent avait été réalisé et où les réparations avaient commencé, madame Fourcy n'avait plus été chez elle. 

 Où était-elle du matin au soir ? 

 A chercher les occasions qui devaient lui permettre de meubler sa maison de campagne avec goût et aussi avec économie. 

 Il n'est pas difficile au riche de trouver de belles choses ; dix magasins les lui offrent avant qu'il ait parlé : il n'a qu'à choisir et à payer ; et encore paye-t-il plus souvent qu'il ne choisit. 

 Mais quand l'argent ne répond ni aux suggestions du désir ou de la fantaisie, ni aux exigences du goût ou aux besoins du moment, c'est une tout autre affaire. 

 Il faut chercher. 

 Il faut remplacer l'argent par le flair et la peine. 

 Fourcy n'avait donc pas été surpris des fréquentes absences de sa femme ; elle était en quête de quelque curiosité, elle travaillait pour les siens comme il travaillait lui-même, cela était tout naturel à ses yeux. 

 Il est vrai que, comme il n'avait jamais eu le goût de la curiosité ni du bibelot, il aurait mieux aimé qu'au lieu de se donner tant de peine elle se contentât de choses simples et ordinaires qu'on aurait trouvées ou commandées chez les marchands : en meubles chez les ébénistes du faubourg Saint-Antoine, en étoffes dans les magasins de nouveautés ; mais il ne lui avait jamais fait d'observations à ce sujet ; elle lui avait cédé en consentant à habiter Nogent ; n'était-il pas juste qu'il cédât maintenant aux désirs qu'elle pouvait avoir. D'ailleurs pourquoi l'eût-il contrariée, alors surtout que cette question d'ameublement était pour lui de si peu d'importance ? La maison, sa vue, sa situation, oui cela le touchait et beaucoup, mais un meuble, une étoile, cela lui était tout à fait indifférent, le plus souvent même il ne remarquait pas les nouvelles acquisitions de sa femme. 

 Elle avait si bien réussi cette affaire de l'ameublement de leur maison de Nogent, qu'en moins de deux ans cette maison était devenue une sorte de musée de choses curieuses et même précieuses. 

 Ainsi, dans l'entrée on trouvait une suite de tapisseries flamandes du dix-septième siècle à personnages mythologiques, encadrées de bordures à médaillons représentant des oiseaux, admirables de conservation,-des vases en porcelaine de Chine, de Saxe et de Sèvres ;-des tables-consoles avec dessus en mosaïque ;-des chaises portugaises, à fond de cuir. 

 Si les tapisseries de l'entrée étaient superbes, celles du grand salon étaient dignes d'un palais : signées Audran et exécutées aux Gobelins, elles représentaient des scènes tirées d'Esther. On sait combien sont rares les tapisseries de ce genre. Mais plus rare encore était le tapis étendu sur le parquet ; c'était un tapis d'Orient d'une haute antiquité sans qu'il fût possible de lui attribuer une date certaine, aux couleurs bien éteintes par conséquent, à la laine bien usée et tellement que par places on voyait la trame, mais ce qui en plus de cette vénérable antiquité en faisait le mérite et la curiosité, c'étaient des armoiries dessinées aux quatre angles Comment des armoiries d'un chef féodal se trouvaient-elles sur un tapis fabriqué en Orient, depuis cinq ou six siècles ? C'était là une question que ne se posaient point la plupart de ceux qui regardaient ce vieux tapis, mais qui intéressait vivement ceux qui étaient en état de l'étudier. 

 Mais cet ameublement n'était pas combiné pour la seule ostentation ; dans les appartements où ne pénétraient que les intimes on retrouvait les même choses de choix, collectionnées et disposées avec le même goût artistique. 

 Dans la chambre du mari et dans celle de la femme, tendue en damas de soie bleue avec lit et meubles Louis XV ; dans celles des enfants, dans celles à donner, dans les boudoirs, les cabinets de toilette, la salle de billard, enfin partout c'était le même entassement de beaux meubles et de belles étoffes : tenture, rideaux, lambrequins, tapis, consoles, tables, vitrines pleines d'objets précieux, sièges, porcelaines, faïence, lustres, lampadaires. 

 Comment avait-on pu se procurer tout cela ? 

 Comment la femme d'un employé de banque, si gros que fussent les appointements de cet employé, avait-elle pu acheter ces richesses artistiques ? 

 C'était une autre question que se posaient ceux qui connaissaient la situation et les ressources de Fourcy. 

 Mais pour Fourcy lui-même, il ne se posait ni celle-ci ni celle-là : sa femme avait autant de chance que d'habileté, voilà tout ; et ce tout était aussi simple que naturel : n'y a-t-il pas des gens qui ne font que de bonnes affaires quand d'autres n'en font que de mauvaises ? Il voyait cela chaque jour autour de lui ; sa femme était au nombre de ceux qui n'en font que de bonnes ; pour qu'il s'étonnât il eût fallu que c'eût été le contraire qui se fût produit, et dans ce cas il ne l'eût très probablement pas cru : sa femme ne pas faire mieux que les autres en toutes choses, allons donc ! c'était impossible. 

 Pour ceux qui ne partageaient pas cette confiance maritale, la question était restée posée et bien souvent elle avait été agitée sans qu'on arrivât jamais à se mettre d'accord sur une réponse satisfaisante. 

 -Fourcy n'a pas de fortune, n'est-ce pas ? 

 -Il a ses appointements. 

 -Qu'il gagne trente mille francs, quarante mille francs si vous voulez, ce n'est pas avec cela qu'il peut faire face à ses dépenses : deux maisons, une à Paris, l'autre à la campagne ; les toilettes de madame qui sans être ruineuses sont toujours élégantes et fraîches, l'éducation et l'entretien des enfants, la vie de tous les jours qui sans être follement dispendieuse chez eux est large cependant, tout cela prélevé que reste-il pour l'achat de ce mobilier ? 

 -Celui qui a des armoiries aux quatre coins ? 

 -Justement, on m'a dit qu'il valait plus de vingt mille francs. 

 -Valait... c'est un mot ; mais ce qu'il a coûté, c'est une autre affaire. 

 -En tous cas, c'est une idée singulière, vous en conviendrez, d'avoir sur un meuble qui vous appartient des armoiries qui ne sont pas à soi. 

 -Les Fourcy n'ont pas d'armoiries, que je sache. 

 -Alors, pourquoi achètent-ils des tapis armoriés ? 

 -Et la tapisserie des Gobelins ? 

 -Et la tenture en cuir de la salle à manger ? 

 -Et les statues en bois de l'escalier, celles qui tiennent un candélabre ? 

 -On m'a dit qu'il y en avait du même genre chez un marchand de la rue Bonaparte qui valent dix mille francs. 

 -Pourquoi madame Fourcy ne veut-elle jamais indiquer ses marchands ? 

 -Elle a peur qu'on lui souffle ses occasions. 

 -Croyez-vous à ces occasions ? 

 -Et vous ? 

 -J'ai entendu les mettre en doute. 

 -Eh bien, alors ? 

 -Alors elles seraient encore meilleures que madame Fourcy ne le dit : ce qu'on ne paye pas du tout, coûtant encore moins cher que ce qu'on paye bon marché. 

 -Est-ce possible ? 

 -Je n'en sais rien ; c'est ce que j'ai entendu dire par des gens qui, ne pouvant pas s'expliquer autrement cette acquisition de meubles de grand prix, supposent qu'il n'y a pas acquisition, mais donation. 

 -C'est invraisemblable. 

 -Elle est assez belle encore pour qu'on fasse des folies pour elle. 

 -Ce n'est pas cela que je veux dire, je proteste seulement contre la supposition qu'une femme comme madame Fourcy, une honnête femme, qui a le meilleur des maris, qui aime ses enfants, peut faire le métier d'une cocotte. 

 -Quel serait cet amant généreux ? 

 -Il y en aurait plusieurs. 

 -Qui ? 

 -On nomme le père Ladret. 

 -Allons, un bonhomme de soixante-douze ans, un phoque, aussi laid que grossier. 

 -Tout ce que vous voudrez, mais assez riche pour se passer toutes ses fantaisies et ne pas compter. 

 -Eh bien, pour moi je n'admettrai jamais cela ; je crois madame Fourcy une honnête femme, je crois qu'elle aime son mari qui l'adore, et je crois qu'elle a le respect de ses enfants. 

 -Alors comment expliquez-vous ses dépenses ? 

 -Par des spéculations heureuses ; puisqu'on cherche des raisons coupables pour expliquer sa liaison avec le vieux Ladret, pourquoi n'en cherche-t-on pas d'honnêtes pour expliquer son intimité avec La Parisière qui est à la Bourse et qui peut tout aussi bien faire les affaires de madame Fourcy qu'il fait celles d'autres personnes ? 

 -S'il en est ainsi, pourquoi ne le dit-elle pas ? 

 -Parce que Fourcy ne lui permettra certes pas de jouer à la Bourse. 

 -C'est une explication, j'en conviens, mais Ladret aussi en est une ; laquelle est bonne ? la question reste posée. 

 -Pas pour moi. 

 VI 

 Fourcy aurait voulu aussitôt après le départ de M. Charlemont, courir à Nogent, car il n'y avait de joie complète pour lui que celle qu'il partageait avec sa femme ; comme elle allait être heureuse ! comme elle allait être fière de lui ! ce n'était pas seulement leur fortune qui était assurée, c'était encore celle de leurs enfants. Lucien serait un jour l'associé de Robert ; et si le marquis Collio avait pu hésiter à épouser la fille d'un employé, il n'hésiterait certes plus, maintenant que cet employé était l'associé de la maison Charlemont, le successeur officiel du grand Charlemont ; c'était aussi une noblesse, celle-là. 

 Mais précisément parce qu'il ne devait pas venir le lendemain à son bureau, il avait des affaires importantes à préparer ou à régler qui le retinrent à Paris, et il ne put partir que par le train de cinq heures et demie, ce qui ne lui faisait qu'une heure d'avance sur son arrivée de chaque jour. 

 Enfin c'était toujours une avance, c'est-à-dire une surprise. 

 Au lieu que sa femme vînt au-devant de lui comme tous les soirs, il allait la surprendre. 

 Et il se faisait une fête de cette surprise comme un amoureux de vingt ans. 

 Ce fut à pas pressés qu'il monta la grande rue de Nogent et en courant presque qu'il traversa son jardin : personne sur la terrasse devant la maison, personne dans le vestibule ; sans doute sa femme était dans un petit salon de travail où elle se tenait ordinairement ; il y entra sur la pointe des pieds. 

 Mais elle n'était pas dans ce salon ; alors comme il avait vu dans le vestibule son ombrelle et son chapeau de jardin, il conclut de là qu'elle devait être dans sa chambre et il monta au premier étage. 

 Ce fut au bout de quelques instants seulement que la porte lui fut ouverte. 

 -Déjà ! s'écria madame Fourcy. 

 Déjà. 

 Mais il ne releva pas ce mot. 

 -Tu t'enfermes donc ? dit-il, en regardant sa femme qui paraissait légèrement émue. 

 -Tu vois, quelquefois. 

 Il était entré et il avait refermé la porte ; sur une table recouverte d'un tapis en damas bleu, une tache rouge attira son attention : c'étaient des écrins en maroquin qui faisaient éclater cette tache rouge au milieu du bleu ; l'un des écrins était tout neuf et sortait bien manifestement des mains du gainier. 

 -C'était pour cela que tu t'étais enfermée ? demanda-t-il. 

 -Justement ; je mettais ces bijoux en état pour demain. 

 -Alors pourquoi t'enfermer ? 

 -Pour qu'on ne me dérange pas, voilà tout ; tu penses bien que je n'avais pas peur d'être volée. 

 -Est-ce que cet écrin n'est pas neuf ? dit-il en prenant celui qui paraissait n'avoir pas encore été touché. 

 -Tout neuf, je l'ai acheté hier avec le bracelet qu'il renferme, regarde. 

 Elle lui prit l'écrin des mains et l'ouvrant, elle le lui montra de loin en l'inclinant tantôt à droite, tantôt à gauche, en avant ou en arrière : sur le cercle en or se détachait une grosse émeraude entourée de diamants avec, çà et là, d'autres diamants plus gros qui suivaient le contour du bracelet. 

 -Vois comme l'émeraude est belle, dit-elle, d'un vert pur, comme les diamants brillent ! Qui se douterait que tout cela est faux et coûte quelques centaines de francs ? 

 -Pour compléter ma parure, et puis aussi parce que j'aime les pierreries et les bijoux ; c'est une faiblesse, une niaiserie, tout ce que tu voudras, j'en conviens, mais enfin je les aime et ne pouvant pas satisfaire ma passion avec la réalité, je la trompe au moins avec l'illusion. Ne me gronde pas. 

 Il s'approcha d'elle et la prenant dans ses deux bras il la serra fortement sur sa poitrine en l'embrassant : 

 -Moi, te gronder, ma chère Geneviève, moi qui voudrais voir toujours un sourire dans tes beaux yeux. Si je t'ai demandé : «pourquoi as-tu acheté cela ?» c'est simplement parce que je ne veux plus que tu portes des bijoux faux. 

 -Je ne demanderais pas mieux que d'en porter de vrais. 

 -Cela m'humilie autant que cela me peine de voir qu'une femme comme toi, avec ta beauté, avec ta supériorité, en est réduite à se parer de bijoux faux, tandis que les plus beaux, les plus vrais, seraient à peine dignes de toi : aussi tu vas me faire le plaisir de te débarrasser de tous ceux-là. 

 -Comment ! 

 -Je ne veux plus que tu en portes des faux, mais comme d'autre part je ne veux pas contrarier tes goûts et que moi-même je trouve que les bijoux te vont admirablement, je serai heureux de t'en donner des vrais. 

 Ce fut elle à son tour qui le prit dans ses bras et l'embrassa. 

 -Mon bon Jacques ! 

 -Tu es contente. 

 -Je suis heureuse de ton intention et je te remercie avec un coeur ému de ta bonté et de ta tendresse ; mais je ne veux pas te permettre de réaliser cette intention, je ne veux pas que tu te ruines à m'acheter des diamants. 

 -Je ne veux pas que tu dépenses ton argent, celui de nos enfants pour satisfaire mes caprices : est-ce qu'un mari doit se ruiner pour sa femme ? 

 -Mais quand ce mari est le plus épris, le plus passionné des amants ? 

 -Il se contente d'être aimé pour son amour : qu'importe que mes bijoux soient faux si tout le monde croit qu'ils sont vrais ? 

 -Mais moi je sais qu'ils sont faux et cela suffit ; je ne veux pas que chez une femme comme toi, qui est l'honnêteté et la droiture en personne, il y ait un mensonge quel qu'il soit. 

 -Eh bien moi, je ne veux pas que tu me fasses un pareil cadeau : il me semble que cette honnêteté dont tu parles s'amoindrirait, si elle acceptait un cadeau qui entraînerait une si grosse dépense ; je sens bien que tu aurais plaisir à me le faire, mais moi j'aurais honte à l'accepter de toi ; n'en parlons donc plus, et laisse-moi porter ces bijoux qui me suffisent et me contentent ; c'est entendu, n'est-ce pas ? 

 Et elle lui tendit la main. 

 -Tu sais, n'en parlons plus, je ne veux pas que tu en parles. 

 -Veux-tu au moins me permettre de te dire que tu es la meilleure des femmes ? 

 -Cela oui, tant que tu voudras ; je veux même bien que tu laisses librement couler cette larme attendrie que tu retiens dans ta paupière et qui vaut mieux pour moi que tous les diamants du monde. 

 Puis tout de suite, comme si elle voulait couper court à cette émotion : 

 -Mais tu as donc gagné aujourd'hui des millions ? dit-elle en riant. 

 -Justement. 

 -Et tu ne le dis pas ! fit-elle en riant d'un air moqueur. 

 -C'est ta faute ; j'arrivais empressé de partager avec toi cette bonne nouvelle, et c'est même ce qui m'a fait avancer mon retour, quand cet incident de tes bijoux, se jetant entre nous, m'a empêché de te parler de ce que j'avais tant de hâte à te dire. 

 -Comment ! si c'est sérieux : à partir de janvier prochain M. Charlemont me donne une part dans les bénéfices de la maison. 

 Il avait prononcé ces quelques mots lentement, d'un air triomphant. 

 -Enfin, dit-elle, il te rend donc justice ? 

 Il resta un moment interdit. 

 -Eh quoi, dit-il enfin, c'est ainsi que tu accueilles cette nouvelle que j'étais si heureux de t'apporter ! 

 -Vas-tu t'imaginer que je ne suis pas heureuse de l'apprendre ? mais il y a si longtemps que je l'attends que ma joie ne peut pas être aujourd'hui ce qu'elle eût été il y a cinq ans, il y a dix ans ; tu as cinquante-six ans, moi j'en ai trente-cinq, quand jouirons-nous de la fortune que tu vas mettre dix ans encore à gagner ? 

 -Nos enfants en jouiront. 

 -Mais nous ? Ah ! que n'est-elle venue plus tôt ! 

 Ce fut avec violence qu'elle lança ces derniers mots, avec un accent désespéré où il y avait autant de rage que de douleur. 

 -As-tu manqué de quelque chose pendant ces dix ans ? 

 Elle le regarda longuement et secouant la tête : 

 -J'ai manqué de confiance en l'avenir, j'ai manqué de sécurité : en te voyant refuser si obstinément de faire des affaires, comme tu en avais la facilité, j'ai cru que la fortune ne viendrait jamais et que notre existence à tous se traînerait dans la médiocrité... et si tu venais à mourir, la mienne et celle de nos enfants dans la misère ! Dieu merci pour toi, tu n'as pas été sous l'obsession de cette horrible pensée ; mais ne pensons plus à cela, d'autant plus que regrets et remords sont inutiles maintenant. 

 -Comment des regrets et des remords ! Que veux-tu dire ? 

 -Ne parle donc pas de remords à propos de cela ; ton intention était bonne, et si je n'ai pas cédé à tes suggestions, je ne t'en ai jamais voulu de ce que tu me les adressais pressantes et fréquentes ; je comprenais le sentiment qui te les inspirait ; au reste, tu vois maintenant qu'en ne prenant les choses qu'au point de vue de nos intérêts, j'ai eu raison de te résister ; si j'avais fait des affaires, si j'avais gagné de l'argent, M. Charlemont ne m'aurait jamais fait sa proposition, c'est cette médiocrité justement qui l'a décidé. 

 -Dis la comparaison entre la médiocrité de celui qui faisait tout, et l'opulence de celui qui ne faisait rien : et quelle part te donne-il ? 

 -Cela n'a pas été décidé, mais le principe est posé, et c'est là l'essentiel ; je pense donc qu'en voyant M. Charlemont, tu n'hésiteras pas à lui montrer ta satisfaction.. et ta reconnaissance, au moins pour Lucien qui sera un jour l'associé du fils comme je suis celui du père ; il vient dîner demain avec nous. 

 Cette grande nouvelle si importante pour Fourcy ne parut pas jeter madame Fourcy dans une extase de joie. 

 -Ah ! dit-elle simplement. 

 Et ce fut tout. 

 Fourcy resta pendant quelques instants à la regarder tout étonné, mais il ne se permit pas d'observation ; il savait que sa femme n'avait jamais aimé M. Charlemont, son coeur ulcéré par dix années d'attente ne pouvait changer tout à coup ; cela viendrait plus tard sûrement elle lui rendrait justice ; il était tranquille. 

 -Dans le jardin ; va la lui apprendre toi-même. 

 -Viens avec moi. 

 -Il est juste de te laisser ce plaisir, va. 

 VII 

 Il croyait trouver sa fille à la place qu'elle occupait le plus souvent dans le jardin, sous un beau tulipier, dont les longues branches qui n'avaient jamais été coupées retombaient sur le gazon et formaient une voûte de verdure impénétrable aux rayons du soleil aussi bien qu'à la pluie : elle affectionnait cette place autant pour la fraîcheur qu'on y trouvait toute la journée, que pour les perspectives qui se déroulaient de là sur le cours de la Marne et les horizons lointains. 

 Mais elle n'était pas là ; au moment où il allait se mettre à sa recherche, deux détonations qui retentirent presque en même temps lui apprirent qu'elle était au tir, avec Robert Charlemont sans doute. 

 Il se dirigea donc du côté d'où étaient parties ces détonations et au bout d'une allée de tilleuls, à l'endroit où cette allée finit à un mur, il les aperçut tous les deux, sa fille et Robert ; ils lui tournaient le dos et Robert tenait dans ses mains une petite carabine qu'il était en train de charger ; ils faisaient face à une plaque noir en fer appliquée contre le mur et sur laquelle se détachait la blancheur de deux cartons. 

 Au bruit de ses pas sur le gravier de l'allée, ils tournèrent la tête et aussitôt Marcelle vint au devant de lui en courant et en criant : 

 -C'est père, quel bonheur ! 

 Alors il s'arrêta pour la regarder venir, pour l'admirer avec ses yeux de père, et de fait, elle était réellement charmante dans sa robe blanche légère que soulevait derrière elle la rapidité de sa course, et les frisons de ses cheveux blonds flottant au vent, arrivant les bras entr'ouverts, les lèvres souriantes de tendresse, le regard joyeusement ému ; en tout des pieds à la tête une belle jeune fille de dix-huit ans, aussi gracieuse que jolie. 

 -Est-ce gentil, dit-elle en se pendant à son bras, de venir nous faire cette bonne surprise ; puisque te voilà, tu vas tirer quelques balles avec nous ; tu donneras une leçon à M. Robert ; lui qui tire si bien d'ordinaire, il en a joliment besoin aujourd'hui. 

 Pendant ce temps, Robert Charlemont s'était avancé à son tour, mais lentement, comme à regret, ou comme s'il était retenu, et ç'avait été aussi avec une sorte de contrainte qu'il avait pris et serré la main que Fourcy lui tendait dans un mouvement affectueux. 

 Mais ni Fourcy ni Marcelle n'avaient remarqué cette contrainte, habitués qu'ils étaient l'un et l'autre à la réserve de Robert, qui se tenait toujours sur une sorte de défensive, même avec ses meilleurs amis. Était-ce timidité ? Était-ce fierté ? Était-ce humeur sombre ? Le certain c'est qu'il n'avait jamais montré la moindre expansion ; lui, le fils d'un père tout en dehors, aux manières ouvertes, au parler haut et facile, il était tout en dedans et il ne parlait que peu, aussi peu que possible, pour ne dire que ce qu'il devait dire en quelques mots rapides, d'une voix basse. Et cependant il n'était ni laid, ni sot, ni maladroit ; beau garçon au contraire, grand, souple, les traits du visage fins et distingués, naturellement élégant, au repos au moins, car lorsqu'il agissait il y avait une hésitation dans ses manières qui leur donnait de la gaucherie ; avec cela des cheveux noirs, fins et frisés, le teint pâle et des yeux qui eussent été magnifiques sans leur expression sombre et s'ils n'avaient point toujours été en mouvement, inquiets et défiants. 

 -Ah ! il est revenu ? 

 -D'hier soir ; il va très bien, il a fait un excellent voyage. 

 -J'en suis heureux. 

 -Il a été un peu surpris de ne pas vous trouver, car vous ne lui avez pas écrit que vous étiez ici. 

 Il y eut de l'embarras dans la contenance de Robert, et ce fut au bout d'un instant qu'il répondit : 

 -Non. 

 -Vous aurez le plaisir de le voir demain. 

 Robert le regarda d'un air surpris, semblant dire que son intention n'était pas d'aller le lendemain à Paris. 

 -Car il doit venir ici, continua Fourcy, il nous fait l'amitié de dîner avec nous pour célébrer l'anniversaire de notre mariage. 

 -Ah ! 

 -Et vous m'en voyez l'homme le plus heureux du monde, car c'est la première fois qu'il vient à Nogent. Au reste, cette joie n'est pas la seule qu'il m'ait donnée aujourd'hui : pour me récompenser de mon dévouement encore plus que des services que j'ai pu rendre, il m'accorde une part dans les bénéfices de la maison. 

 Cessant de s'adresser à Robert et se tournant vers sa fille, qui était restée appuyée sur son bras : 

 -C'est pour vous annoncer cette grande nouvelle, ce grand bonheur, ce grand honneur, à ta mère et à toi, que j'ai avancé mon retour, car pour Lucien vous pensez bien qu'il en a été averti tout de suite. 

 Marcelle ne dit rien, mais elle serra le bras de son père dans une étreinte qui valait toutes les paroles. 

 Pour Robert, il demeura un moment silencieux, enfin il se décida à parler, mais ce fut lentement et à voix basse : 

 -Je remercierai mon père, dit-il ; vous ne doutez point, n'est-ce pas, du plaisir que me cause cette bonne nouvelle ; c'est un acte de justice. 

 -Eh bien, reprenons-nous le tir ? demanda Marcelle après quelques secondes de ce silence. 

 Puis coupant à la plaque et montrant les deux cartons : 

 -Ne te trompe pas, dit-elle à son père, le bon carton, c'est le mien, le mauvais, je veux dire l'autre, c'est celui de M. Robert. 

 -Je venais de marcher vite, dit Robert en prenant la parole plus rapidement que de coutume, c'est ce qui a fait trembler ma main. 

 -Eh bien, maintenant, vous avez eu le temps de vous calmer, continua Marcelle. 

 -Maintenant je vous demande la permission d'aller m'habiller pour dîner ; d'ailleurs la nuit vient et ma vue est mauvaise le soir. 

 Sans en dire davantage, il les quitta et se dirigea vers la maison, marchant à grands pas. 

 -Quel singulier garçon, dit Marcelle lorsqu'il se fut éloigné, on ne sait jamais s'il est content ou fâché ; bien fine sera sa femme si elle devine ce qu'il faut faire pour le rendre heureux. 

 -Il faut le plaindre et non le condamner, ma mignonne ; son enfance a été triste ; il a perdu sa mère tout jeune, et son coeur au lieu d'être échauffé par la tendresse maternelle, a été glacé par la dureté d'une gouvernante trop sévère ; et justement il avait besoin de tendresse, d'affection, même de caresses. Elles lui ont manqué, car son père, entraîné dans le tourbillon de sa vie fiévreuse, n'a pas pu s'occuper de lui... comme il l'aurait voulu, sois-en certaine. Sous cette apparence froide, Robert est une nature tendre et même passionnée ; il ne faut pas juger les timides sur leur timidité. 

 Mais ce n'est pas de lui qu'il doit être question entre nous, ma mignonne ; c'est de toi, c'est de nous. 

 -De moi, père ? 

 -Ne vas-tu pas t'inquiéter ? c'est te réjouir au contraire qu'il faut ; viens un peu sur ce banc que je t'explique mieux ce que je veux dire. 

 Mais au lieu de la faire asseoir sur le banc près de lui, ce fut sur un de ses genoux qu'il la prit, de façon à ce qu'elle lui fit face et qu'il pût bien la regarder : tandis qu'il était dans l'ombre du soleil couchant, elle se trouva ainsi éclairée en plein visage par la lueur rouge du ciel. 

 Pendant quelques instants, il la regarda longuement : 

 -Sais-tu, dit-il enfin, qu'après ta mère tu es la plus belle jeune fille que j'aie jamais vue. 

 Pour cacher le sourire qu'elle sentait s'épanouir sur son visage, elle se pencha vers son père et elle l'embrassa à plusieurs reprises sans relever la tête. 

 -Quand on est aussi charmante, aussi séduisante que toi, dit-il en continuant, on peut se flatter, et cela sans un orgueil déplacé, qu'on fera un bon mariage, et même un beau mariage. Cependant, pour que cela se réalise, il faut joindre à cette beauté d'autres mérites, c'est-à-dire la fortune, ou une grande situation. Jusqu'à ce jour je n'avais à te donner ni fortune, ni grande situation. Mais voilà que les choses sont changées, car si je n'ai pas encore la fortune, tu comprends, n'est-ce pas, qu'associé de la maison Charlemont est un titre chez un beau-père. C'est pour cela que je suis si heureux de t'annoncer cette nouvelle. 

 Elle ne dit rien, mais ses joues et son front se couvrirent de rougeur, tandis que ses lèvres pâlirent. Il continua : 

 Elle s'était levée et elle restait en face de lui, les yeux baissés ; tout à coup elle le prit dans ses bras et l'embrassant avec effusion : 

 -Oh ! papa, dit-elle, cher papa, quel bon père tu es. 

 Et ils se mirent en route, marchant lentement dans l'allée déjà pleine d'ombres ; la fille s'appuyant doucement sur le bras de son père ; le père lui serrant tendrement la main contre son coeur et de temps en temps se tournant vers elle pour la regarder avec un sourire de bonheur et de fierté. 

 VIII 

 A table, madame Fourcy avait à sa droite son fils Lucien, à sa gauche Robert Charlemont, en face d'elle son mari et sa fille. 

 C'était pour Fourcy la meilleure heure de sa journée que celle où il se trouvait ainsi entouré des siens, et il y avait vraiment plaisir à voir la satisfaction qui rayonnait sur son visage, quand après s'être assis sur sa chaise et avoir déplié sa serviette, il regardait sa femme, en attendant qu'elle le servît. 

 Mais ce soir-là c'était plus que de la satisfaction qui éclatait dans ses yeux, son sourire et tous ses mouvements, c'était de l'enthousiasme. 

 Enfin il touchait le but qu'il avait poursuivi si obstinément, à travers tant de difficultés, et dans le ciel radieux qui se levait sur sa tête il n'y avait pas le plus petit nuage, pas la moindre menace d'orage. Que pouvait-il craindre ? il ne le devinait pas. Que pouvait-il souhaiter de plus ? il ne le voyait pas. La fortune ? il mettait enfin la main dessus. La considération ? Il l'avait depuis longtemps déjà. Les joies du coeur ? Elles lui étaient toutes données par sa famille : sa femme qui ne vivait que pour lui ; ses enfants, son fils et sa fille qui l'aimaient tendrement. 

 Et lentement ses yeux émus allaient de l'un à l'autre, de la mère au fils, du fils à la fille, pour revenir à la mère et s'arrêter sur elle longuement, avec admiration. 

 Car ce qu'il avait dit à M. Charlemont était pour lui l'expression de la stricte vérité : sa femme à ses yeux avait toujours seize ans. 

 Évidemment c'était là l'exagération d'un mari aveuglé par l'amour, cependant il n'était que juste de reconnaître que cette femme qui se donnait trente-cinq ans et qui en avait réellement trente-six, était restée extraordinairement jeune sans que rien en elle, ni dans son visage, ni dans son corps, ni dans son sourire, ni dans sa démarche eût subi la dure atteinte des années ; charmante elle avait été jeune fille, jolie, plus que jolie elle était femme et mère. 

 Mais ces conditions ordinairement défavorables à la conservation et à la prolongation de la beauté, loin de lui être contraires, l'avaient servie, et c'étaient elles justement qui la faisaient paraître plus jeune qu'elle n'était en réalité. Avait-elle vingt-six ans ? En avait-elle trente ? C'était ce que l'observateur le plus sagace eût été bien embarrassé de dire en la voyant pour la première fois. En tous cas, avec sa tête mignonne, sa chevelure blonde, son clair regard, son nez de statue grecque, ses petites dents pointues, son corsage d'un contour parfait, sa taille svelte et souple, son sourire enfantin et son doux parler, il semblait qu'elle fût d'une pâte autre que celle que le temps use, une de ces Diane de Poitiers qui se conservent dans la glace et qui à cinquante ans passés inspirent de folles passions juvéniles que bien entendu elles ne partagent pas. 

 Bien que madame Fourcy montrât aussi une vive satisfaction, et bien que les deux enfants fussent presque aussi heureux que leur père, le dîner ne fut pas gai comme il aurait dû l'être, l'attitude de Robert suffisant pour jeter un froid qui, par moment, arrêtait la conversation. 

 Et cependant il était manifeste qu'il faisait des efforts pour ne pas s'abandonner, il parlait, il riait, il se secouait, puis tout à coup il se taisait et restait absorbé comme s'il eût été seul, et alors le contraste entre son entrain factice et ses dispositions vraies ne rendait que plus sensible sa préoccupation. 

 Tout à son bonheur, Fourcy n'avait ni les yeux ni l'esprit à remarquer ce qui se passait autour de lui, cependant il ne put pas ne pas être frappé de cette attitude. 

 Et même après le dîner il crut devoir l'expliquer à sa femme. 

 -Tu as remarqué, lui dit-il en profitant du moment où les deux jeunes gens et Marcelle venaient de descendre dans le jardin, combien Robert est préoccupé. 

 -En effet, il ne s'est pas montré très gai. 

 -Dis qu'il a été très sombre et tu seras encore au-dessous de la vérité : je sais ce qu'il a. 

 -Ah ! fit-elle avec un brusque mouvement de surprise. 

 -Histoire de femme. 

 -Comment ! murmura-t-elle. 

 -Ah ! te voilà bien avec ton étonnement de mère et d'honnête femme, tu ne vois toujours dans ce garçon qu'un grand enfant, le camarade de ton fils ; eh bien, apprends que ce grand enfant a une maîtresse pour laquelle il a fait des folies. 

 -Des folies ! quelles folies ? 

 -Des grosses, de très grosses dépenses et comme je lui ai annoncé le retour de son père, il craint une explication à ce sujet ; il est certain qu'il ne l'a pas volée. Je vais lui parler. 

 -Pourquoi te mêler de cela ? 

 -Dans son intérêt, et puis aussi parce que M. Charlemont m'a demandé de l'aider dans cette affaire qui le tourmente et l'inquiète. 

 -Est-ce que M. Charlemont connaît cette maîtresse ? 

 -Pas du tout. 

 -Il n'a pas de soupçons ? 

 -Il en a si peu qu'il m'a prié de l'aider à chercher quelle pouvait être cette femme. 

 -Et tu lui as promis cela ? 

 -Parbleu. 

 -Tu as eu tort. 

 -Et pourquoi donc ? 

 -Parce que... parce qu'il est toujours mauvais d'intervenir entre un père et un fils ; crois-moi, laisse-les s'expliquer entre eux sans te mêler de rien ; cela sera prudent et sage. 

 -J'ai promis. 

 -Encore un coup, tu as eu tort ; cela n'est pas d'un homme sage et prudent comme toi. 

 -Qu'en sais-tu ? 

 -C'est M. Charlemont qui me l'a dit et prouvé. 

 -Il ne la connaît pas. 

 -Il la juge d'après les folies dans lesquelles elle entraîne son fils, et un homme comme lui ne se trompe pas là-dessus : une femme honnête qui se fait donner de l'argent, c'est horrible, c'est pire qu'une courtisane. 

 -Qui vous dit que c'est une femme honnête ? 

 -Si c'était une cocotte ou une comédienne, on la connaîtrait, et on ne la connaît pas. 

 -Peut-être n'existe-t-elle que dans votre imagination ? 

 -Comme c'est bien toi, ma bonne Geneviève, de ne jamais vouloir croire au mal ! Mais tu comprends que nous autres hommes qui connaissons la vie, nous ne pouvons pas nous en rapporter aux protestations de nos consciences ; il faut bien admettre la réalité, si laide, si effroyable qu'elle soit ; eh bien, la réalité, c'est qu'il y a de ces femmes qu'on croit honnêtes et qui sont des monstres. Je ne dis pas qu'il y en ait beaucoup ; je te concède même qu'elles sont rares, très rares si tu veux, mais enfin il y en a et c'est aux mains d'une de ces femmes que ce malheureux Robert est tombé. 

 -Mais encore qu'a-t-il fait ? 

 -Il se laisse ruiner ; entre autres détails caractéristiques, croiras-tu qu'il lui a donné un bracelet qui coûte 17,000 francs. 

 -Sans doute, c'est beaucoup. 

 -C'est une petite fortune. 

 -Pour un autre que Robert, oui ; mais dans sa situation, avec l'héritage qu'il recueillera bientôt, cela n'est pas excessif ; un Charlemont peut bien donner 17,000 francs à sa maîtresse sans que pour cela on parle de ruine. 

 -Vous savez ce qu'il doit à cet usurier ? 

 -Non, mais j'ai tout lieu de croire que la somme est considérable. Tu comprends bien que Robert n'a parlé de cette dette à personne et que Carbans n'en parlera pas lui-même avant que les billets soient échus, car il doit bien espérer, le coquin, qu'il fera encore des affaires avec Robert, et il ne va pas s'exposer à perdre un client de cette importance. Cependant, je lui ai fait dire aujourd'hui même quelques mots, qui vont lui inspirer une réserve craintive. Mais je ne peux pas à l'avance prendre cette précaution avec tous les usuriers de Paris, auxquels Robert peut avoir l'idée de s'adresser. C'est donc auprès de lui et sur lui qu'il faut agir, ce que je vais faire. 

 -Ce soir ? 

 -Certainement. 

 -Pourquoi ne pas attendre ? 

 -Parce que demain, sans doute, M. Charlemont aura une explication avec son fils, et il ne me paraît pas sage de laisser cette explication s'engager sans avoir préparé Robert. Les rapports sont tendus entre le père et le fils. Le père a des reproches sérieux à adresser au fils. Le fils croit avoir des griefs contre son père. Cela crée une situation délicate, d'autant plus dangereuse que tous deux sont d'un caractère violent, le père avec emportement, le fils avec une colère froide qui l'entraîne loin trop souvent. Je voudrais qu'il ne s'échangeât point entre eux de paroles irréparables. C'est pour cela que je tiens à faire quelques observations à Robert ce soir même. 

 -Je ne sais pas au juste ; ce que le moment m'inspirera ; m'adresser à son coeur ; car il ne faut pas te laisser tromper, c'est un garçon de coeur. 

 -Je n'en ai jamais douté. 

 -Tu n'as pas toujours été juste pour lui ; tu n'as rien dit, par amitié pour moi, pour ne pas blesser ce que tu appelles mon fétichisme des Charlemont, mais j'ai deviné ce que tu pensais ; eh bien, je t'assure que tu t'es trompée sur le compte de Robert, qui vaut mieux, beaucoup mieux qu'on n'est disposé à l'admettre quand on le juge sur les apparences : bien dirigé il deviendra un homme de valeur, c'est moi qui te le dis. Laisse-moi donc, malgré ta répugnance, avoir avec lui cet entretien, qui peut amener un grand bien, en tous cas empêcher un grand mal. 

 -Mais... 

 -Non ; je t'assure qu'il m'est impossible de te céder, en un mot je remplis un devoir, c'est tout dire. Le voici : je vais faire un tour de jardin avec lui : tu garderas Lucien et Marcelle pour que nous ne soyons pas dérangés. 

 Elle voulut insister encore, mais il ne l'écouta pas. 

 -Non, dit-il, il le faut. 

 IX 

 -Voulez-vous que nous fassions un tour de promenade au clair de la lune ? demanda Fourcy à Robert au moment où celui-ci s'approchait. 

 -Mais... volontiers... si vous voulez, répondit Robert. 

 -La lune est superbe, dit Marcelle, et elle produit au loin sur les eaux de la Marne un effet féerique, c'est superbe. 

 -Pour la première fois de sa vie peut-être, Fourcy n'écoutait pas ce que disait sa fille. 

 Marcelle, Lucien ! dit madame Fourcy en appelant ses enfants. 

 Et tandis qu'ils venaient à elle, Fourcy et Robert descendirent dans le jardin illuminé par la blanche lumière de la pleine lune et tout parfumé par l'odeur des fleurs rafraîchies. 

 Par un mouvement affectueux, quasi paternel, Fourcy prit le bras de Robert et le mit sous le sien ; cela fut si vite fait que Robert surpris ne put pas s'en défendre. 

 Ils marchèrent un moment côte à côte en silence, et ce fut seulement quand ils furent à une certaine distance de la maison que Pourcy prit la parole d'une voix grave, mais avec un ton affectueux. 

 -Mon jeune ami, dit-il, vous pensez bien que je ne vous ai pas proposé cette promenade rien que pour le plaisir de la promenade : sans doute, j'ai beaucoup de sympathie pour vous, une vive et profonde amitié, je tiens à vous le dire formellement, bien que vous vous en doutiez... un peu, n'est-ce pas ? 

 Il fallait répondre, mais ce que Robert murmura, ce furent quelques paroles inintelligibles. 

 -Malgré cette sympathie et cette amitié, continua Fourcy, je ne vous aurais cependant point amené au milieu de ce jardin, dans cette allée écartée, à pareille heure, si je n'avais pas eu à vous entretenir de choses graves... et urgentes. 

 -Je vous ai dit, poursuivit Fourcy, que j'avais vu M. votre père ; dans notre entretien il a été question de vous, et j'ai dû lui communiquer votre compte. 

 -Ah ! 

 -C'était un devoir pour moi, vous devez le comprendre, et d'autant plus strict que ce compte est lourd, très lourd. 

 -Je ne sais pas. 

 Fourcy fut interloqué, car il ne lui était jamais venu à l'idée qu'on pouvait ne pas connaître son compte, mais après quelques instants de réflexion, il se remit : 

 -Eh bien ! j'aime mieux cela, dit-il, c'est la preuve que vous avez péché inconsciemment et non en sachant ce que vous faisiez : le mal peut donc se réparer ou plutôt s'arrêter, ce qui est l'essentiel. 

 Il regarda en face Robert, que la lune éclairait en plein, tandis que lui-même était dans l'ombre. 

 -Mon cher enfant, dit-il, vous avez une maîtresse. 

 -Monsieur... 

 -Vous en avez une, nous le savons ; et ce qu'il y a de terrible, c'est que cette femme n'est pas digne de vous. 

 -Mais, monsieur... 

 -Voyons, mon enfant, vous ne me direz pas non, car vous êtes un esprit loyal, je le sais, incapable de tromper, d'ailleurs votre trouble et votre émotion me font l'aveu que vos lèvres, par un sentiment de discrétion que je comprends, voudraient retenir : vous êtes pâle comme le linge et voyez vos mains, voyez comme elles tremblent. 

 -C'est qu'en vérité ce que vous me dites... 

 -Vous blesse dans votre amour pour cette femme, je le sens, mais c'est précisément pour cela que je vous le dis, sinon pour vous blesser, au moins pour vous éclairer ; ne faut-il pas, mon pauvre enfant, que vous sentiez, que vous voyiez que cette femme ne mérite pas votre amour ? 

 -Mieux que vous, je sais ce qu'elle est : une femme d'argent qui spécule sur la tendresse aveugle d'un jeune homme pour le ruiner. Si c'est son métier, c'est bien, il n'y a rien à dire, et justement par cela même elle n'est pas dangereuse. Mais si elle est une femme du monde, du vrai monde, ne voyez-vous pas que c'est une coquine ? 

 Robert poussa un cri. 

 -Une coquine, répéta Fourcy avec force, je le dis à regret parce que cela vous peine, mais je le dis, je l'affirme. 

 Et il étendit la main droite avec le geste du serment. 

 -Et ce serait pour cette femme que vous vous ruineriez, que vous vous fâcheriez avec votre père, que vous compromettriez votre avenir ! Non, Robert, c'est impossible ; vous ne voudrez pas cela, vous ne ferez pas cela. 

 Comme Robert restait les yeux baissés, immobile, mais le visage convulsé, en proie évidemment à une émotion terrible, Fourcy continua vivement de façon à poursuivre l'avantage qu'il croyait avoir obtenu. 

 -Pourquoi je vous tiens ce langage, n'est-ce pas ? C'est là ce que vous vous demandez. Je vous l'ai dit en commençant : parce que j'éprouve pour vous une profonde et vive amitié ; parce que je vous aime comme si vous étiez mon enfant : et que dès lors, je veux que vous arriviez demain, préparé par les réflexions que vous ne manquerez pas défaire cette nuit, à écouter sagement les reproches de M. votre père. Avec moi, vous pouvez vous fâcher, vous emporter, me dire tout ce que la colère vous soufflera. Cela n'a pas d'importance. Moi je ne compte pas. Mais votre père, Robert, il faut l'écouter, l'écouter avec respect, avec un esprit et un coeur disposés à lui accorder les satisfactions qu'il sera en droit d'exiger. Croyez-vous qu'il n'a pas été indigné, ce père ! quand je lui ai mis sous les yeux l'état de vos dépenses ? Et pensez-vous qu'il n'aurait pas le droit de se laisser aller à la colère ? 

 Savez-vous... mais non, vous ne le savez pas, vous me l'avez avoué, que pendant ces trois derniers mois vous avez dépensé plus de cent mille francs, cent trois mille quatre cent soixante francs, pour être exact. 

 -Mes dix-huit ans ne m'ont-ils pas donné la disposition du revenu de la fortune de ma mère ? 

 -Mais ce n'est pas seulement votre revenu que vous avez dépensé, ce qui serait déjà excessif, c'est aussi des dettes que vous avez faites et en vous adressant à des usuriers, à Carbans notamment. 

 -Mon père, en s'opposant à mon émancipation, comme il l'a feit avec obstination, m'a dégagé de toute responsabilité ; libre, je n'aurais peut-être pas abusé de ma liberté. 

 -Maître de votre héritage maternel, qu'en auriez-vous fait, entraîné par la passion et subissant l'influence de cette femme cupide ? Ce n'est donc pas des reproches que vous devez adresser à votre père, c'est des remerciements. Sans doute, il est fâcheux que vous ayez contracté ces dettes ; mais enfin avec une fortune comme la vôtre, ce n'est pas là un mal irréparable ; tandis que si vous aviez eu la libre disposition de votre fortune, il serait peut-être trop tard maintenant pour la sauver. Au reste, ce n'est pas seulement la question d'argent qui est grave dans cette liaison, c'est cette liaison elle-même. Je ne veux pas me faire plus sévère que je ne suis et vous tenir le langage d'un rigoriste : Je comprends qu'un jeune homme s'amuse, surtout quand il est dans votre position. Ce qui est grave, c'est de se jeter à votre âge dans une passion qui épuise le coeur et trop souvent pour jamais. Pour vous tenir enchaîné à elle, pour vous dominer, pour faire de vous un instrument dont elle joue à son gré, cette femme est obligée de vous pousser et de vous maintenir dans une exaltation de passions qui n'a rien de commun avec la vie ordinaire. 

 Comment sortirez-vous de ses mains, si vous êtes assez faible pour vous laisser retenir longtemps ? Je vous le demande. 

 Et comme Robert ne répondait pas, après un moment d'attente il continua : 

 -Tenez, prenons un exemple autour de nous, moi, si vous le voulez bien ; vous voyez, puisque depuis quelque temps vous vivez avec nous, quel est notre intérieur. J'adore ma femme qui m'aime tendrement, et malgré notre âge, ou plus justement malgré le mien, nous sommes aussi heureux qu'il est possible de l'être : des jeunes mariés pour tout dire : mon Dieu oui. Je ressens pour ma femme l'amour qu'elle m'avait inspiré quand elle était jeune fille, et je vous assure qu'elle me rend en tendresse, en affection, en dévouement tout ce qu'un homme peut désirer. 

 Robert ayant laissé échapper un mouvement, Fourcy s'arrêta et le regarda, mais ils avaient changé de position, et comme c'était Robert maintenant qui tour naît le dos à la lune, il était impossible de lire sur son visage noyé dans l'ombre les émotions qui l'agitaient. 

 -Eh bien, poursuivit Fourcy, croyez-vous que si au lieu de donner ma jeunesse au travail, je l'avais livrée à la passion, les choses seraient aujourd'hui telles que vous les voyez ? Non, mon ami, non. Aussi je vous adjure de réfléchir à ce que je viens de vous dire et de vous préparer sagement à l'entretien que vous aurez demain avec M. votre père. Moi, ne me répondez pas, c'est inutile. D'ailleurs je vous ai fait entendre, bien contre mon gré, soyez-en persuadé, des paroles qui vous ont blessé, irrité : oh ! ne dites pas non, je le sens, je le vois, elle moment serait mal choisi pour vous demander amicalement ce que vous comptez faire. J'ai voulu simplement provoquer vos réflexions. Je vous laisse aux prises avec elles. 

 Quand vous voudrez, nous rentrerons. 

 Robert resta quelques instants sans répondre comme s'il n'avait pas entendu : puis d'une voix qui tremblait : 

 -En effet, dit-il, j'ai besoin de réfléchir, je ne rentrerai donc pas encore. 

 -Alors à bientôt, quand vous voudrez. 

 Et Fourcy se dirigea vers la maison, examinant en lui-même ce qui venait de se passer et s'il avait bien dit tout ce qu'il aurait dû dire ; l'attitude de Robert l'inquiétait ; vraiment ce garçon, avec son mutisme, était extraordinaire ; il y avait en lui un mélange de froideur et de violence qu'on ne s'expliquait pas. 

 Quand il rentra dans le salon, il expliqua son inquiétude et ses doutes à sa femme. 

 -J'ai peut-être été trop dur pour la maîtresse, dit-il, je lui ai montré que c'était une coquine et il aurait peut-être mieux valu le prendre par la douceur. 

 -Qu'a-t-il dit ? 

 -Rien ; un morceau de marbre 

 -Où est-il ? 

 -Dans le jardin à réfléchir. 

 Mais au même instant Robert parut à la porte du salon. 

 -Toi qui es fine, dit Fourcy à sa femme en parlant plus bas, et qui vois clair, tâche donc de deviner en l'observant ce qui se passe en lui, et dans quelles dispositions il est. J'ai peur pour demain. M. Charlemont a bien raison de trouver qu'il y a dans ce garçon des coins sombres et mystérieux gui ne disent rien de bon. 

 X 

 Pendant qu'il allait près de son fils et de sa fille, installés à l'autre bout du salon, Robert s'approcha de madame Fourcy. 

 Il marchait d'un pas saccadé, la tête haute, le visage pâle, les lèvres serrées, en proie bien manifestement à une émotion profonde. 

 -Vraiment la soirée est superbe, dit-il en parlant d'une voix claire, de façon à être entendu de Fourcy ainsi que de Lucien et de Marcelle. 

 Et il s'assit auprès de madame Fourcy. Alors se penchant vers elle, mais sans la regarder et d'une voix étouffée, à peine perceptible : 

 -Il faut que je vous voie cette nuit, dit-il rapidement. 

 -Vous êtes fou. 

 -Il le faut. 

 Cela fut jeté avec violence ; puis il ajouta plus bas encore, sur le ton de la prière : 

 -Ce que vous avez bien fait hier, vous pouvez le faire aujourd'hui. 

 -Non. 

 -Parce que ? dit-il en relevant les yeux et en la regardant en plein visage. 

 -Parce que c'est impossible. 

 -Ce n'est pas une réponse. 

 -Encore un coup, vous êtes fou. 

 -Oui, fou de colère, de douleur, de jalousie, vous le voyez bien. 

 Il s'était exalté et il ne pensait plus à modérer sa voix. 

 -Parlez-donc plus bas, dit-elle. 

 -Et vous, répondez-moi. 

 -J'ai répondu. 

 -Geneviève ! 

 Dans cet appel il y avait un cri de désespoir si puissant qu'elle comprit mieux que par de longues explications ce qui se passait en lui. 

 De son côté, au regard qu'elle attacha sur lui, il sentit qu'il l'ayait touchée. 

 -Cette nuit, murmura-t-il, je t'en prie, Geneviève. 

 Elle hésita un moment : 

 -Non cette nuit, dit-elle enfin, tout de suite ! 

 -Comment ? 

 Sans répondre elle se leva. 

 Comme il la regardait stupéfait, sans comprendre ce qu'elle voulait : 

 Et elle se dirigea vers son mari. 

 -Il est dans un état violent, dit-elle à mi-voix. 

 -Cela se voit. 

 -Je crois qu'il serait bon de lui adresser quelques paroles affectueuses ; j'ai envie de lui proposer une promenade dans le jardin, qu'en penses-tu ? 

 -C'est une excellente idée ; parle-lui comme une mère, cela touchera son coeur bien certainement. 

 Elle revint à Robert, qui était resté immobile à la place où elle l'avait laissé, la suivant des yeux pour tâcher de deviner ce qu'elle disait à son mari et ce qu'elle voulait faire. 

 -Si vous voulez m'offrir votre bras, dit-elle de façon à être entendue de tous, je ferais volontiers un tour de jardin, moi aussi j'ai envie de jouir de cette belle soirée. 

 Ils sortirent. 

 A peine avaient-ils fait quelques pas dans le jardin que Robert voulut prendre la parole, mais elle l'arrêta. 

 -Attendez, dit-elle, que nous soyons à un endroit où l'on ne puisse ni nous entendre ni nous surprendre. 

 Pour gagner cet endroit où elle le conduisait, il fallait traverser un petit bois plein d'ombres ; lorsqu'ils furent arrivés au milieu, il la prit brusquement dans ses deux bras et il la serra contre sa poitrine en cherchant ses lèvres pour l'embrasser, mais elle baissa la tête, et l'ayant repoussé elle se dégagea. 

 -Nous avons à parler, dit-elle, vous à moi, moi à vous, ne perdons pas notre temps. 

 -C'est perdre notre temps ! 

 Sans répondre à cette exclamation, elle continua d'avancer, marchant seule, sans reprendre le bras qu'il lui tendait. 

 L'endroit où elle le conduisit ne fut point l'allée dans laquelle il s'était entretenu avec Fourcy, mais une pelouse découverte où par cette nuit claire on ne pouvait pas les approcher sans qu'ils s'en aperçussent. 

 -C'est justement ce qu'il faut, car nous aussi nous pouvons voir ; qu'avez-vous à me dire ? parlez. 

 Ils restèrent un moment en face l'un de l'autre sans qu'il prît la parole, se regardant, s'observant, car la lumière de la lune qui éclairait en plein leurs visages d'une pâleur argentée était assez brillante pour qu'ils pussent lire dans les yeux l'un de l'autre. 

 -Ce n'était point ainsi, ce n'était point ici, dit-il enfin, que je voulais qu'eut lieu notre entrevue. 

 -Alors pourquoi me l'avez-vous demandée pour ce soir même ? 

 -Pour cette nuit, non pour ce soir ; parce que cette nuit, au bras l'un de l'autre, je vous aurais parlé, vous m'auriez écouté autrement que nous ne pourrons le faire ici. 

 -Vous saviez bien que c'était impossible. 

 -Et pourquoi impossible ? 

 Elle haussa les épaules. 

 -Vous ne voulez pas répondre, s'écria-t-il, d'une voix contenue mais cependant avec véhémence, eh bien, je vais, moi, répondre pour vous : parce que c'est l'anniversaire de votre mariage et que vous voulez être à votre mari tout entière, à votre mari qui vous aime et à qui vous payez en tendresse, en dévouement, en affection, en amour la passion qu'il éprouve pour vous. 

 Elle le regarda de haut, et ses yeux, réfléchissant la lumière, lancèrent deux éclairs. 

 -Qui vous prend ? demanda-t-elle. 

 -Je vous répète les paroles mêmes qu'il vient de me dire. Comprenez-vous maintenant que je sois fou de désespoir et de jalousie, moi qui vous aime, non pas d'un amour de mari, mais avec toute la passion d'un amant qui ne vit que pour vous, que par vous, qui n'attend rien que de vous, bonheur ou malheur. 

 Au lieu de répondre à ce cri désespéré, elle interrogea : 

 -Pourquoi, comment, à propos de quoi a-t-il parlé de cela ? demanda-t-elle. 

 -En me reprochant de sacrifier ma vie à une maîtresse qui ne pouvait que me dessécher le coeur, et en se donnant, en vous donnant vous et lui comme un exemple vivant du bonheur qui attend ceux dont la jeunesse a été à l'abri des passions. 

 Elle resta assez longtemps sans parler, le regardant, l'examinant, puis tout à coup comme si elle prenait une résolution qu'il fallait coûte que coûte exécuter : 

 -Eh bien, il a eu raison, dit-elle d'une voix ferme. 

 -Raison ! Vous lui donnez raison ? Vous ! vous ! 

 -Oui. 

 -Raison ! il a eu raison de me dire qu'il vous aimait et que vous lui payez en tendresse, en dévouement, en affection, en amour la passion qu'il ressent pour vous ? 

 -Vous savez que cette affection, et ce dévouement sont réels et il n'était pas besoin, il me semble, qu'on vous les signalât pour que vous les vissiez : vous les ai-je jamais cachés ? Depuis que vous êtes entré dans cette maison, ces sentiments qui sont dans mon coeur ne se sont-ils pas montrés franchement et de toutes les manières ? Vous ai-je jamais trompé à cet égard ? 

 Il leva ses deux poings fermés vers le ciel, puis les ramenant violemment il se les enfonça dans les yeux. 

 -Ce n'est cependant pas à propos de cela que je vous ai dit qu'il avait eu raison, continua-t-elle, mais bien à propos des avertissements qu'il vous a donnés sur votre maîtresse, sur celle à qui vous sacrifiez votre vie et qui ne peut que vous dessécher le coeur. 

 -Mais cette maîtresse.... 

 -Tout. 

 -Rien, pauvre enfant ; rien qu'user votre coeur, le flétrir, le dessécher et de telle sorte que, quand il sera guéri de cet amour, il ne sera plus ni assez fort, ni assez sain, pour ressentir et nourrir un nouvel amour, qui devrait-être sérieux celui-là et durable, l'amour d'un mari pour sa femme. Vous voyez bien qu'il a eu raison de vous parler comme il l'a fait, et qu'en cela je pense, je sens comme lui ; et même avec plus de force, avec une conviction plus ardente puisqu'elle m'est inspirée par le sentiment et le remords de ma faute. 

 Elle se cacha le visage entre les deux mains comme si elle ne pouvait pas supporter le regard qu'il attachait sur elle. 

 Mais comme il allait répondre, elle le prévint : 

 -Je n'ai parlé que de vous, dit-elle, car dans cette liaison fatale qui nous attache l'un à l'autre, vous êtes la première victime, la plus intéressante, la seule qui mérite l'intérêt. Mais, moi, croyez-vous que, de mon côté, je ne sois pas malheureuse aussi, la plus malheureuse des femmes, dévorée de honte ? Jusqu'à ce jour, je ne vous ai pas parlé de mes tourments, car je voulais, au moins, ne pas vous attrister inutilement, et bien souvent j'ai essuyé mes larmes pour ne vous montrer qu'un sourire, qui devait vous donner quelques minutes de bonheur. 

 Mais enfin, Robert, j'espère que vous m'estimez assez pour ne pas croire que dans cette liaison... dans cet amour je n'ai trouvé qu'un paisible bonheur sans angoisses, sans regrets, sans remords, et que je n'ai pas ressenti, cruellement ressenti toute l'horreur de ma situation. Moi, vieille femme, la maîtresse du camarade, de l'ami de mon fils, vivant entre eux sous le même toit, et leur partageant mes caresses, à l'un caresses de mère, à l'autre caresses d'amante, et cela sous les yeux de ma fille, sous ceux d'un mari pour qui je n'ai réellement que de l'affection et du respect. Aussi cette horrible situation, je ne puis plus la supporter plus longtemps ; je suis à bout de forces, et il faut que ce supplice cesse ; il le faut pour vous, il le faut pour moi. A partir d'aujourd'hui, je ne veux plus être qu'une mère pour vous ; mais votre maîtresse, c'est impossible, jamais, plus jamais. 

 Et de nouveau elle se cacha le visage entre ses deux mains, haletante, éperdue. 

 Il avait écouté comme s'il ne comprenait pas : chaque parole nouvelle qui l'atteignait, le surprenant et le jetant hors de lui. 

 Ce n'était pas cependant la première fois qu'elle pleurait sur sa faute et se déclarait la plus misérable des femmes, ce n'était pas non plus la première fois qu'elle avouait sa tendresse et son estime pour son mari, mais jamais il n'avait admis l'idée qu'elle pouvait vouloir rompre : elle lui avait dit si souvent qu'elle l'aimait, qu'elle l'adorait, qu'il était un Dieu pour elle, qu'elle ne voulait vivre que pour lui, qu'elle n'avait vécu que du jour où il l'avait aimée, qu'elle mourrait le jour où il ne l'aimerait plus ! Et voilà qu'elle parlait de rupture, voilà qu'elle déclarait fermement qu'elle ne serait plus sa maîtresse, jamais, plus jamais. 

 Alors elle releva la tête, puis ayant abaissé ses mains, elle vint à Robert et l'attirant doucement : 

 -Oh ! mon pauvre enfant, dit-elle d'une voix que l'émotion et la tendresse contenues rendaient tremblante, mon pauvre enfant, comme je te fais souffrir ; mais tu ne souffriras jamais plus que je n'ai souffert moi-même. 

 -Si tu m'aimais... 

 -Si je t'aimais ! Ah ! peux-tu parler ainsi ? Mais n'est-ce pas justement parce que je t'aimais que j'ai différé jusqu'à ce jour cette résolution que j'ai arrêtée dans ma tête le lendemain même de ma faute. C'est parce que je t'aimais que décidée à, cette rupture lorsque j'étais loin de toi, je ne pouvais pas te l'annoncer lorsque tu étais près de moi. Vingt fois je me suis dit : ce sera pour aujourd'hui, et je t'ai attendu, m'affermissant dans ma résolution en me représentant l'horreur et l'indignité de ma situation. Mais tu paraissais, je subissais ton charme, j'étais entraînée, subjuguée, affolée et je ne disais rien. Si je ne t'avais pas aimé, est-ce que j'aurais subi ce charme qui m'a perdue moi, honnête femme, qui m'a mise sous ton influence si complètement que j'ai tout oublié, raison et honneur, dignité de la vie, sentiment du devoir et de la famille, de sorte que sans en avoir conscience, je suis tombée dans tes bras, folle et ne m'appartenant plus, mourant de honte, mais aussi de joie et de bonheur. 

 -Alors pourquoi veux-tu rompre ? 

 -Parce qu'il le faut. 

 -Il le fallait hier, il y a un mois, aussi bien qu'aujourd'hui et tu n'as point parlé de cette rupture ; tu ne m'aimes donc plus aujourd'hui comme tu m'aimais hier, comme tu m'aimais il y a un mois ? 

 -Quelles circonstances ? 

 Une fois encore au lieu de répondre, elle questionna. 

 -Pourquoi, demanda-t-elle, avez-vous fait payer par la maison de banque le bracelet que vous m'avez donné ? mon mari vient de m'en dire le prix, 17,000 fr. 

 -Il y a eu là une erreur commise par le bijoutier, qui n'est pas mon fait ; je devais payer avec un chèque et... 

 Mais elle l'interrompit : 

 -Je me doutais bien que c'était le résultat d'une erreur, mais vous devez reconnaître que cette erreur peut avoir des conséquences terribles pour nous, pour moi au moins ; et j'avais comme un pressentiment de ce qui arrive en ce moment, en ne voulant pas l'accepter ; que n'ai-je écouté mon idée au lieu de céder à vos instances ! Vous savez que quand mon mari a frappé à la porte de ma chambre, le bracelet était sur la table avec les autres bijoux que vous avez tenu à m'offrir et que j'ai eu la faiblesse d'accepter, un peu j'en conviens parce que j'aime les bijoux, mais surtout pour vous donner le plaisir de m'avoir fait plaisir. Effrayée par son retour que je n'attendais pas à cette heure, et tout émue encore de tes caresses, j'ai perdu la tête, je n'ai pensé qu'à te faire sortir et j'ai laissé les bijoux sur la table, n'imaginant pas qu'il les remarquerait, mais l'écrin neuf a attiré son attention par sa couleur rouge. 

 -Qu'as-tu dit ? 

 -J'ai inventé une histoire, absurde, bien entendu, et dont il s'est contenté sur le moment, parce que sa foi en moi est absolue, mais à laquelle il réfléchira et qui, alors, ne lui paraîtra plus aussi croyable que lorsqu'il l'a entendue de mes lèvres. On sait maintenant que vous avez une maîtresse. 

 Votre père veut savoir quelle est cette femme, et il a même demandé à mon mari de l'aider à la trouver. Ne voyez vous pas que de recherches en recherches il n'est pas difficile d'arriver jusqu'à moi ? D'autres n'auront pas la foi aveugle de mon mari, et ils admettront des soupçons que lui repoussera tant qu'on ne les lui imposera pas. Mais enfin on peut les lui imposer ; on peut lui ouvrir les yeux de force ; votre père surtout, qui a une si grande influence sur lui. Voulez-vous que cela arrive ? 

 -Cela est impossible. 

 -Impossible ! Dites que rien n'est plus facile au contraire. Qu'on aille chez le bijoutier ; qu'on lui demande la description de ce bracelet ; qu'on montre cette description à mon mari, croyez-vous qu'il ne reconnaîtra pas tout de suite l'émeraude et les diamants qu'il a vus dans cet écrin, qu'il a été si fort surpris de trouver sur ma table et dont je n'ai pu justifier la possession que par une histoire peu vraisemblable ? Alors que se passera-t-il ? Avez-vous réfléchi à cela. 

 Il ne répondit pas. 

 -Non, n'est-ce pas ? Jamais votre esprit ne s'est arrêté à l'idée que la femme que vous aimez pouvait être déshonorée et devenir un objet de mépris ou de risée pour tous. Mais moi j'ai vécu sous l'obsession de cette horrible pensée, depuis que je vous aime, je l'ai tournée dans tous les sens, et j'ai arrêté ce que je ferais le jour où ma honte serait publique. Ne le devinez-vous pas ? Je n'aurais qu'un refuge : la mort. 

 -Geneviève ! 

 -Te voilà éperdu, pauvre enfant, épouvanté, tu ne veux pas que je meure, tuée par notre amour. Eh bien, moi non plus je ne veux pas mourir. Non pour moi, car privée de ton amour la mort me serait un soulagement. Mais pour mes enfants que je ne veux pas abandonner en ne leur laissant qu'un souvenir déshonoré ; je ne veux pas qu'ils me haïssent et me méprisent. 

 Tu vois donc bien qu'il faut que cette rupture s'accomplisse. C'est un miracle que jusqu'à ce jour la vérité n'ait pas éclaté ; mais si les choses continuaient telles qu'elles sont, demain, après-demain, dans quelques jours fatalement elle serait découverte et je serais perdue. Dis si lu aimes mieux me pleurer morte, que me pleurer vivante. Prononce toi-même : ma vie, mon honneur, ma mémoire, l'honneur et le bonheur de mes enfants, de Lucien ton camarade et ton frère, sont entre tes mains. 

 Elle avait parlé rapidement, à demi-voix, sans faire un geste, car elle n'oubliait pas qu'elle pouvait être vue, mais cette immobilité voulue, loin d'affaiblir ses paroles qui contrastaient si vivement avec son calme apparent, leur avait donné un accent plus saisissant encore : elle se tut. 

 -Eh bien ! que les choses ne continuent pas telles qu'elles sont, s'écria Robert. Qu'elles deviennent ce que tu voudras. Si tu juges qu'il est imprudent que je continue à rester dans cette maison, je m'en irai, dès ce soir je partirai ; si tu veux que nous nous voyions moins souvent, nous ne nous verrons que quand tu voudras. Tout, je me résignerai à tout, j'accepterai tous les sacrifices, un seul excepté, celui dont tu parles : la rupture. Cela est impossible. Je le voudrais, je ne le pourrais pas, et je le dirais que j'accepte cette rupture, que je pars, je reviendrais. 

 -Il faut partir cependant. 

 -Tu n'as donc jamais compris, tu n'as donc jamais senti combien je l'aime et ce que tu es pour moi, que tu parles de rupture ? Plus que la vie, plus que l'honneur, plus que tout au monde. Vienne une circonstance où je puisse t'offrir cette vie ou cet honneur, et tu verras si j'hésiterai, si ce ne sera pas avec joie que je le les sacrifierai. 

 Tu disais tout à l'heure que tu avais été irrésistiblement attirée vers moi. Par quoi ? Si ce n'est par cet amour que tu as vu si grand et si profond que tu en as été touchée, qui était si puissant que de moi il est passé en toi, assez fort encore pour t'entraîner. Est-ce que si nous nous sommes aimés, ce n'a pas été parce que nous étions faits l'un pour l'autre ? Je l'ai senti, moi, alors que je n'étais encore qu'un enfant, qu'un gamin ; quand tu venais au collège voir Lucien et que je te regardais, je t'admirais dans la beauté, me disant que tu étais la plus belle des femmes, t'aimant déjà avant de savoir ce que c'était que l'amour d'une femme, mais le devinant par toi. Combien de fois ai-je rêvé de toi, non seulement endormi, mais éveillé, bâtissant mon avenir et me disant que si j'étais aimé un jour ce serait par toi ; n'imaginant pas, ne sentant pas qu'il pouvait y avoir au monde une autre femme que toi. Et tu veux que nous nous séparions ! 

 -C'est la fatalité qui le veut, ce n'est pas moi. 

 -Tu disais que tu n'avais qu'à mourir si notre liaison était connue, et moi, que me reste-t-il si elle est rompue ? Où aller, que faire ? A qui demander la consolation ? Tu as tes enfants que tu aimes et qui t'aiment ; moi je n'ai personne à aimer et de qui je sois aimé ; sans toi je suis seul au monde puisque j'ai eu, puisque j'ai pour père un homme qui n'a jamais été et qui n'est encore père que de nom. De bonheur je n'en ai à espérer que de toi, comme je n'en ai eu que de toi : dans le présent toi, dans l'avenir toi, dans le passé toi, toi seule et toujours toi. Tu vois donc bien que rien ne peut nous séparer et que cette rupture je ne l'accepterai jamais, tu entends bien, jamais, jamais ; ce que tu voudras pour te mettre à l'abri des dangers que tu redoutes, je le voudrai comme toi, je le ferai, mais cela jamais, jamais. 

 Elle ne répondit pas, mais le regardant elle réfléchit pendant assez longtemps, tandis que frémissant d'anxiété, il se penchait vers elle. 

 -Eh bien, dit-elle enfin, puisque tu prends l'engagement de faire ce que je veux, voici ce que j'exige : dans l'entrevue que tu auras avec ton père, tu lui promettras de rompre avec la femme que tu aimes, et pour bien prouver à tous que cette rupture est sérieuse, tu prendras une maîtresse bien en vue : qui tu voudras ; une comédienne, une cocotte, peu importe ; ce qu'il faut, c'est une femme qui t'affiche, et qui soit assez séduisante pour qu'on croie à votre liaison, à ton amour pour elle. 

 -Jamais. 

 -Cela, ou rompre tout de suite, aujourd'hui même, choisis ; mais il est entendu que je ne le dis pas de l'aimer, cette maîtresse. 

 XI 

 Le lendemain matin, un landau découvert était rangé devant le perron de la maison de Nogent, et madame Fourcy, au bras de son mari, descendait de sa chambre pour monter en voiture. 

 Elle paraissait toute joyeuse, pleine de fraîcheur, de jeunesse, d'entrain, et, à voir le doux sourire qui éclairait son beau visage, on n'eût jamais deviné qu'elle traversait une crise ; les regards qu'elle attachait sur son mari ne parlaient que d'affection et c'était tendrement qu'elle s'appuyait sur lui. 

 Les enfants les attendaient dans le vestibule prêts à partir. 

 -Oh ! maman, s'écria Marcelle en la regardant descendre, comme tu es jolie, comme ta toilette te va bien. 

 Alors Fourcy attirant sa fille à lui, sans abandonner le bras de sa femme, l'embrassa pour la remercier de cette parole, de ce cri qui lui remuait si doucement le coeur. 

 -Et moi ? dit Lucien 

 -Toi, il fallait le dire avant moi, s'écria Marcelle. 

 -Les grands sentiments sont recueillis, dit Lucien sentencieusement. 

 -Et ils trouvent le lendemain ce qu'ils auraient dû dire la veille, continua Marcelle en riant. 

 Sans répliquer, Lucien s'approcha de sa mère, et il l'embrassa, puis se tournant vers sa soeur, et lui faisant une révérence moqueuse : 

 -S'ils ne savent pas parler, ils savent agir. 

 -Ne vous querellez pas, dit Fourcy, vous avez raison tous les deux ; ainsi jugé sans plaidoiries, car nous n'avons pas le temps de nous livrer à des discours. 

 Ils montèrent en voiture. Au moment où madame Fourcy venait de s'asseoir, elle leva les yeux en l'air et instantanément son visage souriant changea d'expression : à l'une des fenêtres du second étage elle venait d'apercevoir Robert, qui les regardait et qu'elle avait oublié. 

 Mais avant d'attendre la réponse à sa question, elle avait aussi levé les yeux dans la même direction que sa mère et elle avait vu Robert. 

 -Tiens, Robert qui est à la fenêtre ! dit-elle. 

 Et de la main elle lui envoya un signe amical. 

 Cela fit que tout le monde se tourna vers la fenêtre, madame Fourcy comme son mari, sa fille et son fils, et que tous en même temps ils dirent adieu à Robert : madame Fourcy en inclinant la tête d'un air peiné, Fourcy de la voix et des deux mains, Marcelle et Lucien d'un geste de camaraderie affectueuse. 

 Pour lui, penché en avant mais sans s'appuyer sur le balcon, le visage blême, les yeux ardents, se tenant raide, il n'avait rien dit. 

 Le cocher toucha ses chevaux qui partirent. 

 -Ce pauvre Robert que nous abandonnons, dit Fourcy, j'ai eu envie de lui proposer de l'emmener ; je crois que cela le peine de nous voir partir sans lui. 

 -C'eût été changer le caractère de cette matinée que de la partager avec un étranger, dit madame Fourcy. 

 -C'est justement ce qui m'a arrêté, répondit Fourcy, bien que Robert ne soit pas un étranger pour nous ; à mes yeux il est presque le frère de Lucien. 

 -Je ne crois pas qu'il serait venu, continua Lucien, il m'a dit qu'il avait à sortir ce matin. 

 Fourcy pressa le genou de sa femme et la regarda avec un sourire entendu : si Robert sortait, c'était bien certainement pour aller chez sa maîtresse et rompre avec elle : il avait entendu raison, le brave garçon, la nuit avait porté conseil ; maintenant il n'y avait pas à craindre de scène violente entre le père et le fils : cette coquine allait être congédiée ; désormais il n'y aurait plus qu'à payer les dettes qu'elle avait fait contracter, ce qui ne serait rien, si grosses que fussent ces dettes ; quel soulagement ! comme il avait bien fait de lui adresser des observations ; elles avaient porté, et aussi celles de sa femme sans doute ; et pour lui ce fut une satisfaction de penser qu'elle avait été son associée on cette affaire délicate, et qu'avec lui elle avait contribué à arracher l'héritier des Charlemont à cette coquine, qui l'aurait ruiné et perdu. 

 -D'ailleurs, continua Lucien, il n'est pas en dispositions joyeuses ; quand je suis entré ce matin dans sa chambre de bonne heure, je l'ai trouvé debout avec la même toilette que celle qu'il avait hier soir ; son lit n'était pas défait ; il ne s'était pas couché ; alors, comme je lui demandais s'il n'était pas souffrant, il s'est jeté dans mes bras et il m'a embrassé. Vous pensez si j'ai été étonné. J'ai voulu l'interroger, discrètement bien entendu, il a refusé de me répondre. J'ai vu qu'il avait dû passer une partie de la nuit à écrire. 

 -Les choses vont mal avec M. Charlemont, dit Fourcy qui ne pouvait pas entrer dans d'autres explications devant Marcelle, mais elles vont aller mieux, et d'ici quelques jours Robert sera redevenu ce qu'il était autrefois. 

 -Ah ! bien, tant mieux, dit Marcelle, il est vraiment trop fantasque. 

 On était entré dans le bois de Vincennes. Madame Fourcy appela l'attention de son mari sur les jardins dont on longeait les grilles et alors la conversation changea : Robert fut abandonné, ce qu'elle avait cherché. 

 Elle voulait être tout à son mari, tout à ses enfants, et que Robert ne vînt point se jeter au travers d'eux pour les attrister. 

 Il fut vite oublié ; en tous cas on ne s'occupa plus de lui. 

 Il y avait bien autre chose à faire vraiment que de parler d'un absent, car ils étaient tous à l'unisson, aussi heureux les uns que les autres. 

 De même, il n'était plus où Lucien soutenait contre ses camarades de collège que le restaurant Gillet était le meilleur de Paris et qu'il n'avait pas son pareil, ni pour le luxe de sa décoration, ni pour la cuisine qu'on y mangeait, ni pour les vins qu'on y buvait. 

 Depuis, madame Fourcy avait connu d'autres splendeurs et Lucien avait bu d'autres vins, mais ce n'était pas avec leurs idées présentes qu'ils allaient à ce déjeuner, c'était avec leurs souvenirs, la mère et le père aussi bien que les enfants. 

 Aussi se trouvaient-ils dans les meilleures dispositions pour être satisfaits de tout, puisqu'il fallait simplement que ce tout de l'heure actuelle ne fût pas inférieur au tout de la dernière fois. 

 Et ce jour-là il lui fut supérieur, car il se trouva que c'était non seulement un anniversaire qu'ils fêtaient, mais encore l'aurore d'une ère nouvelle. 

 Le jour que madame Fourcy avait si fiévreusement désiré, si impatiemment attendu était arrivé : la fortune pour elle n'était plus désormais qu'une affaire d'années ; dans un délai qu'elle pouvait calculer à peu près sûrement, elle se voyait riche. 

 Le rêve que Fourcy avait secrètement caressé sans oser le formuler franchement, même pour lui, était enfin réalisé : tout ce qu'il avait souhaité, tout ce qu'il pouvait espérer, il l'avait, il le tenait : Jacques Fourcy de la maison Charlemont, quel honneur ! 

 «Marquise Collio», c'était ce que se disait Marcelle, car il était bien certain qu'en lui parlant comme il l'avait fait, son père n'avait eu d'autre but que de la préparer à ce mariage. 

 Il y avait là pour chacun de quoi assaisonner les mets qu'on leur servait et développer le bouquet des vins qu'on leur versait, de même il y avait de quoi aussi donner le sourire à leurs lèvres et l'entrain à leurs paroles. 

 Le temps passa avec rapidité, et lorsque, après le déjeuner, ils eurent fait le tour du bois de Boulogne dans leur voiture, Fourcy eut un mot qui traduisait leur satisfaction aussi bien que leurs espérances. 

 -L'année prochaine, dit-il, nous recommencerons cette bonne promenade, seulement j'espère que ce sera dans une voiture à nous, traînée par des chevaux à nous. 

 -Je demande à choisir les chevaux, dit Lucien. 

 -Moi, la livrée, dit Marcelle. 

 -Et toi ? demanda Fourcy en s'adressant à sa femme. 

 -Oh ! moi, je demande à ne rien choisir du tout ; maintenant qu'il n'y a plus d'économies à faire, je donne ma démission d'acheteuse ; chacun son tour ; vous n'avez plus besoin de moi ; j'ai assez travaillé pour la famille. 

 -C'est juste, dit Fourcy ; cependant tu nous aideras bien de tes conseils ? 

 -Cela, volontiers. 

 Il fallait rentrer, car après avoir joui du commencement de leur journée entre eux, en famille, il fallait en partager la fin avec leurs amis. 

 La voiture reprit grand train le chemin de Nogent. 

 -Je pense que personne ne sera encore arrivé, dit Fourcy lorsque la voiture franchit la grille d'entrée. 

 -M. Ladret, dit Marcelle, déjà, quel ennui ! 

 -Moi je me sauve, dit Lucien, j'ai à préparer mon feu d'artifice. 

 -Veux-tu que je t'aide ? demanda Marcelle. 

 -J'ai besoin de toi. 

 -Tu sais, dit madame Fourcy s'adressant à son mari en riant, que si tu veux accompagner les enfants, je tiendrai compagnie à M. Ladret. 

 -Oh ! maman, quel courage tu as ! dit Marcelle. 

 Tout en parlant ainsi, ils étaient descendus de voiture et pendant ce temps, M. Ladret, qui s'était levé et qui avait remis son chapeau, s'était dirigé vers eux, marchant lourdement, mais gravement, avec importance, en homme qui a la conscience de ce qu'il vaut. 

 Et ce qu'il valait ou plutôt ce que valait sa fortune, car pour lui il ne valait pas cher, c'était cinq ou six cent mille francs de rente qu'il avait gagnés dans les expropriations et des démolitions de la Ville de Paris, et qui selon son sentiment devaient lui tenir lieu de ce qui lui manquait, c'est-à-dire de la jeunesse, de l'éducation, de la politesse, de l'esprit, de la bonté, de la générosité,-ce qui lui faisait dire bien souvent d'un ton sentencieux, avec la conviction d'un homme qui n'a jamais reçu de démenti :-«Quand on a le sac, on a tout.» 

 Et le sac, il l'avait d'autant mieux rempli qu'il ne l'ouvrait pas facilement, vivant seul, sans femme, sans enfants, sans famille et presque sans amis. 

 Il connaissait ça d'autant mieux que c'était ainsi qu'il procédait à l'égard de ceux qui voulaient bien l'inviter. 

 XII 

 Bien que Fourcy n'eût jamais eu grande estime pour le père Ladret qu'il recevait plutôt par habitude que par amitié, et parce que celui-ci s'invitait lui-même le plus souvent à venir à Nogent en disant que de toutes les maisons amies où il allait, c'était celle où il se plaisait le mieux, il était cependant trop poli pour suivre le conseil que sa femme lui avait donné et fausser compagnie à son hôte. 

 Il l'introduisit donc au salon, et tandis que madame Fourcy montait chez elle pour se débarrasser de sa toilette de ville, il resta avec lui, et comme il fallait bien un sujet de conversation entre eux, il prit celui qui occupait son esprit : la visite de M. Amédée Charlemont qui venait à Nogent pour la première fois, puis ce nom de Charlemont l'amena à parler du changement qui venait de s'accomplir dans sa situation. Alors ce furent, de grands compliments de la part de Ladret, qui pour la première fois admit l'idée que son ami Fourcy pouvait bien être quelqu'un. 

 Madame Fourcy redescendit et ce fut seulement après un temps assez long de conversation générale que Fourcy laissa sa femme seule avec Ladret. 

 -Je vais voir si les enfants n'ont pas besoin de moi, dit-il en s'excusant, vous permettez ? 

 -Vous savez que je ne me suis jamais gêné pour personne, cela fait que je ne demande pas qu'on se gêne pour moi. 

 Aussitôt que Fourcy fut sorti, Ladret se renversant en arrière au fond de son fauteuil, en allongeant une jambe et en repliant l'autre, introduisit la main dans la poche de son pantalon. Mais ce ne fut pas sans peine qu'il accomplit cette opération, d'abord parce que sa main était grosse, ensuite parce que son ventre qui était proéminent tombait sur ses cuisses et les recouvrait. 

 -Qu'est-ce que c'est que cela ? demandait-elle avec indifférence. 

 -Ça, dit-il étonné, ça, c'est deux perles noires que j'apporte à ma belle Geneviève. 

 Et en même temps il ouvrit l'écrin pour montrer deux grosses perles noires, dont l'éclat métallique se détachait nettement sur la blancheur du velours. 

 Mais elle ne parut pas le moins du monde éblouie : 

 -Et à quel propos m'apportez-vous ces perles ? demanda-t-elle. 

 -Faut-il répondre franchement ? 

 -Sans doute. 

 -Eh bien, c'est à propos de ce qui s'est passé entre nous en ces derniers temps. 

 -Que s'est-il donc passé de particulier, je vous prie ? 

 -Rien de particulier il est vrai, mais dans l'ensemble ça n'a guère marché ; alors j'ai pensé que si j'étais gentil pour ma belle Geneviève, ma belle Geneviève de son côté voudrait être gentille pour son vieux Ladret, et d'autant mieux qu'après avoir eu les pendants d'oreilles elle aurait envie d'avoir le collier de perles. 

 -Alors c'est un marché ? 

 -Est-ce que tout n'est pas un marché dans la vie ? 

 -Pour vous, peut-être, pour moi non. 

 -Tiens ! 

 -Et je n'accepte pas celui-là. 

 Il la regarda un moment d'un air ahuri, tenant toujours son écrin ouvert, puis tout à coup clignant de l'oeil : 

 -Et celui du collier ? dit-il. 

 -Pas plus celui du collier que celui des pendants : vous pouvez donc refermer cet écrin et le remettre dans votre poche. 

 Il ne se le fit pas répéter, et cette fois il trouva sa poche beaucoup plus facilement pour y remettre l'écrin qu'il ne l'avait trouvée la première fois pour l'en sortir. 

 -Ah ! ça, que se passe-t-il donc ? demanda-t-il. 

 -Vous ne le comprenez pas ? 

 -Dame ! 

 -Eh bien, puisque vous voulez que je vous parle clairement, je vous obéis : à partir d'aujourd'hui tout est fini entre nous. 

 Il resta un moment abasourdi, puis secouant la tête : 

 -Ah çà voyons, dit-il, tu te moques de moi, n'est-ce pas ; qu'est-ce que toutes ces grimaces ? Au lieu de me faire une scène, dis tout de suite ce que tu veux, si c'est à cela que tu dois arriver : nous verrons. 

 Elle avait jusque-là parlé avec calme, avec hauteur, mais ces derniers mots lui firent perdre ce calme, et vivement elle répondit : 

 -Je vous ai dit ce que je voulais, je vous le répète que tout soit fini ; cela et rien autre chose. 

 -Mais pourquoi ? 

 -Parce que la vie que vous m'avez imposée me fait horreur. 

 De nouveau il la regarda et avec une réelle stupéfaction, mais une fois encore il cligna de l'oeil d'un air fin : 

 -Voyons, avoue que tout ça, c'est parce que je t'ai refusé les actions du charbonnage de Saucry dont tu avais envie ; eh bien, je te les donnerai, mais nous ferons la paix, n'est-ce pas, et tu seras gentille ; dis que tu le seras, hein ! 

 Elle était assise en face de lui, elle se leva d'un bond et vivement elle fit le tour du salon pour s'assurer que toutes les portes étaient fermées, alors revenant vis-à-vis de lui et restant debout : 

 -Je vous ai dit tout à l'heure que la vie que vous m'aviez imposée me faisait horreur, mais je n'ai pas été franche jusqu'au bout, car j'aurais dû ajouter que vous aussi me faisiez horreur. Vous voulez que je vous le dise, vous me poussez à bout, vous m'outragez, je n'ai plus à vous ménager, vous qui m'avez perdue, vous que je hais et que je méprise parce que vous m'avez fait la femme que je suis depuis dix ans et que je ne veux plus être ! 

 -Oui, j'ai été à vous, cela est vrai, j'y ai été parce que vous étiez riche et surtout parce que je vous croyais un honnête homme. 

 -Vous êtes venue parce que vous vouliez de l'argent. 

 -Et pourquoi le voulais-je, cet argent ? 

 -Pour payer vos pertes à la Bourse. 

 -Et comment les avais-je faites, ces pertes ? 

 -Que m'importe ? 

 -Il m'importe à moi : voyant que l'honnête homme qui était mon mari et que j'aimais ne voulait pas faire d'affaires, j'ai cru que je pourrais en faire, moi, et que je gagnerais sûrement en profitant des renseignements ou des indiscrétions que j'entendais autour de moi. Il est arrivé un jour où au lieu de gagner j'ai perdu. Il fallait payer, je ne le pouvais pas. J'ai eu alors l'idée funeste de m'adresser à vous parce que, je vous l'ai dit, je vous savais riche et parce que je vous croyais un honnête homme, et puis aussi parce que vous étiez un vieillard. Vous m'avez répondu que vous ne prêtiez pas à une femme, mais que vous lui donniez, quand elle voulait être gentille ; c'était votre mot, il y a dix ans, comme c'est votre mot encore. Je me suis sauvée. 

 -Et vous êtes revenue. 

 -Oui, quand après avoir frappé à toutes les portes, j'ai vu qu'il ne me restait qu'à m'adresser à mon mari que j'aimais, ou à vous que je haïssais : Le premier pas fait, j'ai continué et j'ai été âpre à l'argent... avec fureur. Tout ce que j'ai pu tirer de vous, je l'ai tiré avec joie, avec bonheur, sans autre regret que de ne pouvoir pas vous ruiner. Mais aujourd'hui je ne veux plus de cet argent ; et vous m'offririez votre fortune entière que je ne l'accepterais pas. Comprenez-vous, maintenant que j'ai parlé, que tout est fini entre nous ? Sortez donc de cette maison pour n'y revenir jamais. 

 Sortez-en tout de suite. J'expliquerai votre départ : vous avez été indisposé. Partez. 

 Et comme après un long moment d'attente il n'avait pas bougé, elle poursuivit : 

 -Mais partez donc, partez. 

 Il ne bougea pas davantage, et il resta dans son fauteuil à la regarder, réfléchissant. Enfin il se leva : mais ce ne fut pas pour partir : pendant qu'elle parlait, il avait passé de l'étonnement à la stupéfaction, puis quand il avait compris, de la stupéfaction à la colère ; maintenant il paraissait avoir repris ses esprits et jusqu'à un certain point son sang-froid : 

 -Bon, dit-il, je comprends cet accès de vertu qui vous pousse subitement en voyant que vous pouvez être riche par votre mari ; c'est la contre-partie de celui qui vous a poussé, mais pas de vertu celui-là, quand vous avez cru au bout de dix ans d'attente que vous ne le seriez jamais par lui ; de sorte que vous avez voulu gagner vous-même la fortune qu'il ne vous gagnait pas et vous avez travaillé pour ça, j'en sais quelque chose, et si ce mobilier pouvait parler, il serait mon témoin. Mais cet accès de vertu qui vous prend aujourd'hui, ça ne durera pas. Vous n'êtes pas une femme de vertu, ma belle dame, vous êtes une femme d'argent, une femme qui comprend la vie, une femme qui ne se débarrassera pas du jour au lendemain d'idées, de besoins, de satisfactions qui sont les siens depuis dix ans et si bien en elle qu'ils sont sa seconde nature, la vraie celle-là, la solide, celle qui vous a, qui vous tient et ne vous lâche pas. Vous reviendrez donc à l'argent... et à moi, je vous le dis ; et j'ajoute que ce jour-là, malgré tout ce que vous venez de me dire, vous me retrouverez, parce que moi aussi je suis à vous comme vous êtes à l'argent, et que je ne pourrai pas plus me détacher de vous que vous ne pourrez vous détacher de vos idées, de vos habitudes et de vos besoins : je peux bien vous dire que je l'ai essayé plus d'une fois, quand vous aviez fait une trop forte saignée à ma bourse, et que je n'ai pas pu. 

 Je pars donc tranquille, bien certain que nous nous retrouverons un jour bons amis. 

 -Jamais. 

 -Alors l'accès de vertu que je suppose n'existerait donc pas, et cette scène n'aurait d'autre but que de me faire céder la place au petit Robert Charlemont, ou bien à son père qui entre aujourd'hui dans cette maison d'où je sors. 

 -Vous êtes fou, fou d'une folie sénile. 

 Il secoua la tête par un geste, qui disait qu'il ne se sentait pas atteint, et il continua : 

 -Ou bien encore au marquis Collio, au bel Evangelista, bien que je ne croie pas beaucoup à celui-là malgré sa beauté ; et cela pour deux raisons : la première, c'est que vous voulez en faire un gendre qui vous débarrasse de votre fille devenue trop grande et par là gênante pour vos affaires ; quand elle était en pension, c'était bon, vous pouviez aller et venir ; mais maintenant que vous l'avez près de vous, ça vous oblige à toutes sortes de manoeuvres embarrassantes, car ça voit clair les jeunes filles ; la seconde raison, c'est que le bel Evangelista, qui est vraiment fait pour tourner la tête des femmes, n'est riche qu'en beauté, et que vous êtes trop femme d'argent pour prendre un amant pauvre. 

 A ce moment il fut interrompu par la porte du salon qui venait de s'ouvrir, on annonça : 

 -M. le marquis Collio ! 

 XIII 

 Le père Ladret n'avait pas été trop exagéré en disant que le marquis Collio était fait pour affoler les femmes ; c'était en effet un très joli homme ; sans rien d'efféminé cependant, grand, bien pris, souple, élégant et gracieux de manières avec une de ces belles têtes italiennes larges au front, minces et fines au menton, qui semblent avoir été modelées dans un triangle allongé : la chevelure était noire et luisante comme les ailes d'un corbeau ; les yeux étaient ardents et veloutés ; et sur la blancheur de la peau un peu grenue se détachaient vigoureusement des moustaches soyeuses, assez minces pour ne pas cacher des lèvres roses et des dents nacrées. 

 Après les premières paroles de politesse qui furent courtes, au moins de la part de madame Fourcy, celle-ci revint au père Ladret et parut continuer un entretien interrompu : 

 -C'est bien réellement que vous voulez vous retirer, dit-elle, et toutes mes instances seront donc vaines pour vous retenir ? 

 -Mais... 

 Elle lui coupa la parole, ne voulant pas lui permettre de répondre dans un autre sens que celui qu'elle entendait lui tracer et l'obliger à suivre. 

 Au reste, je serais désolée de penser que pour notre plaisir vous avez aggravé votre indisposition. 

 -M. Ladret est souffrant ? demanda Evangelista d'une belle voix sonore et avec un léger accent, qui dans une bouche aussi gracieuse était un agrément. 

 Vivement madame Fourcy prit les devants et répondit elle-même à cette interrogation : 

 -M. Ladret était venu pour passer la journée avec nous, mais en nous attendant, car nous rentrons seulement, il a pris froid dans le jardin sous l'ombrage trop frais des platanes et il vient d'avoir un mouvement fébrile qui l'oblige à nous quitter. Et elle regarda Ladret comme pour lui dire qu'il devait trembler de fièvre, mais il n'en fit rien, abasourdi qu'il était, autant qu'émerveillé de la façon dégagée dont elle le mettait à la porte. 

 Mais ses regards étaient si affectueux, sa parole était si douce qu'il fallait savoir ce qui venait de se passer entre eux pour deviner ce qu'il y avait réellement sous ces regards et cette parole. 

 Ladret recula, alors elle avança plus hardiment, le dominant, le poussant du regard, des mains, de toute sa personne. 

 Elle le conduisit ainsi jusqu'à la porte, lui parlant toujours doucement, lui prodiguant les plus vives démonstrations de sollicitude et de sympathie, le meilleur des amis, un père. 

 Mais lorsqu'elle lui eut ouvert elle-même la porte, il s'arrêta un moment et regarda autour de lui : le marquis Collio était dans l'embrasure d'une fenêtre à l'autre extrémité du salon ; penché sur une jardinière dont il examinait les fleurs, il n'y avait donc pas à craindre qu'il entendît ce qui se disait dans l'embrasure de la porte, pourvu qu'on eût la précaution de baisser la voix. Alors il se pencha vers madame Fourcy. 

 -Tu sais, dit-il, en frappant d'une main sur sa poche et en lui soufflant ses paroles, les perles ne retourneront pas chez le bijoutier, elles restent à ta disposition ! 

 -Mais partez donc. 

 -Et les actions du charbonnage, quand tu voudras, elles sont présentement à 11,500. 

 Il n'en put dire davantage, elle poussait la porte sur lui, mais cela suffisait : elle lui reviendrait, l'offre des actions produirait sûrement son effet : jamais il n'avait vu personne résister à l'argent... quand la somme était assez grosse. 

 Vivement, légèrement madame Fourcy revint à Evangelista : 

 -Comment, s'écria-t-elle, vous vous réjouissez de ce que ce pauvre M. Ladret est malade ? Il n'est pas si ennuyeux que cela ; je vous assure que c'est un excellent homme que nous aimons beaucoup. 

 -Excellent homme, je ne dis pas, mais ennuyeux, je le soutiens, au moins en ce moment... 

 Il avait dit ces quelques mots légèrement, mais arrivé là, il changea de ton, et sa voix prit une gravité tendre, tandis que son regard s'adoucissait et que son attitude se faisait caressante : 

 -... Car en ne s'en allant pas, il m'eût privé du tête-à tête qu'un heureux hasard nous ménage. 

 Mais elle l'arrêta d'un geste simple et net, où il n'y avait ni effarement, ni coquetterie. 

 -Je vous en prie, dit-elle, n'allons pas plus loin. 

 -Vous ne voudrez donc jamais m'entendre ? 

 Ils étaient debout au milieu du salon ; d'une main, elle lui montra un fauteuil, tandis que de l'autre, elle en tirait un pour s'asseoir en face de lui. 

 -Non, monsieur le marquis, non, dit-elle avec une fermeté douce, je ne consentirai jamais à vous entendre sur ce sujet, mais puisque malgré mes prières vous avez voulu une fois encore l'aborder, c'est vous qui m'entendrez... 

 Et avec un sourire qui prouvait combien elle était calme et pleinement maîtresse d'elle-même, sans trouble, sans émotion, aussi bien que sans colère : 

 -... Ainsi nous trouverons à bien employer le tête-à-tête qu'un heureux hasard nous ménage. 

 -Ah ! madame, vous êtes cruelle de traiter légèrement un sujet qui m'émeut si profondément. 

 -Légèrement ! Non certes. Mais sérieusement au contraire, comme la chose la plus grave et la plus importante de ma vie, soyez-en convaincu. En m'écoutant, vous allez bien le voir. Si je vous disais que je n'ai pas été sensible aux attentions dont j'ai été l'objet de votre part, je ne serais pas sincère. 

 En me voyant, moi, vieille femme... 

 -Oh ! madame. 

 -Trouvez-vous donc qu'on soit jeune quand on approche de la quarantaine ? Oubliez-vous que nous fêtons aujourd'hui le vingtième anniversaire de notre mariage ? Donc, j'avoue qu'en me voyant, moi, vieille femme, produire une certaine impression sur un homme jeune, élégant, distingué, plein de mérites, j'ai éprouvé un sentiment de vanité féminine que je ne chercherai pas à cacher. Mais d'autre part, je dois vous dire avec une entière franchise que ma vanité seule a été émue. 

 Evangelista ne fut pas maître de retenir un mouvement. 

 -Que cet aveu ne vous blesse pas, dit-elle, il ne vous atteint en rien dans vos mérites qui, je le reconnais, sont grands, il n'atteint que moi. Sans doute à ma place plus d'une autre femme eût été touchée au coeur. Mais je ne suis point de ces femmes au coeur sensible. Je ne suis qu'une bourgeoise, monsieur le marquis, une bonne petite bourgeoise qui n'a jamais rien compris à ce qu'on appelle la passion. A vrai dire, je ne sais pas ce que c'est, et quand j'ai vu des femmes sacrifier leur honneur, leur tranquillité, leur vie parce qu'elles aimaient, disait-on, cela m'a toujours paru inexplicable. Je sais bien que l'amour tient une grande place dans les livres et qu'il y a toute une littérature qui raconte ses joies, ses chagrins, ses désordres, mais je ne vois pas qu'il en tienne une semblable dans la vie ordinaire. 

 -Niez-vous donc la passion ? 

 -Je ne la nie ni ne l'affirme, je dis seulement que pour moi je ne la comprends pas, ou si vous voulez, que je ne la sens pas. Sans doute c'est infirmité de ma nature, mais enfin je suis ainsi et non autre, croyez-le, car je vous parle avec une entière franchise, une sincérité absolue, en pesant mes paroles que j'adresse à un homme qui m'inspire autant de sympathie que d'estime, et que je veux, que je dois éclairer puisqu'il s'est trompé sur mon compte. 

 Jeune j'ai pensé, j'ai senti ainsi, et en vieillissant mes idées et ma manière de sentir se sont affirmées, elles ne se sont pas démenties. 

 -C'est que vous n'avez jamais été aimée, et si... 

 Elle lui coupa la parole : 

 -Je ne vous comprendrais pas, dit-elle en répondant à l'avance à ce qu'il allait dire. Et puis n'oubliez pas que j'aime mon mari. Mon Dieu, ce n'est pas de cet amour passionné que je ne comprends pas, mais c'est d'une affection réelle et sincère. Mon mari est pour moi le plus honnête homme et le meilleur homme du monde. Il n'a eu qu'une visée dans la vie : mon bonheur et le bonheur de ses enfants. Je ne vais pas, moi, m'exposer à faire son malheur. Et pourquoi ? entraînée par quoi ? Je l'ignore. On ne fait quelque chose que dans un but ; n'est-ce pas ? on ne commet une faute, ou un crime qu'en vue d'un intérêt certain. Eh bien, moi je ferais cette chose sans but, je commettrais cette faute sans intérêt ! Vous comprenez que c'est impossible, et que l'amour ne peut pas entraîner une femme qui ne sent point l'amour, la passion un coeur qui n'est point passionné. 

 Il était impossible d'être plus nette et de dire plus clairement : Vous avec cru, mon beau jeune homme, que vous n'auriez qu'à me regarder d'un air tendre et à me parler d'amour pour me faire tomber dans vos bras, eh bien, vous vous êtes trompé, attendu que ma nature est complètement insensible à ce qui est tendresse et à ce qui est amour ; des sens ? je n'en ai pas ; un coeur ? je n'en ai pas davantage ; je suis une femme de tête, rien de plus, et vous seriez encore plus beau que vous n'êtes, encore plus séduisant, que vous ne me donneriez pas ce qui me manque ; passez donc votre chemin et ne perdez pas votre temps... 

 -J'ai cru devoir, dit-elle, vous donner cette explication loyale, non seulement pour vous et pour moi, mais encore pour ma fille. 

 Evangelista la regarda surpris. 

 -Je vais m'expliquer, continua-t-elle, car je tiens à ce qu'il n'y ait entre nous rien d'ambigu. Voulant justifier aux yeux de tous votre assiduité dans cette maison, vous avez publiquement fait la cour à la fille pour cacher celle que vous faisiez secrètement à la mère, dont vous vouliez sauvegarder la réputation, et cela sans penser que vous pouviez compromettre celle de la fille C'était là un jeu dangereux, dont vous n'avez pas, j'en suis certaine, mesuré toutes les conséquences, car enfin, il n'y avait pas que le monde qui pouvait prendre ce jeu au sérieux. Il y avait aussi la jeune fille. Que serait-il arrivé si elle s'était intéressée aux sentiments qu'en lui témoignait ? S'y est-elle intéressée ? Je ne veux que vous poser ces questions. Vous les examinerez. Encore un seul mot : M. Fourcy devient l'associé de la maison Charlemont : cela crée une position à Marcelle : et il ne faut pas qu'elle soit exposée à manquer les beaux mariages qui vont se présenter pour elle. 

 Evangelista allait enfin répondre, mais Marcelle et Fourcy en entrant dans le salon l'empêchèrent de prendre la parole. 

 XIV 

 Jamais madame Fourcy n'avait été aussi jolie qu'en se mettant à table, et elle eût assurément fait la conquête de M. Amédée Charlemont placé à sa droite, si celui-ci avait pu prêter attention à une femme qui avait dépassé la trentaine ; vingt-cinq ans pour lui étaient déjà un âge vénérable, trente ans quelque chose d'antédiluvien, et puis quand on avait de grands enfants comme Lucien et Marcelle, on n'était plus une femme ; on était une mère ; il les respectait, les mères, c'est-à-dire qu'il leur adressait la parole de temps en temps, sans trop savoir ce qu'il leur disait et sans suivre ce qu'elles lui répondaient, mais il ne les regardait pas et même il ne les voyait pas, ayant le bonheur d'être ainsi organisé que ce qui lui était désagréable ou antipathique n'existait pas pour lui. 

 Ce qui faisait la beauté de madame Fourcy ce soir-là, ce n'était point une toilette bien réussie, car elle n'avait jamais été plus simplement habillée, plus modestement, sans un seul bijou, comme une bonne petite bourgeoise, ne portant à sa main ordinairement brillante de pierreries qu'un seul petit anneau d'or, celui de son mariage,-c'était l'éclat de la physionomie, la gaieté du regard, la sérénité du sourire qui reflétaient sur son visage la satisfaction profonde d'une âme parfaitement heureuse. 

 Et de fait elle l'était pleinement. 

 Pour la première fois depuis dix ans elle se trouvait débarrassée de tout souci, de tout tracas et sa situation était celle d'un commerçant qui se retire des affaires après fortune faite. 

 En elle, autour d'elle, partout où elle portait les yeux, elle ne voyait que des sujets de satisfaction : 

 Lucien, l'héritier et le successeur de son père ; 

 Marcelle, une grande dame, une marquise, car Evangelista, bien certainement, allait maintenant se retourner de ce côté, et elle aurait le plaisir d'avoir pour gendre un homme charmant, dont elle n'avait pas voulu pour amant ; 

 Le vieux, l'horrible, l'infâme Ladret, congédié ; 

 Robert, en bonne voie de guérison, car, puisqu'il avait accepté la combinaison d'une maîtresse, il était bien évident qu'à un moment donné il se laisserait distraire par cette maîtresse qui tiendrait à se l'attacher sérieusement, et finalement il se consolerait. 

 Quel soulagement et aussi quel triomphe ! quelles bonnes raisons n'avait-elle pas pour se réjouir et même pour s'enorgueillir d'avoir ainsi amené sa barque à bon port, au milieu des écueils et sur une mer fertile en naufrages ! 

 Qui eût pu la contrister, affaiblir sa joie ou abaisser son orgueil ? 

 Elle ne le voyait pas, elle ne le sentait pas, car le blâme qu'elle aurait encouru, et l'opprobre dont elle aurait été frappée, si la vérité avait été connue, ne seraient venus selon son sentiment personnel que de préjugés pour elle absolument vains. En réalité, quel mal avait-elle fait ? Aucun, puisqu'elle n'avait pas à se reprocher d'avoir jamais ruiné personne. Quel tort avait-elle fait à son mari ? Aucun, puisqu'elle avait toujours été pleine d'une tendre affection pour lui, et qu'elle s'était appliquée à le rendre heureux, sans qu'il pût demander, sans qu'il pût souhaiter plus qu'elle ne lui donnait. 

 Elle ne l'avait pas fait pourtant, elle avait persévéré quoi qu'il lui coûtât, et maintenant elle pouvait justement se féliciter de son courage, en voyant comment elle avait été payée de sa peine. 

 Et pensant à cela elle promenait des regards pleins d'une satisfaction attendrie autour d'elle, sur son mari et ses enfants, aussi bien que sur sa table luxueusement servie, sur son buffet chargé d'une vieille argenterie magnifique et de porcelaines rares, sur les cuirs de Cordoue qui décoraient les murs de la salle, sur les portières en velours de Gênes. 

 A qui était-il dû ce luxe dont jouissait son mari ainsi que ses enfants, et dont elle jouissait elle-même, si ce n'est à elle et à elle seule ? 

 Sans elle où seraient-ils tous en ce moment ? Dans quelque pauvre maisonnette à l'étroit, autour d'une table servie en faïence anglaise, avec un horrible papier imitant le cuir collé sur les murs. 

 Est-ce que dans cette bicoque, autour de cette misérable table, M. Charlemont se pencherait vers elle, à chaque instant comme à l'heure présente, pour la complimenter sur le goût avec lequel elle avait meublé et orné sa maison, sur l'excellence de sa cuisine, sur la qualité et l'authenticité de ses vins ? 

 Si elle n'avait pas été assez avisée pour prendre à l'avance ses précautions, combien leur faudrait-il de temps maintenant pour organiser la vie qui convenait à leur nouvelle position ? 

 Tandis que désormais elle n'avait qu'à jouir au milieu des siens du bien-être et du luxe qu'elle avait su se préparer. 

 Elle pouvait respirer, s'abandonner, être elle-même, faire ce qu'elle voulait, rien que ce qu'elle voulait, et cela dans une tranquillité parfaite. 

 Plus de précautions à l'égard de celui-ci, plus de prévenances envers celui-là : maîtresse d'elle-même, de ses paroles, de ses pensées, de son humeur bonne ou mauvaise, de son sourire comme de son ennui. 

 Pour le moment c'était le sourire qui épanouissait son visage ; c'était en souriant qu'elle mangeait l'excellent dîner qu'elle avait fait servir, en souriant qu'elle s'adressait ou qu'elle répondait à chacun, même à Robert triste et sombre au bout de la table : «Riez donc, semblait-elle lui dire, amusez-vous, mangez bien» ; mais c'était en vain, il ne riait pas, il ne s'amusait pas, il ne mangeait guère, il la regardait se demandant comment elle pouvait montrer une pareille gaieté, même en la simulant, même en jouant un rôle. Pourquoi n'avait-elle pas pour lui un coup d'oeil, rien qu'un seul, un éclair, dans lequel elle mettrait son âme ? Mais non, elle riait, elle parlait, elle s'amusait. 

 Et même elle mangeait. 

 Elle mangeait non du bout des dents, mais pour de bon, avec un excellent appétit, et aussi avec plaisir : la faim ne se simule pas avec cette facilité, et elle avait faim, cela paraissait évident. 

 Il n'était pas le seul d'ailleurs qui remarquât ce bel appétit ; à un certain moment, M. Amédée Charlemont se pencha vers elle : 

 -Savez-vous que je vous admire, dit-il à mi-voix. 

 -Vraiment, répondit-elle. 

 Et elle eut un petit mouvement de vanité ; si peu coquette qu'elle fût quand son intérêt n'était pas en jeu, elle ne pouvait pas être insensible au compliment d'un homme comme M. Charlemont. 

 -Avouez que vous êtes un peu gourmande, hein ? Je trouve la gourmandise adorable chez une femme. D'ailleurs entre nous (je baisse la voix pour que mon fils ne soit pas scandalisé), plus une femme a de vices, plus elle a de moyens de séduction. Celui-là est un de ceux que j'estime le plus. Quoi de plus gai à voir qu'une jolie petite femme qui mange bien, avec bel appétit et aussi avec jouissance. Cela m'a toujours charmé. Et je ne connais rien de plus triste que de dîner ou de souper en tête-à-tête avec une femme qui ne mange pas ; si bien disposé qu'on soit, on en arrive vite à ne pas manger soi-même ; on pleurerait dans son verre. Seulement on dit que les femmes qui sont douées de ce joli rire sont moins... comment dirai-je bien ? sont de complexion peu tendre. Est-ce vrai ? 

 -Je n'en sais rien. 

 -Comment vous n'en savez rien ? Si vous ne me renseignez pas là-dessus, je ne peux pourtant pas m'adresser à Fourcy, car pour qu'il pût me répondre il faudrait qu'il eût des termes de comparaison, et bien certainement ce n'est point son cas, le brave garçon. 

 Une place était restée inoccupée à un des bouts de la table, c'était celle d'un homme de Bourse, un faiseur nommé La Parisière qui avait été le camarade de jeunesse de Fourcy et qui était resté son ami : ceux qui se prétendaient bien informés disaient qu'il avait même été mieux que cela et qu'en tout cas il continuait d'être en relations d'affaires avec madame Fourcy, qui se servait de lui, à l'insu de son mari, pour ses spéculations et ses opérations de Bourse ; 

 On croyait qu'il ne viendrait pas, lorsqu'au second service il arriva empressé, ému. 

 -Il me semble que vous ne deviez pas compter sur moi. 

 -Et pourquoi donc ? 

 -Comment pourquoi ? Vous ne savez donc pas la nouvelle ? 

 -Quelle nouvelle ? demanda madame Fourcy remarquant l'air troublé de La Parisière. 

 -Vous n'avez donc pas été à Paris aujourd'hui ? 

 -Au bois de Boulogne seulement. 

 -Mais M. Charlemont ne vient donc pas de Paris ? 

 -Si, mais pas directement ; j'ai déjeuné à la campagne. 

 -Est-ce que Paris est en révolution ! 

 -Non Paris, mais la Bourse ; la justice a mis les scellés chez Heynecart dans l'après-midi. 

 Plusieurs exclamations partirent en même temps et celle de madame Fourcy ne fut pas la moins vive : Heynecart était un financier qui avait fait depuis deux ans des opérations considérables, jetant sur le marché des affaires de toutes sortes, un homme d'une capacité prodigieuse, disaient les uns, un grand financier qui devait accomplir des miracles ; un simple banquiste, disaient les autres. 

 -Tu sais, continua La Parisière, que Heynecart était à Londres depuis quelque temps pour arranger des combinaisons qui devaient le sauver ; eh bien, il n'a rien arrangé du tout, et il s'est brûlé la cervelle, dit-on, ce qui n'est pas prouvé pour moi, mais ce qui l'est, c'est que la justice a mis les scellés, et que toutes ses affaires ont subi une dégringolade effroyable, un vrai désastre. 

 -Que dis-tu de cela, Fourcy ? demanda M. Amédée Charlemont anc une certaine inquiétude, car il ne savait pas si sa maison était ou n'était pas engagée dans ce désastre. 

 -Cela ne nous atteint en rien ; j'avais pris mes précautions. 

 XV 

 Ce changement de physionomie n'avait point échappé à Robert, qui après avoir trouvé qu'elle était trop gaie pendant la première partie du dîner, trouvait maintenant qu'elle était trop triste. 

 Pourquoi ce brusque changement ? 

 Tout d'abord il s'était douloureusement demandé ce qui pouvait provoquer chez elle cet entrain de joie et cet éclat de beauté, alors qu'elle devrait être triste et sombre ; et longuement en l'observant à la dérobée de ses yeux mobiles qui ne la quittaient presque pas, il avait examiné cette question pour lui si cruelle. 

 Qui la surexcitait ainsi ? 

 Était-elle réellement, sincèrement joyeuse, comme elle paraissait l'être ? 

 Voulait-elle plaire à l'un de ceux qui étaient assis à sa table ? 

 A qui ? 

 Et il avait suivi ses regards qui bien souvent, lui semblait-il, s'étaient fixés sur le marquis Collio placé à côté de Marcelle ; alors il s'était inquiété de l'expression de ces regards qu'il trouvait trop tendres, trop encourageants. Se n'était pas de ce jour que la présence de ce bel Italien, si charmant, le faisait souffrir, et bien souvent elle lui avait inspiré des accès de jalousie qui n'avaient cédé que devant les protestations et les témoignages d'amour de sa maîtresse le plaignant, le rassurant toujours sans se fâcher jamais. Mais maintenant, loin de le rassurer ou de le plaindre, elle voulait rompre, et en un pareil moment, elle se montrait bien attentionnée pour ce bel Evangelista, qui lui-même paraissait beaucoup plus sensible aux charmes de la mère qu'à ceux de la fille. Dans cette rupture qu'elle voulait, ou tout au moins dans l'éloignement momentané qu'elle exigeait, le marquis Collio n'était-il pour rien ? n'était-ce pas lui qui allait prendre la place qu'elle cherchait à faire libre ? 

 Il devait réagir contre les impressions d'une imagination affolée : il n'avait pas dormi ; la fièvre le dévorait ; c'était lui, bien certainement, qui se trompait ; ce ne pouvait pas être elle qui le trompait. Avant de croire, il fallait voir et bien voir... 

 Alors il avait regardé, mieux regardé, et il avait cru remarquer qu'Evangelista qui tout d'abord avait été assez froid pour Marcelle, s'était peu à peu échauffé et qu'il en était venu à négliger la mère pour s'occuper de ta fille, riant avec celle-ci, se faisant empresse auprès d'elle, aimable et tendre ; en homme qui cherche à plaire et qui veut être brillant. 

 Cela l'avait rassuré et il s'était fâché contre lui-même d'avoir pu écouter tout d'abord les suggestions mauvaises de son esprit enfiévré ; c'était un futur gendre que madame Fourcy regardait dans Evangelista, rien qu'un gendre. 

 Mais quand à la gaieté de madame Fourcy avait succédé une sombre préoccupation, il était de nouveau revenu à son inquiétude et à ses angoisses. 

 Pourquoi ce brusque changement ? 

 N'était-ce point parce que le marquis Collio se montrait maintenant si empressé auprès de Marcelle ? la mère n'était-elle pas jalouse de sa fille ? 

 Et alors abandonnant Evangelista, toute son attention s'était portée sur La Parisière, et il ne lui avait pas fallu longtemps pour constater que certains signes s'échangeaient entre celui-ci et madame Fourcy ; imperceptibles pour les indifférents, ces signes n'étaient que trop visibles pour lui qui avait d'autres yeux que les convives assis autour de cette table, et plus attentifs à ce qu'on leur servait qu'à ce qui se passait autour d'eux. 

 A les bien étudier l'un et l'autre, il semblait que pour madame Fourcy il n'y avait plus que La Parisière qui existât, et que pour celui-ci il ne s'inquiétait que de madame Fourcy ; évidemment, elle l'interrogeait, et lui, de son côté, il lui répondait. 

 Que disaient-ils ? Quel sujet pouvait être assez grave pour les absorber à ce point qu'ils prenaient si peu souci de ceux qui les entouraient ? 

 Dix fois, vingt fois il avait surpris le regard interrogateur de madame Fourcy tourné du côté de La Parisière, et bien qu'elle se vît observée elle n'avait même pas pris la peine de se contraindre. 

 Que lui demandait-elle avec cette étrange insistance ? 

 Il n'était pas possible pour lui d'admettre qu'il s'agissait d'affaires entre eux et que ces affaires avaient un rapport quelconque avec la catastrophe d'Heynecart. Madame Fourcy avait pour les affaires le même dédain que lui ; et s'intéressât-elle à Heynecart ou à ses spéculations qu'elle n'aurait pas de raisons pour n'en point parler franchement et ne pas interroger La Parisière tout haut. Si une exclamation lui avait échappé à l'annonce du suicide et du désastre d'Heynecart, et bien d'autres s'étaient écriés comme elle, elle n'avait cependant pas adressé à La Parisière une seule question à ce sujet ; preuve bien évidente qu'il ne la touchait pas. 

 Quoi ? 

 Si Robert n'admettait que difficilement les affaires d'intérêt, par contre il était toujours disposé à croire aux affaires de sentiment,-les seules, d'ailleurs, qui comptassent pour lui et eussent de l'importance. 

 Quelles affaires de sentiment pouvaient exister entre une femme charmante comme sa Geneviève et un sapajou comme La Parisière, un vrai singe au front bas et fuyant, aux abajoues pendantes, au menton de galoche, qui ne savait ni marcher ni s'asseoir et qui était toujours en mouvement avec ses grands bras ballants et ses mains retroussées comme s'il se disposait à sauter sur une branche en emportant quelque chose qu'il aurait volé ?-cela, il ne le croyait pas, il ne le devinait pas tant la chose eût été monstrueuse. 

 Et cependant il fallait bien qu'il y eût entre eux quelque affaire grave, ou leur entente, ou leurs signes ne s'expliquaient pas. 

 Tant que dura le dîner il ne les quitta pas des yeux, tâchant de deviner ce mystère, mais sans arriver à autre chose qu'à constater cette entente aussi clairement que s'ils l'avaient avouée tout haut. 

 Après le dîner on devait tirer un feu d'artifice, car Lucien, resté très jeune, avait la passion des feux d'artifice qu'il préparait lui-même en partie et qu'il tirait toutes les fois qu'il en trouvait l'occasion avec un plaisir toujours nouveau : à la fête de son père, à la fête de sa mère, à la fête de sa soeur, à sa propre fête, réservant toujours le plus beau et le plus riche pour l'anniversaire du mariage de ses parents,-ainsi que cela se devait puisque c'était la grande fête de la famille. 

 -Tu viens m'aider, n'est-ce pas ? demanda Lucien à Robert. 

 -Assurément. 

 Et il suivit Lucien, mais bientôt il resta en arrière, car il ne voulait pas perdre madame Fourcy de vue ; en se cachant dans un massif d'arbustes, il pouvait l'observer sans être vu lui-même. 

 Elle ne resta pas longtemps à sa place, et quittant M. Charlemont elle alla auprès d'un autre de ses convives avec qui elle s'entretint quelques instants, puis abandonnant celui-là aussi, elle passa à un troisième. 

 Elle était ainsi arrivée au commencement de l'allée, qui justement longeait le massif d'arbustes dans lequel Robert était caché, et La Parisière se tenait là comme par hasard. 

 Tous deux en même temps ils disparurent dans l'allée qui avant de venir à lui faisait une courbe. 

 Que devait-il faire ? Fallait-il qu'il s'avançât doucement sous bois pour surprendre leur entretien ; ou bien ne valait-il pas mieux qu'il les attendît au passage ? Aller jusqu'à eux était plus sûr ; mais à condition toutefois que le bruit ne le trahît pas, ce qui n'était guère probable. Comment se justifierait-il auprès de Geneviève s'il était découvert ? Il attendit. 

 Bientôt un bruit de pas sur le gravier de l'allée et un murmure de voix étouffées lui annoncèrent qu'ils approchaient : sa respiration se suspendit un moment et il écouta en regardant. 

 C'était La Parisière qui parlait en appuyant ses paroles par un mouvement rapide de la main droite comme s'il frappait et refrappait sur quelque chose. 

 Enfin Robert entendit faiblement, puis plus distinctement. 

 -Vous n'en serez pas quitte à moins de trois cent mille francs ; vous devez le comprendre sans que j'aie besoin de vous recommencer le calcul. C'est une grosse somme, vraiment ; mais vous conviendrez que ce n'est pas ma faute si vous l'avez perdue. Pourquoi n'avez-vous pas voulu me croire quand je vous ai dit que Heynecart sombrerait ? 

 -Parce que j'avais des renseignements qui m'inspiraient confiance. 

 -Vous voyez bien que Fourcy n'avait pas cette confiance, vous ne l'avez pas cru plus que vous ne m'avez cru. Et voilà. Mais ce n'est pas tout ça. Quand me donnerez vous ces trois cent mille francs ? 

 -Je ne les ai pas. 

 -Trouvez-les, réalisez-les ; vendez tout, il me les faut samedi. 

 -C'est impossible. 

 -Il me les faut. 

 Elle répondit ; mais ce qu'elle dit, Robert ne l'entendit pas, car ils l'avaient dépassé. 

 Une affaire d'argent ! c'était d'argent qu'il s'agissait entre elle et La Parisière ! Et il l'avait soupçonnée ! 

 -Robert, cria la voix de Lucien, où donc es-tu ? 

 Il courut du côté d'où venait cette voix. 

 XVI 

 S'il n'avait pu saisir au passage qu'une partie de l'entretien de La Parisière et de madame Fourcy, il en avait assez entendu cependant pour comprendre la situation aussi clairement qui si elle lui avait été expliquée en détail, du commencement au dénouement. 

 La Parisière était le courtier de madame Fourcy, cela et rien de plus ; par son entremise elle avait joué à la Bourse, en spéculant sur les valeurs Heynecart. 

 Pour lui, c'était là quelque chose de considérable, car il avait entendu de çà de là, sans jamais pouvoir les approfondir ou les démentir, les bruits qui couraient sur madame Fourcy, et maintenant ces insinuations qui l'avaient indigné et suffoqué tombaient devant la révélation d'un fait certain : elle avait joué à la Bourse ; et c'était avec les gains qu'elle avait ainsi réalisés qu'elle avait payé les belles choses dont elle s'était entourée ; quoi de plus légitime et de plus naturel ? Pourquoi n'aurait-elle pas essayé de s'enrichir puisque son mari ne l'enrichissait pas ? 

 Il était probable que pendant longtemps ses spéculations avaient été heureuses, puisqu'elle avait pu acheter ce mobilier artistique qui lui formait un cadre digne de la beauté d'une femme comme elle, mais un jour elles avaient échoué, précisément dans cette affaire Heynecart, et maintenant elle devait trois cent mille francs. 

 Ce qui était grave, c'était qu'elle ne les avait pas, ces trois cent mille francs. 

 Et ce qui paraissait plus grave encore, c'était qu'elle ne pouvait pas s'adresser à son mari pour qu'il l'aidât à les payer, car elle avait engagé ces spéculations, à son insu bien certainement, peut-être même malgré lui, et jamais elle ne se résignerait à implorer son concours ; d'ailleurs voulût-il payer, qu'il ne le pourrait pas, probablement, car il lui serait impossible de réaliser une pareille somme du jour au lendemain. 

 Il n'y avait qu'à se rappeler l'exclamation qu'elle avait poussée lorsque La Parisière avait annoncé la nouvelle de la débâcle Heynecart pour sentir ses angoisses ; et il n'y avait qu'à se rappeler aussi l'expression désespérée de son beau visage ordinairement si calme et si serein pendant la fin du dîner, alors qu'elle adressait à La Parisière des appels anxieux pour tâcher d'apprendre quelle était l'étendue de son désastre : ce mutisme alors qu'elle avait si grand intérêt à connaître la vérité n'était-il pas la meilleure preuve qu'elle devait se cacher de son mari ; sans cela n'eût-elle point parlé franchement, n'eût-elle pas interrogé La Parisière ? 

 Et c'était quand elle éprouvait de pareilles tortures qu'il avait eu la misérable pensée de s'imaginer qu'il pouvait exister une liaison entre elle et ce monstre de La Parisière ! comment expierait-il jamais un crime aussi abominable, quelle honte pour lui, quel remords ! Ah ! comme il aurait voulu se jeter à ses genoux, avouer ses mauvaises pensées et se les faire pardonner dans un élan de tendresse. 

 Cependant à sa honte et à ses remords, de même qu'à la douleur que lui causait le désespoir de sa maîtresse, se mêlait un sentiment de joie et d'espérance. 

 Il allait pouvoir lui venir en aide, et lui prouver enfin que ce qu'il lui avait dit et répété si souvent «qu'il était prêt à tout pour elle», n'était point une vaine parole. 

 Jusque-là il avait eu toutes les peines du monde à lui faire accepter les cadeaux qu'il avait tant de joie à lui offrir, et le plus souvent, il avait été obligé d'en atténuer la valeur réelle pour les lui imposer, ayant à lutter contre des scrupules et des répugnances presque invincibles. 

 N'allait-elle pas, au contraire, éprouver un élan de joie, lorsqu'il lui apporterait les trois cent mille francs qui la sauveraient ? Assurément, elle voudrait les refuser ; elle lui dirait qu'elle n'était pas une femme d'argent, qu'elle ne voulait pas qu'il y eût de l'argent entre eux, mais après le premier moment de résistance, après le premier mouvement de révolte de sa dignité, elle se jetterait dans ses bras, heureuse et fière de cette preuve d'amour. 

 Ce serait alors que profitant de son émotion, il avouerait comment il avait surpris les paroles de La Parisière et les soupçons qui tout d'abord avait affolé son esprit, car pour la tranquillité de sa conscience, il lui fallait cette confession. Et elle était si bonne, si indulgente qu'elle lui pardonnerait. 

 Alors ce serait une vie nouvelle qui commencerait pour eux, ou plutôt ce serait la continuation de ce qui existait en ces derniers temps ; car elle n'oserait plus bien certainement parler de rupture ni même d'éloignement ; ses craintes seraient étouffées par les transports de sa gratitude. Que peut-on refuser à celui qui vous sauve ? Que ne veut-on pas faire pour lui ? 

 Pendant assez longtemps il tourna autour de sa chambre, ne s'arrêtant que pour se mettre à sa fenêtre et respirer pendant quelques instants l'air frais de la nuit. 

 Alors il écouta : tout dormait dans la maison silencieuse ; au moins tout semblait dormir, mais elle, la pauvre femme, sûrement elle ne dormait pas. En proie à l'inquiétude, elle se tourmentait, cherchant comment elle ferait face aux difficultés qui l'enveloppaient. Et elle ne se doutait pas que sous le même toit qu'elle, à quelques pas d'elle il y avait un homme qui lui aussi ne dormait pas et qui, après avoir cherché comme elle à sortir des difficultés de cette situation, venait de trouver le moyen de la sauver. 

 Il était bien simple ce moyen : emprunter trois cent mille francs n'importe à quel prix, et les lui apporter pour qu'elle les remît à La Parisière. 

 Seulement il fallait trouver à emprunter ces trois cent mille francs, et cela était moins simple. 

 Il n'était qu'un mineur, et si son père ne consentait pas enfin à son émancipation, près de deux années encore s'écouleraient avant qu'il fût mis en possession de la part de fortune de sa mère qui lui revenait. Or, il savait par expérience que les mineurs, même quand ils auront prochainement et sûrement une belle fortune, ne trouvent pas facilement des prêteurs. 

 En ces derniers temps, ses revenus étant épuisés, il avait été obligé de recourir à des emprunts, et ç'avait été après toutes sortes de démarches, de négociations, de délais et de temps perdu qu'il avait pu se faire remettre deux cent mille francs par l'usurier Carbans qui l'avait égorgé. 

 Mais maintenant il ne pouvait plus subir ni négociations ni délais ; il lui fallait l'argent tout de suite, dût-il pour l'obtenir se laisser égorger bien mieux encore que la première fois. 

 Que lui importait le prix dont il payerait cet argent ? 

 La seule chose qu'il vît et qui le touchât, c'était le plaisir qu'il ferait à Geneviève en lui apportant ces trois cent mille francs : «J'ai entendu ton entretien avec La Parisière.-Eh quoi !-Je sais que tu dois lui payer trois cent mille francs avant samedi...-Mais.-Ne t'inquiète pas, reste tranquille.-Cependant...-Les voilà.» 

 La joie qu'il allait voir dans ses yeux, l'élan avec lequel elle allait le serrer dans ses bras, ne valaient-ils pas tout l'argent du monde ? 

 Car c'était ainsi que, décidément, il procéderait. 

 Tout d'abord il avait pensé à lui dire qu'elle devait rester tranquillement à Nogent pendant qu'il allait se rendre à Paris pour arranger ce prêt de trois cent mille francs ; mais il avait renoncé à cette idée trop plate. 

 Le coup de théâtre valait mieux, il était plus original et puis il promettait des joies plus grandes. 

 A la vérité, ce moyen avait cela de mauvais qu'il la laissait plus longtemps livrée à l'angoisse ; mais serait-elle vraiment, à l'abri de l'angoisse pendant qu'elle le saurait à Paris à la recherche de cet argent ? S'il ne revenait pas tout de suite, ne s'imaginerait-elle pas qu'il n'avait pas réussi, qu'il ne pourrait pas réussir ? 

 Le lendemain matin, il se leva donc de bonne heure, pendant que la maison était encore endormie, et il prit un des premiers trains pour Paris. 

 XVII 

 A sept heures et demie du matin, il descendait de voiture, rue Saint-Marc, devant la porte de Carbans : la rue était déserte encore, les boutiques étaient closes, seule une laitière qui était en même temps fruitière avait installé ses brocs de fer battu et ses paniers de légumes sous la porte de la cour, et sur un tabouret elle se tenait là, en marmotte, les joues hâlées par le grand air et le soleil de la campagne, n'ayant aucune ressemblance avec les femmes pâles et étiolées, aux yeux bouffis, aux cheveux ébouriffés et sans chignon qui, traînant des jupons sales sur leurs savates, venaient lui acheter leurs deux sous de lait. 

 Le concierge n'était pas encore levé, mais Robert n'avait pas besoin de demander l'adresse de Carbans, ses jambes avaient gardé souvenir de l'escalier qu'elles avaient monté plus d'une fois et elles le conduisirent au second étage, où sa main qui se souvenait aussi n'eut qu'à tirer un pied de biche dont les poils graisseux lui avaient laissé une impression de dégoût qui persistait encore et qui bien des fois depuis lui avait fait secouer ses doigts. 

 Il fallut qu'il le tirât plusieurs fois, ce pied de biche, avant qu'on répondît à son appel. 

 Enfin la porte s'ouvrit, ou plutôt s'entr'ouvrit, une chaîne de sûreté la retenant à l'intérieur et ne permettant pas un envahissement violent dans ce très modeste logement où se remuaient des millions. 

 Dans l'entrebâillement se montra une jeune femme, une jeune fille, quelque chose comme une servante-maîtresse qui évidemment venait d'être troublée dans son sommeil et qui arrivait à la hâte pour voir si le feu était à la maison. 

 -M. Carbans, demanda Robert. 

 -C'est pour ça que vous réveillez les gens, vous ? 

 -J'ai besoin de le voir tout de suite. 

 -Il dort. 

 -Éveillez-le. 

 -Jamais de la vie. 

 Et elle fit mine de refermer la porte, mais en voyant Robert fouiller dans la poche de son gilet, elle s'arrêta et elle attendit. 

 Il lui tendit un louis, elle le prit et le garda dans sa main fermée, car elle n'avait pas de poche ; cependant, elle ne décrocha pas la chaîne. 

 -C'est pour affaire, n'est-ce pas ? demanda-t-elle. 

 -Une affaire pressante. 

 -Enfin pour lui demander de l'argent, n'est-ce pas ? 

 Robert n'était pas habitué à se laisser ainsi interroger, cependant il se contint. 

 -Oui, dit-il. 

 -Eh bien, monsieur, je vais vous gagner votre puis que vous ne m'aurez pas donné pour rien : si vous tenez à avoir votre argent, ne réveillez pas monsieur, parce que, voyez-vous, quand on le fait lever avant son heure il mettrait le bon Dieu à la porte ; il est comme ça. 

 -Mais tout retard est impossible, il le comprendra. 

 -Il ne comprendra rien du tout parce qu'il ne vous écoutera seulement pas ; je vous dis qu'il est comme ça, croyez-moi. 

 C'était là une raison à laquelle il fallait malgré tout se rendre, car c'eût été une trop grosse imprudence de s'exposer à fâcher Carbans ; où aller si celui-là refusait d'ouvrir sa bourse ? 

 -Mais enfin quelle est son heure ? demanda Robert. 

 -Pas avant neuf heures. 

 -Je viendrai à huit heures trois quarts. 

 -C'est ça ; je vous ferai entrer et vous attendrez. 

 Que faire pour passer le temps ? Il marcha droit devant lui, et comme une petite pluie commençait à tomber, il entra dans un café qui venait d'ouvrir ses volets. 

 Il était là depuis assez longtemps déjà, regardant, sans les voir, les garçons faire leur ménage, lorsqu'on vint s'asseoir à sa table, devant lui. 

 Surpris, il leva les yeux sur ce nouveau venu qui lui tendait la main ; c'était un journaliste, plus bohème et faiseur que journaliste cependant, avec qui il s'était rencontré quelquefois, mais sans avoir jamais eu de relations suivies avec lui. 

 -Vous savez donc que c'est ici seulement, dit-il, qu'on vous sert du café fait le matin même, et non celui du soir réchauffé ? 

 -Non. 

 -Ah ! je l'ai cru en vous voyant là à pareille heure. 

 -Et vous, c'est pour cela que vous venez ? 

 -Pour cela et pour lire les journaux ; parce que vous savez qu'en se levant matin et en lisant bien les journaux, il faut vraiment avoir peu de chance si l'on ne trouve pas le moyen de gagner cinq cents francs dans sa journée. 

 Et il lui développa cet axiome qui n'avait pas grand intérêt pour Robert, puisque ce n'était pas cinq cents francs qu'il devait trouver dans sa journée mais bien trois cent mille, ce qui était une autre affaire ; cependant, cela lui fit passer le temps. 

 Huit heures et demie arrivèrent, il retourna rue Saint-Marc. 

 La chaîne de la porte était décrochée et il put entrer, mais Carbans n'était pas encore levé ; il dut attendre dans une petite salle à manger enfumée et empestant la cuisine, où au bout de vingt ou vingt-cinq minutes Carbans fit son entrée, l'air maussade et grognon. 

 -Vous voyez. 

 -Je veux dire que c'est vous qui venez dès le matin réveiller les gens ; dans la haute banque on s'imagine donc que ceux de la petite banque n'ont pas besoin de dormir ? ils en ont d'autant plus besoin qu'ils ont plus de mal ; nous gagnons notre argent nous-mêmes, nous autres, et nous n'avons pas un tas de pauvres diables qui travaillent pour nous. 

 Robert, que l'accueil de Carbans avait déjà mal disposé, fut suffoqué par ce rapprochement de la petite banque et de la haute banque ; ce coquin se comparer à son père, c'était trop fort ! Cependant il retint sa colère, et au lieu de dire ce qui lui venait aux lèvres il se tut. 

 -Qu'est-ce que vous voulez ? demanda Carbans. De l'argent, m'a dit ma bonne. 

 -Justement. 

 -Vous avez joué, et vous avez perdu ? 

 -Non. 

 -Alors, que voulez-vous faire de cet argent ? 

 -Payer une dette. 

 -Et c'est pour ça que vous venez carillonner le matin à la porte des gens ? Voyons, jeune homme, ça n'est pas si pressé que ça de payer une dette. 

 -Vous croyez ? 

 -Dame ! c'est sûr. 

 -Je ne pense pas comme vous. 

 -Autrefois quand les jeunes gens arrivaient accompagnés des gardes du commerce qui les conduisaient à Clichy, certainement ça pressait et il fallait se lever, mais maintenant on a le temps de se retourner, que diable. Voyons, de quoi s'agit-il ? Quelle est cette dette ? 

 -Trois cent mille francs que je dois payer avant samedi. 

 Carbans ôta sa calotte de velours et, saluant avec ironie : 

 -Tous mes compliments, monsieur Charlemont, vous allez bien ; oàh ! mais ! très bien ; deux cent mille francs il y a trois mois, trois cent mille francs aujourd'hui, ça promet. Et vous dites que vous n'avez pas joué ? 

 -Alors comment devez-vous une pareille somme ? 

 Robert ne pouvait pas répondre : d'ailleurs, ces interrogations le blessaient. 

 -Je la dois, cela suffit. 

 -Eh bien non, cela ne suffit pas, attendu que je ne crois pas à cette dette. Que vous vouliez vous procurer trois cent mille francs, ça, je le crois, puisque vous les cherchez : mais que vous les deviez, ça, c'est une autre affaire et je ne le crois pas. Et si vous voulez, je vais vous dire ce qui en est, car c'est d'une simplicité enfantine. Vous avez une maîtresse. 

 -Monsieur... 

 -Vous avez une maîtresse que vous aimez passionnément, et qui profite de cette passion pour vous tirer une carotte de trois cent mille francs, comme elle vous en a tiré déjà une de deux cent mille ; sans compter celles que je ne connais pas. Eh bien ! mon jeune monsieur, voulez-vous l'avis d'un homme qui a une certaine expérience et qui en a vu de toutes les couleurs ? Cet avis est qu'on vous met dedans : défiez-vous. 

 -C'est de votre argent que j'ai besoin non de vos avis, dit Robert exaspéré. 

 -Et qui est-ce qui prétend qu'il n'y a plus de jeunes gens ? s'écria Carbans. Comment, vous me devez déjà trois cent mille francs et vous vous imaginez que je vais consentir à ce que vous m'en deviez de nouveau quatre cent cinquante ou cinq cent mille, c'est-à-dire au total huit cent mille francs ? Mais vous me prenez donc pour un fou ; ou bien vous n'avez donc jamais lu le code au titre de la Minorité, que vous venez me proposer gaillardement d'accepter un pareil risque ? 

 -Vous savez bien que ma fortune est plus que suffisante pour couvrir ce risque, et que cette fortune ne peut pas m'échapper. 

 -Je vous fais un testament. 

 -Qui serait annulé haut la main ; et puis quand même il ne le serait pas, ça n'est pas une garantie. Je ne veux rien vous dire de blessant, mais vous savez comme moi qu'un testament ça se révoque, et que celui que vous me feriez ce matin, vous pourriez le révoquer ce soir. Non, voyez-vous, l'affaire n'est pas faisable. 

 -Je vous souscrirai pour... il hésita un moment... cinq cent mille francs de valeurs. 

 Carbans secoua la tête. 

 -Six cent mille. 

 -Vous m'offririez un million que je le refuserais, vous devez bien comprendre que l'affaire n'est pas faisable. 

 -Tous l'avez bien faite une première fois. 

 -C'est justement pour ça que je ne veux pas la faire une seconde ; d'ailleurs vous avez un mauvais chien à la tête des affaires de la maison de votre père, Fourcy qui a pris ses précautions ; et ce que je vous dis, tout autre à qui vous vous adresserez vous le répétera. 

 Tout fut inutile, et à neuf heures du soir, Robert rentra à Nogent n'ayant pas mieux réussi auprès de ceux auxquels il s'adressa, qu'il n'avait réussi auprès de Carbans ; partout la même réponse : l'affaire n'était pas faisable. 

 -M. votre père vous a attendu une partie de la journée, dit Fourcy. 

 -Je n'ai pas pu le voir. 

 Et il tâcha de parler d'autre chose. 

 A un certain moment il se trouva isolé dans un coin du salon avec madame Fourcy : 

 -Je te verrai cette nuit, dit-elle vivement à voix basse, attends-moi. 

 Que s'était-il donc passé ? 

 XVIII 

 Pendant la nuit précédente, à l'heure où Robert arpentait fiévreusement sa chambre en cherchant les moyens de sauver sa maîtresse, madame Fourcy de son côté cherchait comment elle payerait ces trois cent mille francs. 

 Mais tandis que Robert, seul derrière sa porte close, avait pu suivre librement ses pensées, elle avait dû, elle, faire d'abord bon visage à ses convives jusqu'au départ du dernier, puis à ses enfants qui étaient venus l'embrasser dans sa chambre et causer affectueusement quelques instants avec elle, puis enfin à son mari lui-même qui, grisé de bonheur après cette belle journée, s'était laissé aller à de longs épanchements. 

 Il avait fallu qu'elle l'écoutât, qu'elle lui répondit, qu'elle partageât sa joie, sans laisser paraître l'angoisse qui la dévorait, sans même pouvoir parler de fatigue : ce n'était pas seulement un chagrin, des inquiétudes qu'elle devait lui épargner, c'était ses soupçons qu'il importait avant tout de ne pas provoquer. 

 Enfin elle avait été libre : libre de s'abandonner et de déposer le sourire qu'elle avait mis sur son visage, libre de penser, de réfléchir, de chercher. 

 Qu'allait-elle faire ? 

 Ce coup qui la frappait au moment où elle s'y attendait si peu, la jetait hors d'elle-même et lui enlevait le calme et la décision qu'elle avait toujours eus ; encore dans le rêve qu'elle venait de faire, elle ne pouvait pas s'habituer à la réalité : était-ce possible ? 

 Et machinalement elle se répétait : 

 «Trois cent mille francs, trois cent mille francs ;» elle devait trois cent mille francs, et il fallait qu'elle les payât avant le samedi, ou bien La Parisière les demandait à son mari. 

 Devait-elle le laisser parler ? Ou bien, prenant les devants, devait-elle se confesser à son mari ? 

 Il lui semblait, dans son trouble, que c'était là la première question à examiner et à résoudre. 

 Qu'elle laissât La Parisière parler ou bien qu'elle parlât elle-même, il était certain que son mari lui pardonnerait et cette perte de trois cent mille francs et ses spéculations à la Bourse : elle le connaissait trop bien, elle savait trop quelle était l'influence, la puissance, qu'elle possédait sur lui pour avoir des doutes à ce sujet : quoi qu'elle fît, quoi qu'il souffrît, il était homme à tout pardonner. 

 Mais ce n'était pas à ce seul point de vue du pardon ou des souffrances de son mari qu'elle devait se placer, bien que pour elle ces souffrances à infliger ou à épargner à son bon Jacques fussent une considération d'une importance considérable, car elle ne voulait pas qu'il souffrit par elle, et pour éviter que cela arrivât, elle était prête à tous les sacrifices. 

 En dehors de cette question du pardon et de la souffrance, il y en avait une autre capitale, qui était que Fourcy averti par La Parisière n'aurait pas les fonds pour payer ces trois cent mille francs ; car si sage et si ordonné qu'il fût, il n'avait pu faire que de bien petites économies ; la plus grande partie de ses appointements avait passé à payer la propriété de Nogent et ses réparations ; une autre était employée au service des primes d'une assurance sur la vie qu'il avait contractée au profit de sa femme et de ses enfants ; enfin la dernière était absorbée par les dépenses de la maison et de la famille. 

 D'ailleurs, elle l'aimait, ce mobilier, il lui avait coûté assez cher pour cela, et elle ne voulait pas qu'il fût vendu. 

 De même, elle ne voulait pas davantage vendre ses bijoux, dont elle eût facilement tiré beaucoup plus de trois cent mille francs. 

 Et de même elle ne voulait pas non plus vendre ses valeurs, actions, obligations au porteur qu'elle avait eu tant de peine à gagner. 

 Se résigner à ces ventes, c'était renoncer à la vie qu'elle avait voulue et qu'elle s'était faite ; et c'était là un sacrifice au-dessus de ses forces. 

 Quand elle avait décidé qu'elle gagnerait elle-même et toute seule la fortune que son mari ne lui gagnait point, elle s'était fixé un certain chiffre qu'elle voulait atteindre, et sur lequel elle avait bâti son avenir et celui de ses enfants : ce chiffre elle le tenait enfin, pouvait-elle volontairement le lâcher ? Elle ne s'en sentait point le courage. 

 Sans doute les circonstances n'étaient plus aujourd'hui ce qu'elles avaient été à ce moment ; aujourd'hui Fourcy était l'associé de la maison Charlemont, et il allait s'enrichir ; elle reconnaissait cela ; mais d'autre part elle se disait aussi qu'il pouvait mourir ; si ce malheur arrivait avant qu'il fût resté assez longtemps l'associé de M. Charlemont, quelle serait sa situation à elle ? Comment retrouverait-elle jamais ce qu'elle aurait sacrifié ? 

 Et puis elle tenait à ses bijoux que pour la plupart elle n'avait même point portés, et qui étaient restés sans en être jamais sortis dans leurs écrins. Était-ce au moment où elle allait enfin pouvoir s'en parer franchement et les montrer à tous, les faire admirer la tête haute, sans s'exposer aux méchants propos, qu'elle pouvait s'en séparer ? Quelle femme accomplirait un pareil acte d'héroïsme ? 

 Pour elle, jamais elle n'en serait capable, et l'accomplît-elle dans un moment d'exaltation, les regrets et les remords de la réflexion empoisonneraient sa vie. 

 Il ne fallait donc pas qu'elle pensât ni à laisser parler La Parisière, ni à se confesser à son mari, ni à vendre ses valeurs, ni à vendre ses bijoux. 

 Et cependant il fallait qu'elle payât ces trois cent mille francs. 

 Comment ? 

 Depuis qu'elle examinait ces terribles questions, il y avait un mot qui revenait sans cesse à son esprit, et qui malgré les efforts qu'elle faisait pour le chasser s'imposait quand même à son attention. 

 C'était celui que le père Ladret lui avait dit en la quittant, qu'elle avait entièrement oublié pendant la première partie du dîner et que maintenant elle se répétait machinalement, comme un refrain importun, qu'on veut oublier et qui revient quand même : 

 «Malgré tout, vous me retrouverez quand vous voudrez, parce que je suis à vous comme vous êtes à l'argent, et que je ne pourrai jamais me détacher de vous : je l'ai essayé ; je n'ai pas pu.» 

 Il avait dit vrai en parlant d'elle : oui, elle était à l'argent, elle le reconnaissait, il fallait bien qu'elle le reconnût. 

 Vraiment, cela était horrible d'en être réduite à cette extrémité. 

 Mais enfin cela ne l'était pas plus que la première fois. 

 Après tout et en envisageant froidement les choses, elle avait la satisfaction de se dire qu'elle avait lutté pour se dégager, et que ce n'était pas sa faute si elle retombait vaincue par la fatalité. 

 Ce qui était d'elle, c'était d'avoir refusé les perles noires dont elle avait eu cependant une furieuse envie depuis si longtemps, et c'était encore d'avoir refusé les actions du charbonnage de Saucry, qui auraient si bien fait son affaire. Cela devait être porté au compte de ses bonnes intentions. 

 Ce qui était de la fatalité, c'est-à-dire en dehors et au-dessus d'elle, c'était de ne pouvoir pas réaliser ce qu'elle avait désiré. 

 Est-ce que son désir n'était pas de vivre tranquille au milieu de sa famille, entre son mari et ses enfants, en s'appliquant à les rendre tous également heureux ? 

 Est-ce que ce n'était pas avec un profond ennui et un invincible dégoût qu'elle était obligée de sourire à ce vieux cacochyme et de se mettre en frais d'amabilité pour qu'il lui dît : «Tu as été bien gentille aujourd'hui» ? Était-ce pour elle, pour sa satisfaction ou pour son plaisir qu'elle faisait la gentille avec cette vieille bête ? 

 Si elle avait été une femme de plaisir, si elle avait cherché sa satisfaction, n'aurait-elle pas écouté le be-Evangelista ? [sic] 

 Mais non, elle l'avait repoussé, elle l'avait découragé, et si bien qu'il ne penserait plus qu'à Marcelle. 

 Elle irait donc chez Ladret, et ce serait lui qui payerait ces trois cent mille francs, si comme il l'avait dit, il était vraiment à elle. 

 Elle verrait ce qu'elle valait ; si elle avait vieilli. 

 Arrêtée à cette résolution, elle avait trouvé un peu de sommeil, mais non de ce sommeil calme et enfantin qui était le sien ordinairement et qui la rendait plus charmante encore la nuit que le jour, lorsqu'on pouvait la voir la tête appuyée sur son bras reployé, dormir les lèvres entr'ouvertes, respirant doucement et régulièrement. 

 Le lendemain matin, au moment où Fourcy allait partir pour Paris, elle lui avait demandé s'il n'irait pas voir M. Ladret. 

 -Je ferai mon possible ; mais il est probable que la débâcle Heynecart va me donner bien du tracas et peut-être n'aurais-je pas un instant de liberté ; alors j'enverrai Lucien. 

 -C'est que Lucien n'aime pas beaucoup M. Ladret, et M. Ladret, de son côté, n'aime pas beaucoup Lucien ; le pauvre bonhomme était, je t'assure, très mal à son aise hier, et je crois qu'une marque d'intérêt réel, et non pas simplement une visite de politesse, lui serait agréable, à son âge. 

 -Je comprends cela ; mais je ne sais pas ce que je pourrai faire. 

 -Si j'y allais moi-même ? 

 -Excellente idée, et bien digne de toi, la femme bonne et prévenante par-dessus tout. 

 XIX 

 Quoique fort riche, Ladret n'avait pas de maison de campagne : «Ça coûte trop cher, disait-il, et puis on est envahi par un tas de gens qui viennent s'établir chez vous, et dont ou ne sait comment se débarrasser.» Parlant de ce principe, il aimait mieux s'établir chez les autres, mais sans jamais leur imposer l'ennui de ne pas s'avoir comment se débarrasser de lui, car ne se trouvant bien nulle part, il ne testait jamais, été ou hiver, plus d'un jour ou deux hors de Paris. 

 Madame Fourcy arriva chez lui à l'heure de son déjeuner au moment même où il allait se mettre à table. 

 -Comment allez-vous ? demanda-t-elle gaiement comme s'ils s'étaient séparés la veille dans les meilleurs termes. 

 Il fut syncopé : 

 -Du diable si je vous attendais ! 

 -Et pourquoi donc ? 

 -Vous me le demandez ? 

 -Ne m'avez-vous pas dit que quand je voudrais venir, je serais la bien venue ? je viens. 

 Et elle le regarda avec son plus gracieux sourire, tandis que de son côté il l'examinait avec méfiance, se disant que cette étrange visite devait être dirigée contre sa bourse ; pendant quelques instants, il resta silencieux, cherchant un moyen de parer le coup dont il avait le pressentiment, enfin il crut l'avoir trouvé. 

 -Après vos adieux, dit-il, j'étais si bien convaincu que nous ne nous reverrions pas que j'ai rendu ce matin les perles noires au bijoutier et qu'en même temps j'ai porté les titres du Charbonnage à mon agent de change pour qu'il les vende. 

 Et il la regarda en dessous pour voir l'effet que ces paroles allaient produire ; mais elle ne broncha pas. 

 -Qu'importé ? dit-elle. 

 -Avez-vous déjeuné ? demanda-t-il d'un ton moins hargneux. 

 -Non, puisque je viens déjeuner avec vous. 

 Il s'épanouit. 

 -Ça, c'est gentil ; nous allons boire du Château-Yquem, n'est-ce pas, une bonne bouteille. 

 -Volontiers. 

 On se mit à table, et madame Fourcy fut ce qu'elle avait été la veille pendant la première partie du dîner, c'est-à-dire tout à fait charmante ; elle se connaissait bien et si elle avait choisi le déjeuner, c'était parce qu'elle était certaine de s'y montrer tout à son avantage ; elle avait surtout une manière de boire à petits coups en passant la langue sur ses lèvres, en les tétant doucement, qui était des plus gracieuses et si ravissante pour ceux qui ne la regardaient pas avec des yeux indifférents que bien souvent Ladret, transporté d'enthousiasme, s'était écrié : «Comment ne se ruinerait-on pas pour une petite femme comme ça, et avec plaisir encore ?» 

 Qu'il se ruinât avec ou sans plaisir, ou tout au moins qu'il ne comptât pas, c'était ce qu'elle voulait présentement, aussi retourna-t-elle plus d'une fois au Château-Yquem. 

 Cependant elle ne parla de rien, ce qui n'était pas possible devant le domestique qui les servait ; aussi Ladret en arriva-t-il à se persuader qu'elle était venue pour se réconcilier, tout simplement ; ce qui, à dire vrai, lui paraissait tout naturel. 

 -Pourquoi avons-nous eu des querelles depuis que nous nous connaissons ? demanda-t-elle au lieu de répondre franchement à cette question. 

 -Tantôt pour ceci, tantôt pour cela ; mais je ne dirais pas précisément pourquoi, je ne m'en souviens pas. 

 -Nous nous sommes toujours fâchés parce que vous n'avez jamais eu égard à mes observations et à mes plaintes toujours les mêmes. 

 -Cela n'est pas juste. 

 -Rien n'est plus juste, au contraire, et vous savez bien que rien ne pourrait me causer une plus grande douleur, une plus profonde humiliation que de me traiter... en femme d'argent, comme vous dites ; mais si j'avais été une femme d'argent, il y a longtemps que je vous aurais ruiné, mon pauvre ami. 

 Il ne trouva pas à propos de laisser échapper les paroles qui lui venaient aux lèvres et qui étaient que si elle ne l'avait pas ruiné, c'était parce qu'il ne lui en avait pas laissé la liberté ; puisqu'elle faisait les premiers pas de la réconciliation, il devait faire les autres. 

 -En quoi vous ai-je traitée hier en femme d'argent ? demanda-t-il. 

 -En m'offrant cet écrin comme vous me l'avez offert pour que je sois gentille, comme si vous vouliez acheter cette gentillesse ; c'est par cela que j'ai été blessée et c'est ainsi qu'a commencé cette querelle qu'une mauvaise disposition chez moi... 

 -Oh ! joliment mauvaise. 

 -... A poussée jusqu'à la colère folle. 

 -Vous en convenez. 

 Il resta ébahi. 

 -Mais quels torts ai-je donc eus ? demanda-t-il. 

 -Celui-de vous montrer homme d'argent, dans une pareille circonstance. 

 -Homme d'argent, en vous apportant des perles qui... 

 -Vous voyez bien que vous alliez dire ce qu'elles vous avaient coûté ; mais si grosse que fût la somme, était-ce là ce que vous deviez m'offrir dans cette circonstance ? 

 Il se montra de plus en plus stupéfait. 

 -Mais quelle circonstance ? demanda-t-il. 

 -Vous ne me direz point, n'est-ce pas, que vous ne saviez pas que Heynecart venait de se brûler la cervelle et que toutes ses affaires venaient de s'effondrer à la Bourse ; vous ne me direz pas non plus, n'est-ce pas, que vous ne saviez pas que j'avais des opérations engagées dans ses affaires ? Est-ce en un pareil moment que vous deviez m'offrir des perles d'un air triomphant ? 

 -Mais je ne savais-rien de tout cela. 

 -Allons donc, ne dites pas cela, dites-moi plutôt qu'avec ces perles vous avez voulu vous en tirer à bon compte ; c'était ingénieux, j'en conviens, mais ce n'était pas généreux. 

 -Me tirer de quoi ? 

 -Savez-vous ce que j'aurais fait, moi, si j'avais été à votre place, moi que vous accusez d'être une femme d'argent, eh bien, au lieu de vous offrir des perles, je vous aurais offert de l'argent, en tous cas je me serais mise à voire disposition. Que vouliez-vous que je fisse de vos perles et en quoi ce cadeau... économique pouvait-il me toucher, au moment où je venais d'apprendre que j'avais à payer trois cent mille francs ? 

 -Oui, trois cent mille francs que j'ai perdus et que je dois payer avant samedi. 

 Elle le regarda à la dérobée, mais il avait déjà eu le temps de mettre sur son visage un masque qui ne laissait rien paraître ; alors elle continua : 

 -Savez-vous ce que j'attendais de vous en nous trouvant seuls ? l'offre de m'aider, car vous savez bien que je ne peux pas payer ces trois cent mille francs, et non l'offre de ces perles, qui dans un pareil moment était une dérision pour moi. 

 -Mais encore un coup, je ne savais rien du désastre d'Heynecart, que j'ai appris le soir seulement en rentrant à Paris. 

 -Oui, mais moi j'ai cru que vous le connaissiez comme je le connaissais moi-même, et c'est cette croyance qui m'a fait perdre la tête ; vous devez comprendre maintenant qu'elle n'était pas bien solide, car j'étais... je suis affolée. 

 Elle se tut, n'ayant plus qu'à le voir venir. 

 Mais il demeura longtemps silencieux, et il le fût demeuré toujours s'il avait pu ; cependant, il fallait qu'il parlât. 

 -Comment diable avez-vous eu confiance en Heynecart ? dit-il. 

 -Que diable allais-je faire dans cette galère, n'est-ce pas ? c'est là tout ce que vous trouvez à me dire ; cela n'a pas d'intérêt maintenant ; ce qui en a un, ce qui est une question de vie ou de mort pour moi, c'est que j'y suis et qu'il faut que j'en sorte, ou plutôt qu'on m'en sorte, car il est certain que je ne peux pas m'en tirer moi-même toute seule. 

 De nouveau elle se tut, et elle attendit, car à une demande ainsi posée il fallait bien qu'il répondît. 

 -Certainement, dit-il en lui prenant la main qu'elle lui abandonna, si j'avais ces trois cent mille francs, je serais heureux de te les offrir ; mais je ne les ai pas. 

 Elle retira sa main. 

 -Vous n'avez qu'un mot à dire pour les avoir demain, ce n'est donc pas parler sérieusement. Ou vous m'aimez, et vous pouvez me le prouver. 

 -Mais je t'adore. 

 -Ou vous ne m'aimez pas, et vous pouvez aussi me le prouver ; l'heure est venue de faire l'une ou l'autre de ces deux preuves : de me sauver si vous m'aimez ; de me tuer si vous ne m'aimez pas ; car vous devez bien comprendre que c'est ma vie qui est en jeu en ce moment ; si je ne peux pas payer, mon mari sera averti par La Parisière. Il ne pourra pas plus payer que je ne le peux moi-même. Il faudra vendre la maison, vendre le mobilier ; alors la vérité se découvrira et je n'aurai plus qu'à mourir, tuée deux fois par vous, qui m'avez imposé ce mobilier que je ne vous demandais pas, et qui m'avez refusé la somme qui peut me sauver et que je vous demande. 

 Sur ces derniers mots, elle se leva pâle et frémissante. 

 Et elle attendit. 

 -Mais je ne les ai pas, répéta-t-il au bout d'une minute terriblement longue pour elle ; non, je ne les ai pas, parole d'honneur. 

 Elle fit deux pas vers la porte ; il la suivit. 

 -Ne te fâche pas, ne t'en va pas, je t'en prie, dit-il, nous tâcherons d'arranger cela ; toi de ton côté en faisant un sacrifice, tu as des bijoux, moi du mien... 

 Sans répondre, elle continua d'avancer vers la porte. 

 -Veux-tu cinquante mille francs ? 

 Elle ne s'arrêta point. 

 Et lui prenant les deux mains, il la retint, elle ne les retira point, mais se tournant vers lui, longuement elle le regarda tremblant devant elle, partagé entre la peur de la perdre et la peur de perdre son argent. 

 -Eh bien ! cent mille, murmura-t-il, veux-tu ? oui, cent mille. 

 Elle ne partit point. 

 XX 

 Madame Fourcy était revenue à Nogent, n'ayant rien pu obtenir de plus que ces cent mille francs ; au moins de positif et de certain ; car pour les promesses Ladret en avait été prodigue ; il lui en avait fait de toutes sortes, mais pour plus tard ; attendu qu'à l'heure présente il était réellement embarrassé ; lui aussi s'était engagé dans de mauvaises affaires... ça arrive à tout le monde, n'est-ce pas, même aux plus habiles, elle en savait personnellement quelque chose, mais plus tard il recouvrerait sa liberté d'action, et alors, oh ! alors... 

 Elle n'avait pas été dupe de ces protestations qui à ses yeux n'étaient que des précautions ; il voulait s'assurer contre une nouvelle tentative de rupture et la tenir solidement au moyen de l'appât des sommes complémentaires qu'il lui remettrait par fractions pour qu'elle fût gentille, et par versements échelonnés de façon à ce que de longtemps elle ne pût pas lui échapper. 

 Maintenant comment se procurer les deux cent mille francs qui lui manquaient sans vendre ses bijoux, comme Ladret avait eu la bassesse de le lui proposer ? 

 C'était sous l'oppression de cette question qu'en voyant Robert rentrer elle lui avait jeté les quelques mots qui l'avaient si fort étonné ; il avait la générosité de la jeunesse, celui-là, et il ne comptait pas avec sa passion ; il n'y aurait pas de scène à lui faire ; les choses iraient toutes seules ; elle n'aurait pas à se mettre en peine, à chercher, à se contraindre, et cela était heureux, car elle ne se sentait pas en bonnes dispositions : déjà avec Ladret elle avait été très faible, elle s'en rendait parfaitement compte, ayant été raide quand elle aurait dû être tendre, cassante quand elle aurait dû plier ; ce n'était pas ainsi qu'elle aurait dû le prendre : bonne quand il ne s'agissait que de petites sommes, cette manière s'était trouvée détestable, quand il avait été question de trois cent mille francs ; décidément rien n'était plus mauvais que de jouer la comédie avec son tempérament, c'était d'après le tempérament de ceux sur qui on voulait agir qu'il fallait la jouer ; elle s'en souviendrait. 

 Mais ce serait plus tard qu'elle profiterait de cette leçon, car présentement avec Robert ce ne serait pas jouer la comédie qu'il faudrait, mais tout simplement exposer les choses telles qu'elles étaient : elle avait spéculé, elle avait perdu, elle ne pouvait pas payer, voulait-il, pouvait-il lui trouver les deux cent mille francs qui devaient la sauver ? 

 Et ce ne serait pas trois cent mille francs qu'elle lui demanderait, comme toute autre à sa place ne manquerait pas de le faire, mais seulement, mais simplement deux cent mille ; les deux cent mille qui lui étaient indispensables. En agissant ainsi et avec cette discrétion, n'était-ce pas prouver, au moins se prouver à soi-même, qu'elle n'était pas une femme d'argent, comme le prétendait ce vieux gredin de Ladret ? Si elle avait été âpre à l'argent, elle eût profité de cette occasion pour demander quatre cent mille francs à Robert, et tel qu'elle le connaissait elle était certaine qu'il n'eût pas hésité à les emprunter pour les lui donner. 

 Cependant, lorsque cette idée se fut présentée à son esprit, elle eut un moment d'hésitation : n'était-ce pas réellement tentant de gagner deux cent mille francs avec cette facilité, et justement pour la dernière fois qu'elle faisait une affaire d'argent ? mais ce ne fut qu'un éclair, bien vite elle rejeta loin d'elle cette mauvaise pensée qui, si elle la réalisait, lui laisserait assurément un remords ; et elle ne voulait pas qu'il y eût des remords dans sa vie ; si sa jeunesse avait été tourmentée par des soucis, elle voulait que son âge mûr et sa vieillesse fussent tranquilles. 

 Pour Robert, cette longue attente avait été exaspérante, partagé qu'il était entre la crainte et l'espérance et allant de l'une à l'autre, continuellement ballotté, entraîné sans pouvoir se fixer à rien. 

 A quel mobile obéissait-elle en voulant le voir ? 

 A un élan d'amour ? 

 A un élan de désespoir ? 

 Et les heures s'écoulaient minute par minute qu'il comptait une à une ; elle ne venait pas ; il écoutait : rien que le silence ; depuis longtemps déjà toutes les portes étaient fermées, aucune ne se rouvrait ; tous les bruits s'étaient éteints dans la maison endormie et au dehors dans la nuit calme. 

 Enfin ses oreilles, que l'anxiété faisait plus fines que de coutume, entendirent un léger craquement, puis un autre, puis un bruissement à peine perceptible ; c'était elle ; de la porte de la chambre où il s'était avancé, il la vit se dessiner en blanc dans l'ombre de l'escalier qu'elle montait sans lumière ; encore quelques marches, encore une, et silencieusement, sans un mot elle fut dans ses bras ; mais se dégageant aussitôt elle alla à la cheminée sur laquelle brûlait une bougie qu'elle souffla ; alors seulement, elle revint à lui. 

 Il voulut l'attirer, mais doucement elle se défendit : 

 -Ecoute-moi, dit-elle, je t'en prie, écoute-moi, et tu vas comprendre pourquoi je suis dans cet état de crise, qui m'a fait tout braver pour venir te trouver, ce qui est folie. 

 Elle s'était assise près de lui, tout contre lui, lui tenant les deux mains dans les siennes, les serrant, les étreignant. 

 -C'est un aveu, dit-elle en soufflant ses paroles, un aveu que j'ai à te faire. Tu t'es demandé plus d'une fois, n'est-ce pas, comment avait été payé le mobilier de cette maison et le bien-être qui nous entoure ? Je ne sais quelles réponses tu as pu te faire ; mais je vais te révéler la vérité ; j'ai depuis longtemps engagé des spéculations par l'entremise de La Parisière, et elles m'ont fait gagner quelque argent. 

 Il fut pour l'interrompre et lui dire : «Je sais tout» ; mais comment lui dire en même temps : «J'ai voulu te sauver et je ne peux rien pour toi ?» Comme il réfléchissait à cela, désespéré par son impuissance, elle poursuivit : 

 -Mais après avoir gagné, j'ai perdu ; le désastre Heynecart vient de me coûter deux cent mille francs qu'il faut que je paye avant samedi, et que je viens te demander de me faire trouver en les empruntant toi-même. 

 Cette fois il ne put pas se taire, puisqu'il était ainsi mis en demeure, ne devait-il pas parler, et franchement tout dire ? 

 -Pourquoi me demander deux cent mille francs quand tu en dois réellement trois cent mille ? 

 -Eh quoi ! 

 Mais il ne lui laissa pas de temps de l'interroger. 

 -Hier soir, dans le jardin, j'ai entendu ce que La Parisière t'a dit en passant devant les arbustes derrière lesquels je me trouvais. 

 -J'étais là caché pour vous écouter et vous surprendre ; en voyant les signes mystérieux qui s'étaient engagés entre vous pendant le dîner, j'avais été pris d'un accès de jalousie folle, et j'avais voulu savoir ; me le pardonneras-tu jamais ? 

 Et il se mit à genoux devant elle comme pour l'implorer ; mais elle ne le laissa point dans cette position. 

 -Oh ! le pauvre enfant, dit-elle en le relevant, le pauvre fou ! 

 -Si tu savais ce que j'ai souffert, si tu savais ce que je souffre maintenant de cette lâcheté ; mais cela me soulagera de l'avoir confessée ; et d'ailleurs ce n'est pas le moment de me plaindre, ce n'est pas de moi qu'il s'agit, c'est de toi. Pourquoi deux cent mille francs ? 

 Elle avait eu le temps de profiter de l'émotion de Robert pour trouver une réponse à cette question, qui tout d'abord l'avait surprise. 

 -Parce que je suis décidée à accomplir un sacrifice qui m'est cruel plus que je ne saurais le dire, mais pour lequel, j'en suis certaine, j'aurai ton autorisation et ton approbation ; ce sacrifice, c'est de vendre les bijoux que tu m'as donnés. 

 -Jamais. 

 -Il le faut. 

 -Jamais je ne souffrirai cela, et puisque tu parles d'approbation, jamais je ne te donnerai la mienne : comment as-tu pu avoir la pensée de te séparer de ces souvenirs de tendresse ; ils ne te disent donc rien ? 

 -Ils me disent que tu es un coeur généreux, et c'est parce qu'ils m'ont dit cela que dans ma détresse la pensée m'est venue de m'adresser à toi. 

 -Eh bien, puisqu'ils t'ont dit cela une fois, il faut que tu les gardes pour qu'ils te le répètent. Tu auras tes trois cent mille francs. 

 -Ah ! cela, je n'en sais rien, car je dois l'avouer que je les ai cherchés aujourd'hui sans les trouver. 

 -Toi ! 

 -Si tu as eu la pensée de me les demander, ne devais-je pas avoir la pensée de te les offrir ? Je les ai donc cherchés. Mais si je ne les ai point trouvés aujourd'hui, je les trouverai demain. N'importe comment, je les trouverai. Quand je devrais les demander à mon père ! Quand je devrais les voler ! 

 -Oh ! mon enfant, ne parle pas ainsi. 

 -Et pourquoi ! Un crime, n'est-ce pas une preuve d'amour, la plus grande preuve qu'un honnête homme puisse donner à celle qu'il aime ? Et je voudrais tant te prouver combien... jusqu'où je t'aime. 

 Et la prenant dans ses bras, il l'étreignit longuement ; cette fois elle ne le repoussa pas, elle ne se dégagea pas, car si calme qu'elle fût ordinairement, si maîtresse de soi, si froide, elle avait été émue par ce cri d'amour, et un peu de la flamme dévorante qui était en lui avait passé en elle. 

 -Oui, tout à toi, tout pour toi, murmurait-il en mots entrecoupés, ma vie, mon honneur ; tout, tout pour toi ! 

 Mais, tandis qu'il restait anéanti dans son ivresse passionnée, elle retrouvait vite son calme. 

 -Tu sais, dit-elle, que ce que je te demande et ce que tu me promets, c'est un acte de folie. 

 -Tant mieux. 

 -Un acte de folie qui peut me perdre si l'on vient jamais à découvrir comment et pour qui tu t'es procuré cette somme. 

 -On ne le découvrira jamais. 

 -On peut le découvrir ; l'autre nuit je t'expliquais quels dangers je courais, ils vont être bien plus grands encore. Il faut, autant que possible, les détourner. Je te demande donc de suivre le plan que je t'avais tracé. Et puis je te demande aussi de m'apporter un bracelet en pierres fausses exactement pareil à celui que tu m'as donné, et qui peut si malheureusement guider les soupçons. 

 Si je vois ces soupçons se former, ce bracelet en pierres fausses peut me devenir très utile pour les détourner. 

 XXI 

 Si Robert n'avait pas pu la veille se procurer les trois cent mille francs qu'il voulait offrir à madame Fourcy, comment les trouverait-il maintenant ? 

 C'était là une question qu'il n'avait pas examinée avant de répondre. 

 Elle lui demandait deux cent mille francs, c'était assez pour qu'il les promît. 

 Elle était dans ses bras, haletante, éperdue ; elle se serrait contre lui, elle l'étreignait, elle lui parlait bas en l'effleurant de ses lèvres, en le brûlant de son souffle ; dans l'obscurité de la nuit il voyait ses yeux éplorés et son visage pâle qu'éclairait faiblement la lumière de la lune, comment eût-il pu réfléchir ? 

 Comment eût-il pu examiner la question de savoir où il se procurerait ces trois cent mille francs ; elle lui eût demandé un million, il l'eût promis ; elle lui eût demandé sa vie, il l'eût donnée. 

 Elle avait eu bien raison de penser que celui-là ne comptait point avec sa passion. 

 Mais au réveil il fallait compter avec la réalité. 

 Comment trouver ces trois cent mille francs ? 

 A qui les demander ? 

 S'il suivait ce jour-là le même procédé que la veille, c'est-à-dire s'il s'adressait aux usuriers, serait-il plus heureux qu'il ne l'avait été ? 

 C'était là une expérience qu'il n'avait pas le temps de répéter et de poursuivre jusqu'à ce qu'elle eût réussi, c'était tout de suite, le jour même, qu'elle devait réussir. 

 Dans ces conditions, un mot qu'il avait dit à madame Fourcy, sans réflexion, et comme d'instinct, s'imposait à sa pensée : son père. 

 Pourquoi ne s'adresserait-il pas à son père ? 

 En réalité, ce qu'il lui demanderait, ce ne serait pas un don de trois cent mille francs, mais un prêt de pareille somme garanti par la fortune qui lui reviendrait le jour de sa majorité et qui déjà était sienne. 

 N'était-ce pas une simple fiction légale qui l'empêchait dès maintenant de disposer librement de cette fortune : puisqu'il en avait la jouissance, pourquoi n'en avait-il pas la propriété, c'est-à-dire le droit d'en user et d'en abuser ? 

 Son père, si la chose lui était bien présentée, devait comprendre cela. 

 Il est vrai que son père et lui ne pensaient pas, ne sentaient pas généralement de la même manière, et que pour lui ç'avait été, comme c'était encore le grand malheur de sa vie. 

 Il était encore petit enfant lorsqu'il avait perdu sa mère, mais assez âgé cependant pour avoir gardé souvenir de la bonté et de la tendresse qu'elle lui avait prodiguées. 

 Cette femme charmante, qui avait cru faire un mariage d'amour en épousant le bel Amédée Charlemont, avait compris, au bout de peu de temps de mariage, qu'elle s'était cruellement trompée, et que son mari, si brillant qu'il fût, ou peut-être justement parce qu'il était brillant et séduisant, n'avait aucune des qualités qu'une femme honnête et bonne est en droit d'exiger chez un mari. Ç'avait été pour un coeur sensible et passionné comme le sien une cruelle blessure et une longue douleur, car elle avait senti que sa vie était manquée et, sans avoir commencé, déjà finie à vingt ans. 

 Heureusement elle était alors enceinte et elle avait trouvé un soutien dans la pensée que si elle ne pouvait pas être aimée par son mari, elle serait au moins aimée par son enfant à qui elle se donnerait tout entière. 

 Et avant que cet enfant fût né, elle l'avait adoré. 

 Elle avait voulu non seulement le nourrir mais encore l'élever, le soigner elle-même, ce qui pour son mari avait été un acte de pure folie. 

 Qu'une mère voulût allaiter son enfant, cela il l'admettait au moins jusqu'à un certain point, c'est-à-dire quand elle était jeune, jolie, et qu'elle avait un beau sein, ce qui était le cas de sa femme ; que deux ou trois fois par jour, quatre au plus elle donnât à téter à son fils qu'on lui apportait bien pomponné dans du linge blanc et des dentelles, il comprenait cela, et même il trouvait qu'on pouvait regarder avec plaisir ces petites lèvres roses se pendre à ce sein blanc gonflé de veines bleues ; d'ailleurs il y avait un tas de tableaux représentant des scènes de ce genre ; et ce qui avait été bon pour l'art, l'était également pour lui ; il voyait cela à travers des souvenirs artistiques. Mais qu'elle voulût le débarbouiller elle-même, le laver, le changer de linge, le moucher ou essuyer la bave de son menton, cela n'était pas supportable : c'était donc une nourrice : quelle drôle de vocation ! 

 Nourrice elle l'avait été jusqu'au bout sans une minute de distraction ou de lassitude ; puis ensuite quand l'enfant avait grandi, meilleure mère encore qu'elle n'avait été bonne nourrice. 

 Et non de ces mères qui croient avoir largement rempli leur devoir quand avant de sortir elles ont recommandé rapidement, en faisant bouffer les brides de leur chapeau, «qu'on veille bien sur le petit», et quand, en rentrant, elles ont demandé «si bébé a été sage» ; mais de ces mères qui restent penchées sur leur enfant sans le quitter jamais, vivant avec lui, mangeant avec lui, dormant près de lui d'un sommeil léger qui suit le rythme de sa respiration. 

 C'étaient là pour Robert les doux souvenirs de son enfance qui faisaient qu'il avait gardé religieusement le culte de sa mère et qu'il reportait jusqu'à un certain point sur toutes les femmes, le tendre respect qu'elle lui avait inspiré. Vaguement, par instinct, sans raisonnement et sans expérience, il était porté à croire qu'il y avait en elles quelques-unes des qualités de sa mère, un peu de la tendresse de celle-ci, de sa bonté, de sa générosité. 

 Sans doute son père n'avait pas été dur pour lui, mais il n'avait pas été bon non plus ; n'ayant le temps, à vrai dire, d'être ni l'un ni l'autre et restant des mois entiers quelquefois sans voir son fils, bien qu'il l'eût gardé dans sa maison et confié aux soins d'une gouvernante modèle qui avait élevé plusieurs enfants, merveilleusement disait-on, au moins merveilleusement pour la tranquillité des parents qui avaient pu se débarrasser de tout souci sur elle, sur sa régularité et sur sa rigidité. 

 Quand Robert avait quitté cette gouvernante-perfection pour entrer au collège, il n'avait pas plus vu son père. A la vérité, on ne l'avait point laissé sans le faire sortir, et il était revenu tous les dimanches dans la maison paternelle, mais elle était vide cette maison, sans que le père s'y trouvât jamais. Quels tristes souvenirs lui avaient laissés ces journées de congé, où il dînait tout seul dans la grande salle à manger déserte, servi par un domestique grave qui n'ouvrait pas la bouche, et comme le lundi matin il enviait les plaisirs que lui racontait son ami Lucien Fourcy ou ses autres camarades ; alors pour ne pas être humilié par eux, il en inventait de fantastiques qu'il leur racontait aussi, mais ces fantaisies de son imagination ne rendaient que plus dure pour lui la triste réalité. 

 Peu à peu il était arrivé à croire qu'il n'avait pas de père, et vive avait été sa surprise lorsque parvenu à ses dix-huit ans, et croyant être mis en possession de sa fortune, ce père s'était révélé pour s'opposer à l'émancipation que quelques-uns de ses parents maternels lui avaient promise et qu'il croyait obtenir. 

 Ils avaient alors vécu chacun de leur côté, et quand ils s'étaient rencontrés, ç'avait toujours été par des plaisanteries que M. Charlemont l'avait accueilli, le raillant «pour ses coins sombres», se moquant de sa timidité, le blaguant comme un ami «pour son côté sentimental.» 

 En tout un camarade, non un père, et un camarade qui le prend de haut, avec supériorité, bon enfant mais maître. 

 De là des heurts dans leurs relations qui les avaient rendues difficiles : le père se plaignant que le fils manquât d'expansion et de confiance, le fils que le père manquât de tendresse et de dignité. 

 Mais malgré tout, malgré les différences de caractère, d'humeur, de tempérament, d'habitudes, d'idées qui existaient entre eux, enfin malgré l'opposition que M. Charlemont avait apportée à l'émancipation de son fils, il ne s'ensuivait pas que celui-ci, dans la crise d'argent qu'il traversait, ne pouvait pas s'adresser à son père. 

 Le tout était de faire comprendre à M. Charlemont que trois cent mille francs prélevés sur une fortune de plusieurs millions n'était pas une ruine pour son fils, et que ce n'était pas non plus une folie bien grave. 

 Ce serait à lui à trouver des raisons pour plaider cette cause et il lui semblait qu'auprès d'un père tel que le sien, qui avait mené, qui menait l'existence que tout Paris connaissait, ce procès pouvait très bien être gagné ; a-t-on le droit d'être implacable pour les autres quand on est si peu sévère pour soi-même ? 

 M. Fourcy indisposé ne pouvait pas aller à Paris. 

 Crédule et superstitieux comme tous les passionnés, Robert vit dans cette indisposition un hasard providentiel, une chance favorable qui devait presque sûrement le faire réussir ; car si Fourcy avait été à Paris, il aurait fallu s'adresser à lui pour toucher l'argent ou pour obtenir un mandat sur la Banque de France, et jamais assurément le sévère Fourcy n'aurait consenti à verser cette somme ou à signer ce mandat sans présenter auparavant des observations à M. Charlemont. Quelles auraient été ces observations ? Le caractère et les idées de Fourcy le disaient à l'avance. Quelle influence auraient-elles exercée ? Avec un homme tel que lui et avec l'autorité qu'il avait dans la maison et sur M. Charlemont, tout était à craindre. 

 Puisqu'il était retenu à Nogent, tout au contraire était à espérer : M. Charlemont serait libre. 

 XXII 

 Si grande hâte qu'il eût d'aborder celle affaire et de revenir à Nogent avec les trois cent mille francs qu'il avait promis à madame Fourcy, il ne pouvait pas se présenter trop tôt chez son père, qui n'était point visible le matin. 

 Ce n'était point en effet la coutume de M. Charlemont de coucher dans son appartement de la rue Royale, et son valet de chambre pouvait compter les jours où il avait vu rentrer son maître avant dix heures du matin. Mais entre dix et onze heures il arrivait régulièrement ; c'était même la seule régularité de sa vie gouvernée en tout par la fantaisie ou le hasard, et alors on était certain de le trouver procédant à sa toilette ou déjeunant. 

 Cette heure était pour lui la plus remplie de sa journée, car bien qu'il n'employât aucune teinture ni aucune composition plus ou moins infaillible «pour réparer des ans l'irréparable outrage», il donnait beaucoup de temps à sa toilette, ayant toujours eu au plus haut point le culte de sa personne qu'il soignait avec amour, et qu'il admirait complaisamment avec une entière bonne foi. Peut-être n'y avait-il pas à Paris de cabinet de toilette plus vaste, plus confortable que le sien, et où l'on trouvai autant de brosses, de peignes, de fers, de ciseaux, de pinces, d'épongés, de bassins de toutes sortes et de toutes formes, depuis l'argent jusqu'à la faïence. C'était dans cette pièce qu'il donnait ses audiences intimes, autant parce que cela lui était commode, que parce qu'une sorte de coquetterie féminine lui faisait prendre plaisir à se montrer avec tous ses avantages pour bien prouver que l'âge n'avait pas de prise sur lui. 

 -Ah ! c'est toi, dit M. Charlemont, sans s'interrompre, je t'ai attendu hier. 

 -Il m'a été impossible de venir, je vous fais mes excuses. 

 -Enfin, c'est bon ; puisque te voilà, nous avons à causer... sérieusement ; je n'ai rien voulu te dire chez Fourcy, à cause de Fourcy, mais la langue m'a plus d'une fois démangé, car je n'aime pas à retenir ce qui me vient aux lèvres. Et ce qui me venait, c'étaient des reproches. J'en ai appris de belles à mon retour. Cent mille francs dépensés et des dettes. 

 Robert ne répondit rien ; d'abord parce qu'il n'avait rien à répondre ; ensuite parce que ce n'était pas le moment de contredire son père. 

 -L'argent dépensé, c'est bien, continua M. Charlemont ; je n'insiste pas là-dessus, tu es jeune et tu as pu te laisser entraîner, bien que cet entraînement conduise à quatre cent mille francs par an, ce qui est beaucoup, tu en conviendras. Mais des dettes, toi, mon fils ; le nom de Charlemont chez des usuriers, cela, c'est trop : elle t'a donc affolé cette femme ? 

 Il avait dit ces derniers mots sévèrement, avec mécontentement, presque avec indignation quoique la sévérité et l'indignation ne fussent guère dans sa nature, mais il ne put pas continuer sur ce ton. 

 -C'est donc une enjôleuse, dit-il, une femme habile, n'est-ce pas ? Est-elle drôle, au moins ? 

 C'était Robert qui avait pris un visage sévère et indigné : drôle ? si madame Fourcy était drôle ? et c'était son père qui lui posait de pareilles questions ! 

 Robert ne fut pas maître de se contenir plus longtemps ; blême, frémissant, les lèvres serrées, la voix tremblante, il dit : 

 -Mon père, je vous prie de ne pas oublier que j'aime celle dont vous parlez. 

 -Eh ! sacrebleu, voilà bien le mal, s'écria M. Charlemont se levant et jetant sur une table les ciseaux et la lime dont il se servait ; si tu ne l'aimais pas, crois-tu que je m'inquiéterais ? Que tu aies des maîtresses, cela m'est bien égal, que tu en aies trois, que tu en aies dix, je ne t'en parlerai jamais ; mais que tu en aies une que tu aimes assez pour faire toutes les folies qu'elle voudra, voilà ce que je ne souffrirai pas, et je te le dis tout net. 

 Il s'était mis à marcher violemment, il s'arrêta, et faisant deux ou trois tours à pas plus lents, il parut se calmer. 

 -Ne me fais donc pas parler en père de théâtre, dit-il en revenant au ton familier, j'ai cela en horreur, positivement. Mais que diable ! entends raison, et tâche que ce soit à demi-mot. Je t'ai dit que je ne trouverais pas mauvais que tu eusses des maîtresses ; je te le répète, mais à condition que ce ne soient pas des femmes dangereuses. Il y a assez de femmes de ce genre, Dieu merci, et charmantes, tu peux m'en croire, avec lesquelles la liaison d'un jeune homme tel que toi est toute naturelle. Pourquoi n'as-tu pas pris la petite Lisette auprès de laquelle je t'ai vu tourner il y a quelques mois ? C'était tout à fait ton affaire : très gentille, cette petite, je t'assure, très gentille, tu aurais fait son bonheur et elle aurait fait le tien. 

 Robert eut un geste de répulsion. 

 -Non, elle ne te plaisait point, continua M. Charlemont ; et la jolie Adèle Pluchart ? Tu ne diras pas qu'elle n'est pas ravissante, celle-là. 

 -Je dis que ces femmes ne m'inspirent que le dégoût. 

 -Eh bien, moi, je te dis que celles qui sous des apparences honnêtes exploitent l'amour d'un jeune homme, d'un enfant, pour s'enrichir à ses dépens, ne m'inspirent que le mépris. 

 -Mon père... 

 -Ah ! sacrebleu, tu m'exaspères à la fin par ton obstination autant que par ta raideur. Je tâche de te parler en camarade, en ami, en frère, et tu me réponds sur le ton de la tragédie. Je n'aime pas ça. Mais puisque tu ne veux pas me comprendre, je vais être clair et précis. Tu es engagé dans une liaison qui peut te perdre, j'entends qu'elle soit rompue, et tout de suite. J'ai dit. 

 Il s'établit un silence ; en toute autre circonstance, Robert se serait incliné et serait sorti pour courir au plus vite auprès de celle qu'il aimait ; mais en ce moment ce n'était pas à lui qu'il pouvait penser, c'était justement à celle qu'il aimait, et qu'il voulait sauver ; c'était à cela, et à cela seul qu'il devait être sensible. 

 -Eh bien, demanda M. Charlemont, quelles sont les intentions ? 

 Il fallait parler ; mais, comme beaucoup de timides, Robert était résolu et même téméraire lorsqu'il ne pouvait plus reculer. 

 -Je vous ai dit que j'aimais celle dont vous parlez, mais le mot dont je me suis servi rend mal le sentiment que j'éprouve pour elle ; ce sentiment, c'est une passion profonde, c'est une entière possession, je suis à elle corps et âme ; et pour moi il n'y a, comme il n'y aura, comme il n'y a eu qu'une femme au monde,-elle. Cela dit, vous comprenez donc, mon père, que je ne peux pas, comme vous l'exigez, rompre une liaison qui est ma vie même. 

 -S'il s'agissait d'un caprice, vous pourriez parler ainsi, mon père, mais en réfléchissant à ce que je viens de vous dire, à la grandeur et à la profondeur du sentiment que je viens de vous avouer, il me semble, j'espère, que vous ne persisterez pas dans votre résolution. 

 -Plus que jamais. 

 -C'est donc un grand crime à vos yeux que l'amour ? pour moi c'est une grande vertu ; en tous cas, c'est un grand bonheur, le plus grand qui soit sur la terre, et je vous demande, je vous prie, je vous supplie de ne pas me l'enlever. 

 -Mais quelle est donc celle femme ? 

 Robert ne répondit pas. 

 -Tu vois bien que tu n'oses pas l'avouer. 

 -Je ne le peux pas. 

 -Parce qu'elle... 

 Mais Robert pressentant les paroles qu'il allait prononcer, les arrêta vivement : 

 -Parce qu'elle a eu foi en mon honneur et que mon honneur me défend de parler. 

 -Même à ton père ? 

 Il inclina la tête. 

 -Je comprends que ce qui vous indispose contre elle et vous la fait juger à faux, ce sont mes dépenses. J'avoue que les apparences peuvent vous donner raison. Mais je vous jure que ce n'est point à son instigation que ces dépenses ont été faites par moi. C'est une femme de coeur, une femme d'honneur, ce n'est point une femme d'argent. Il est vrai que l'argent a pris certaine place dans nos relations et même qu'il en occupe une en ce moment qui est considérable, qui est capitale. J'ai contracté des engagements que je dois remplir et pour lesquels je m'adresse, à vous. 

 -Quels engagements ? 

 -Je dois trois cent mille francs qu'il me faut payer avant samedi. 

 -Non, mon père, et ce que j'ai à ajouter à cet aveu va vous prouver que je parle, et que j'agis raisonnablement. Ce n'est point que vous me donniez trois cent mille francs que je vous demande, c'est que vous me les avanciez sur mes revenus, m'engageant à ne dépenser, jusqu'au jour où je vous aurai remboursé ces trois cent mille francs, que la somme que vous me fixerez vous-même. N'avez-vous pas là la preuve que ce n'est pas pour mon argent que je suis aimé, puisque je n'aurai pas d'argent ? Et si je suis toujours aimé, n'aurez-vous pas la preuve aussi que celle qui m'aime n'est pas ce que vous croyez ? 

 A plusieurs reprises, M. Charlemont se passa la main sur le front comme pour le rafraîchir. 

 -Et à quoi doit servir cette somme ? demanda-t-il enfin. 

 -A sauver celle que j'aime. 

 -Et comment ? 

 -Je ne peux pas le dire. 

 -Alors tu t'es imaginé que tu n'avais qu'à venir gaillardement me demander comme cela trois cent mille francs pour que je te les donne. 

 -Non gaillardement, mais respectueusement, m'adressant à vous parce que vous êtes mon père et parce qu'il me semble naturel de mettre ma confiance et mon espérance en vous, quand mon amour, quand mon bonheur, quand ma vie sont engagés. 

 -Eh bien, ce n'est pas moi qui les dégagerai ; non seulement tu n'auras pas cette somme, mais encore je ne payerai rien des dettes que tu as pu contracter ; quand cela sera connue, tu verras si tu peux en contracter de nouvelles. 

 -Mon père, vous ne ferez pas cela. 

 -Et qui m'en empêchera ? 

 -Votre coeur auquel je m'adresse ; le souvenir de ma mère que j'invoque en vous demandant d'être pour moi aujourd'hui ce qu'elle serait, vous le savez bien, si elle était là ; une fois dans votre vie, mon père, remplacez-la, je vous en conjure. 

 -Coiffez-moi, dit-il. 

 Robert resta un moment étourdi ; puis au bout de quelques secondes, sans un mot, sans un geste, il sortit lentement. 

 XXIII 

 Il allait droit devant lui sans savoir où il allait, l'esprit bouleversé, le coeur brisé. 

 Eh quoi, il avait fait appel à l'affection de son père, et il n'avait point été écouté ; il avait invoqué le souvenir de sa mère, et il ne lui avait été répondu que par des paroles de colère ou de raillerie. 

 Pourquoi son père le traitait-il ainsi ? 

 Pourquoi ce père, dont les aventures amoureuses étaient connues de tout Paris, se montrait-il impitoyable en présence d'un amour réel ? Ne croyait-il donc qu'à la galanterie ? 

 Il avait vu, il avait compris quelle était la grandeur de cet amour et il n'avait point été ému ; quel nomme était-il donc ? 

 Cette question, Robert se l'était déjà posée bien souvent depuis l'âge où il avait commencé à sentir, ou plus justement depuis l'époque ou il avait pu raisonner ses sensations : pourquoi son père se montrait-il si indifférent à son égard ? Pourquoi jamais une parole affectueuse, jamais une visite au collège jamais un dîner à la maison, jamais une promenade en tête-à-tête ? son père ne l'aimait donc pas ? Il n'avait donc pas dans sa vie de plaisir une minute, une pensée pour son fils ? Avec une nature inquiète et jalouse comme la sienne, affamée d'affection, tourmentée du besoin d'aimer et d'être aimé, ces idées étaient devenues une véritable obsession qui avait attristé sa jeunesse, et plus que tout contribué à développer en lui ce caractère susceptible et cette humeur sombre qu'on lui reprochait et qu'il se reprochait lui-même. 

 Mais à qui la faute s'il était ainsi, et non ce qu'il eût voulu être ? 

 A qui la faute, si toutes les fois qu'il avait fait appel à la tendresse de son père, dans les petites comme dans les grandes choses, elle ne lui avait pas répondu ? 

 Ce souvenir lui brisa les jambes ; il était dans les Champs-Elysées à ce moment déserts ; machinalement il se laissa tomber sur une chaise qui se trouva devant lui, et ses lèvres murmurèrent un mot à peine articulé, un cri instinctif, un appel suprême : 

 -Oh ! maman. 

 Et sur ses mains tombèrent deux larmes chaudes. 

 Mais il ne s'abandonna pas à cette défaillance qui l'avait surpris : sa mère n'était plus là pour le sauver ; il ne devait compter que sur lui-même. 

 Il se leva, et d'un pas ferme il se dirigea vers Paris. 

 Sans avoir de nombreuses relations, ce qui n'était pas de son âge, il connaissait cependant un certain nombre de personnes riches : puisque son père n'avait pas voulu lui venir en aide, il s'adresserait à ces personnes. 

 La première chez laquelle il eut l'idée d'aller était un grand industriel qui lui avait toujours témoigné beaucoup de sympathie et pour qui trois cent mille francs devaient être une bagatelle. 

 Au moment où Robert arriva, ce personnage allait se mettre à table, et il fallut que Robert acceptât à déjeuner ; mais quel que fût son désir de se montrer bon convive, il lui fut impossible de manger. 

 -Êtes-vous souffrant ? 

 -Non, pas du tout. 

 -Préoccupé, alors ? 

 -Il est vrai. 

 -Des chagrins d'amour, je parie. 

 Robert regarda le domestique qui les servait et devant lequel il n'aurait jamais pu se confesser ; cependant c'était là une ouverture dont il devait profiter. 

 En effet, lorsqu'ils furent seuls, il «conta cela», et il termina son récit en présentant sa demande. 

 -Trois cent mille francs, mon cher garçon, rien que cela ! 

 -Je donnerais ma fortune entière, si je l'avais, pour sauver celle que j'aime. 

 -Mais vous ne l'avez pas, cette fortune. 

 -Malheureusement. 

 -Hum ! et comment la personne que vous aimez doit-elle cette somme ? 

 -Pardonnez-moi si je ne vous réponds pas, c'est son secret. 

 -Et pourquoi ne vous êtes-vous pas adressé à votre père ? 

 La question était dangereuse, Robert le sentit, mais il ne pouvait pas l'esquiver, et il ne pouvait pas d'autre part répondre par un mensonge. 

 -Mon père croit devoir employer la sévérité avec moi, il m'a refusé. 

 -Alors, mon pauvre enfant, comment voulez-vous que je fasse ce que votre père n'a pas fait ? Il a eu ses raisons pour agir ainsi, je n'ai pas le droit, vous devez le comprendre, d'intervenir entre vous et lui. 

 -Mais... 

 -Je ne ferai jamais cela. 

 Il fallut frapper à une autre porte, et cette fois Robert se dit qu'il devait procéder différemment. La somme qu'il avait demandée était évidemment trop grosse, les raisons qu'il avait données pour expliquer son emprunt n'étaient évidemment pas des raisons pour des gens qui se croient sages : une femme aimée à sauver, la belle affaire vraiment ? 

 Il demanda cinquante mille francs pour une dette d'honneur qui devait être payée sans retard. 

 Il n'obtint pas plus les cinquante mille francs qu'il n'avait obtenu les trois cent mille. 

 Il diminua encore sa demande et la fit descendre à vingt-cinq mille ; on lui offrit cinquante louis ; tout ce qu'on avait ; et encore était-ce une grande preuve d'amitié qu'on lui donnait là. 

 Ne trouverait-il donc pas un coeur généreux qui le comprît ? 

 A six heures du soir il prit le chemin de fer pour aller à Montmorency faire une dernière tentative, et il revint à huit heures, ayant échoué à Montmorency comme il avait échoué à Paris. 

 Il fallait rentrer à Nogent où elle l'attendait, d'autant plus tourmentée par l'angoisse qu'elle ne le voyait pas revenir. 

 Que lui dire ? 

 Et cependant il fallait qu'il dît quelque chose, qu'il expliquât ce qu'il avait tenté et comment il n'avait pas réussi. Après les humiliations de la journée, celle-là serait encore la plus cruelle. Il n'avait rien pu, il ne pouvait rien pour elle ; quelle honte et quelle douleur ! 

 Ordinairement le soir la famille était réunie dans le salon ou bien sur la terrasse qui dominait le jardin, et c'était là qu'il espérait trouver madame Fourcy ; mais personne n'était sur la terrasse et le salon était sombre. 

 Que se passait-il donc ? Un frisson le secoua de la tête aux pieds, car il était dans un état nerveux où le corps aussi bien que l'esprit se laisse effarer sans résistance. 

 Une femme de chambre lui donna d'elle-même l'explication qu'il n'osait demander : M. Fourcy, toujours Souffrant, gardait la chambre, et madame Fourcy, ainsi que Lucien et Marcelle, étaient installés près de lui. 

 Il éprouva comme un soulagement à la pensée qu'il ne la verrait peut-être pas ce soir-là ; mais la réflexion lui dit que c'était là une lâcheté à laquelle il ne devait pas s'abandonner. 

 -Je peux prévenir M. Lucien. 

 -Non, ne prévenez personne ; faites simplement ce que je vous demande, et comme je vous le demande, vous m'obligerez. 

 Et il alla s'installer sur la terrasse, décidé à attendre là qu'elle descendît et vînt le rejoindre. 

 Il n'eut pas longtemps à attendre ; au bout de quelques minutes elle arriva, courant plutôt que marchant. 

 -Eh bien ? demanda-t-elle à voix basse. 

 -Je n'ai pas réussi. 

 Elle laissa échapper un cri étouffé, où il y avait autant de colère que de surprise. 

 -Il faut que je vous explique, dit-il, comment... 

 -A quoi bon ! 

 -Il le faut. 

 -Alors suivez-moi dans le jardin, et ne parlez que lorsque je vous le dirai. 

 Ils s'éloignèrent, et lorsqu'ils approchèrent de l'endroit où avait déjà eu lieu leur entretien, elle se tourna vers lui. 

 --Parlez, dit-elle d'un ton bref. 

 En quelques mots pressés, il dit ce qu'il avait fait : sa visite à son père ; ses tentatives auprès de ceux de qui il avait espéré une aide. 

 -Vous êtes naïf, dit-elle. 

 -Pourquoi ? 

 -Comment, vous allez demander à des amis de vous prêter trois cent mille francs. 

 -A qui donc pouvais-je les demander ? 

 -Il ne fallait pas les demander, il fallait les acheter : les amis ne prêtent pas leur argent, mais il y a des gens qui vendent le leur ; je vois que vous tenez au vôtre. 

 -Oh ! Geneviève. 

 -Eh bien, quoi ? 

 -Vous savez bien que ce que vous dites que j'aurais dû faire aujourd'hui, je l'ai fait hier. 

 -Mal sans doute, puisque vous n'avez pas réussi ; on ne résiste pas à l'argent ; si vous aviez offert assez, vous auriez obtenu ce que vous demandiez ; ce n'est pas à un homme qui aura un jour une fortune considérable qu'on refuse trois cent mille francs, quand cet homme est décidé à mettre à cet emprunt le prix qu'il faut. 

 Enfin il suffit. Je regrette de vous avoir fait perdre votre temps ; mais vous regretterez aussi de m'avoir fait perdre le mien. J'ai été folle de croire à vos protestations. 

 -Oh ! ne dites pas cela. 

 -Et vous deviez aller jusqu'au crime, disiez-vous : un crime, n'est-ce pas une preuve d'amour ! Ce sont vos paroles n'est-ce pas ? Et voilà que dans la réalité, vous n'avez pu aller seulement jusqu'à une folie d'argent. 

 Elle parlait les dents serrées, en paroles sifflantes. 

 -Au reste, cela vaut mieux ainsi, continua-t-elle ; je n'aurai pas le remords de vous avoir entraîné à un acte déraisonnable. Rentrons. 

 Il oublia ses blessures pour ne penser qu'à elle : 

 -Mais qu'allez-vous faire ? dit-il 

 -Me sauver moi-même. 

 -Comment ? 

 -Cela, c'est mon secret. 

 Elle fit quelques pas du côté de la maison. 

 -Oh ! je t'en supplie, dit-il, ne nous séparons pas ainsi ; à la honte et à la douleur que j'éprouve de n'avoir pas réussi, n'ajoute pas l'angoisse de l'inquiétude ; que je sache au moins ce que tu veux faire, ce que je dois faire. 

 -Ce que vous devez faire ? demandez-le à votre amour ; ce que je vais faire, je vous le dirai quand j'aurai vu certaines personnes qui me prouveront, je l'espère, leur amitié d'une façon plus efficace que vous ne m'avez prouvé ce que vous appelez votre amour. 

 XXIV 

 Il passa une nuit affreuse. 

 Comme elle lui avait parlé durement, avec quelle sécheresse, avec quel mépris ! 

 Mais tout cela n'était rien encore à côté de ses derniers mots : «Vous saurez ce que je veux faire quand j'aurai vu certaines personnes qui me prouveront, je l'espère, leur amitié d'une façon plus efficace que vous ne m'avez prouvé ce que vous appelez votre amour.» 

 Qu'avait-elle voulu dire ? 

 Qu'allait-elle faire ? 

 Quelles étaient ces personnes, quels étaient ces amis en qui elle mettait une si grande confiance ? 

 C'étaient là des questions pour lui plus terribles les unes que les autres. 

 Bien qu'il eût foi en sa maîtresse et qu'il fût convaincu qu'elle n'aimait et qu'elle n'avait jamais aimé que lui, il n'en était pas moins jaloux, de cette jalousie qui porte non sur ce qui existe en réalité, sur ce qui se voit, mais sur ce qui pourrait exister, sur ce qui est plus ou moins probable et qu'on peut appeler la jalousie d'imagination, la plus cruelle de toutes peut-être, par cela même que, au lieu d'être limitée à tel objet, ou à telle personne, elle est infinie. 

 Elle lui avait reproché d'être naïf, parce qu'il s'était adressé à des amis pour leur demander trois cent mille francs, et voilà qu'elle-même voulait maintenant s'adresser à ceux qu'elle disait avoir. Alors comment expliquer que ce qui avait été naïf pour lui ne l'était point pour elle ? Comment s'imaginait-elle que ses amis à elle feraient ce que ses amis à lui ne devaient pas faire ? Il y avait là quelque chose d'étrange, que la foi la plus solide, la confiance la plus aveugle ne pouvait pas accepter, et que la jalousie la moins prompte à s'alarmer devait examiner au contraire. 

 De tous ces amis, au moins de tous ceux qu'il connaissait, il n'en voyait qu'un seul qui fût en état de pouvoir prendre instantanément trois cent mille francs dans sa bourse,-Ladret. 

 Et justement c'était à celui-là qu'il eût voulu qu'elle ne recourût point, car c'était celui qui lui inspirait la plus vive répulsion. Des griefs contre lui, il n'en avait point, au moins de précis qu'il pût formuler. Mais il lui déplaisait : Sa façon d'être avec madame Fourcy le blessait ; les regards qu'il attachait sur elle, ses sourires muets, le ton dont il lui parlait, et plus que tout, les longues poignées de main qu'il lui donnait en ayant toujours des prétextes pour lui retenir, pour lui flatter les mains dans les siennes, l'avaient vingt fois exaspéré au point de le pousser à des accès de colère folle. 

 Que madame Fourcy éprouvât un sentiment tendre pour Ladret, il n'imaginait pas cela ; c'eût été monstrueux. 

 Mais que Ladret éprouvât un sentiment de ce genre pour madame Fourcy, sinon de tendresse au moins de désir, cela était possible. 

 Et c'était à cet homme qu'elle allait s'adresser ; elle allait lui sourire ; elle allait le prier. Évidemment ce serait un prêt qu'elle demanderait, car il lui était impossible d'admettre la pensée que ce pouvait être un don. Mais si on lui avait refusé ce prêt à lui qui avait une belle fortune, dont il prendrait possession à une époque fixe et peu éloignée, comment l'accorderait-on à madame Fourcy, qui n'avait pas cette fortune et qui ne pouvait pas donner l'assurance qu'elle en aurait jamais ? C'était parce qu'il était mineur qu'il n'avait pas pu contracter ce prêt, et elle, femme mariée, s'engageant sans son mari, n'était-elle pas plus incapable encore, et l'engagement qu'elle prendrait ne serait-il pas encore plus nul que celui qu'il aurait pu prendre lui-même ? 

 Et il souffrirait cela, lui qui l'aimait, lui son amant ! 

 Mais alors il serait donc le plus misérable et le plus lâche des hommes ? 

 Un crime, avait-il dit, il commettrait un crime pour la sauver, et il avait parlé avec une entière bonne foi, sans forfanterie ; cependant ce crime, il ne l'avait point commis, et il n'avait même pas eu la pensée de le commettre, quand il s'était vu réduit à l'impuissance et forcé d'avouer qu'il ne pouvait rien pour elle. Mais n'en commettait-il pas un à cette heure en ne la sauvant pas, et en la laissant implorer le secours de Ladret ; et plus grand celui-là que s'il avait volé lui-même ces trois cent mille francs pour les lui apporter, plus honteux ? 

 A qui la faute si elle avait à subir quelque parole outrageante de Ladret ? 

 Que cette idée ne se fût pas présentée à son esprit quand il était rentré à Nogent pour raconter et expliquer ses échecs, c'était déjà bien grave : il aurait dû comprendre qu'elle ne pourrait pas s'abandonner à la fatalité, qu'elle voudrait lutter, chercher quelque moyen pour se défendre et se sauver. 

 Mais que maintenant que cette idée lui avait été suggérée, il permît qu'elle fût mise à exécution, c'était impossible. 

 Sans doute il pouvait le lendemain, quand madame Fourcy voudrait sortir pour aller à Paris chez Ladret ou chez tout autre de ses amis, lui barrer le passage et lui dire : «Tu n'iras pas, je ne veux pas que tu fasses cette démarche qui blesse ma jalousie et outrage notre amour.» Mais cela n'était possible que s'il tenait dans ses mains la somme qu'elle allait chercher. 

 Il est des mots qu'on ne prononce pas impunément, car jetés au hasard de la conversation, bien souvent et sans qu'ils expriment une idée arrêtée, il arrive quelquefois qu'ils font naître cette idée et lui donnent un corps. «Quand je devrais demander ces trois cent mille francs à mon père, avait-il dit à madame Fourcy, n'importe comment je les trouverai, quand je devrais les voler.» 

 Il les avait demandés à son père, il ne les avait point obtenus. 

 Il les volerait. 

 Elle verrait alors s'il avait été sincère en lui disant que pour lui un crime était une preuve d'amour, la plus grande qu'un honnête homme pût donner à celle qu'il aime, et elle verrait aussi si elle avait été juste de le railler pour ces paroles, si elles étaient d'un fanfaron et d'un lâche. 

 Honnête il l'avait été, il l'était, au moins il avait la fierté de l'honnêteté, et d'instinct, il avait la conviction que pour lui il ne commettrait pas une indélicatesse, dût-elle décupler sa fortune ; mais ce qu'il n'aurait jamais consenti à faire pour lui, il le ferait pour celle qu'il aimait et qu'il devait sauver au prix même de son honneur et de sa conscience. 

 Elle lui avait bien sacrifié son honneur, de femme et de mère, il lui sacrifierait son honneur d'homme. 

 Arrêté à cette idée, il lui fallait trouver maintenant le moyen de la mettre à exécution et tout de suite ; mais si cette résolution avait été difficile à prendre, elle semblait difficile aussi à réaliser ; il ne suffit pas de dire je volerai trois cent mille francs, il faut pouvoir les voler. 

 Celui à qui il devait prendre cette somme, c'était son père. 

 Là-dessus il n'y avait pas de doute possible : enlever trois cent mille francs à son père, ce n'était même pas lui causer un embarras ! D'ailleurs ce préjudice il le réparerait un jour qui n'était pas éloigné, le jour de sa majorité, quand il serait mis en possession de sa fortune, et il le réparerait complètement, pour le capital et les intérêts. 

 Mais s'il était parfaitement décidé à prendre cet argent à son père, il ne l'était pas sur la manière de le prendre. 

 Ce fut à étudier cette manière qu'il employa le reste de sa nuit. 

 Au collège il s'était amusé à imiter l'écriture de ses camarades et de ses maîtres et il avait poussé cet art si loin que bien souvent on avait recouru à son talent pour se faire fabriquer par lui de faux bulletins et de fausses exemptions. Jamais il n'avait refusé de rendre ces services à ceux de ses camarades qui les réclamaient. Mais jamais il n'avait voulu faire pour lui ce qu'il faisait volontiers pour les autres. 

 Pourquoi ne se servirait-il pas de ce talent pour fabriquer une fausse lettre de crédit, une fausse lettre de change, un faux chèque de trois cent mille francs qu'il signerait, non pas du nom de son père, qui ne signait jamais rien, mais du nom de Fourcy qui avait la signature de la maison de banque ; ce serait la maison Charlemont qui rembourserait ces trois cent mille francs, ce ne serait pas Fourcy. 

 Là se dressait une nouvelle question. 

 A Paris, cela pouvait être dangereux, car il n'y aurait que quelques pas à faire pour s'assurer que le titre était faux. 

 Mais à Londres, en se présentant chez les correspondants de son père, ce moyen ne pouvait-il pas, ne devait-il pas réussir ? 

 En partant le lendemain pour Londres il pouvait être de retour le samedi en temps pour que madame Fourcy, à qui il donnerait rendez-vous à Paris aux environs de la gare du Nord, reçût l'argent de ses mains et le portât chez La Parisière. Qu'importait que cet argent fût en billets de la banque d'Angleterre ou en billets de la Banque de France ? 

 Mais pourrait-il imiter l'écriture et la signature de Fourcy de manière à tromper les banquiers anglais ? Il n'en savait rien, n'ayant jamais eu l'occasion d'essayer cette imitation. 

 C'était ce qui lui restait maintenant à voir. 

 Il avait justement dans sa poche une lettre que Fourcy lui avait écrite quelques jours auparavant, il n'avait qu'à la prendre pour modèle. 

 Aussitôt il avait sauté à bas de son lit, et ayant allumé deux bougies pour y mieux voir, en chemise, sans se donner le temps de s'habiller, il s'était mis au travail. 

 Il lui avait fallu assez longtemps pour maîtriser le tremblement de sa main, mais lorsque par un effort suprême de sa volonté il était parvenu à lui imposer la rectitude et la souplesse, en quelques minutes il était arrivé à une imitation de l'écriture et de la signature de Fourcy, si parfaite qu'un expert même se fût laissé tromper. 

 Alors un soupir de soulagement s'était échappé de sa poitrine depuis si longtemps serrée dans un étau ; madame Fourcy était sauvée. 

 XXV 

 Il serait parti pour Londres à la première heure, si avant son départ il n'avait pas voulu voir madame Fourcy, pour lui dire que le samedi matin elle toucherait ses trois cent mille francs, et pour convenir avec elle de l'endroit où il lui remettrait cette somme en arrivant. 

 A la vérité il eût pu lui écrire cela au lieu de le lui dire ; mais outre qu'une lettre est toujours dangereuse, et une lettre de ce genre surtout, il avait pour la voir une raison toute-puissante, au moins pour son coeur, qui était qu'au moment de lui donner une pareille preuve d'amour, il avait besoin de la voir, non pour lui avouer ce qu'il allait entreprendre, mais simplement pour la voir, l'embrasser, l'étreindre d'un regard dans lequel il aurait mis tout son amour ; il n'était pas possible que dans la matinée il ne la rencontrât pas. 

 Il descendit donc de bonne heure, mais la première personne qu'il rencontra, ce ne fut pas elle, ce fut Lucien déjà habillé et prêt à partir pour Paris. 

 -Comment va ton père ? demanda Robert. 

 -Un peu mieux, mais il ne pourra pas encore aller à Paris aujourd'hui, ni même peut-être demain. Cela le tourmente et lui donne la fièvre d'impatience. 

 -La maison ne peut-elle pas marcher pendant quelques jours toute seule et sans lui ? 

 -Il y a des affaires importantes en ce moment, et puis il y a aussi de gros payements à faire ; c'est même pour cela que je pars si tôt aujourd'hui. 

 Et se frappant sur la poitrine, c'est-à-dire sur la poche de côté de son veston, il ajouta en riant : 

 -Tel que tu me vois, je suis bon à voler en ce moment, et il y a des gens qui ne me laisseraient pas entrer à la banque aujourd'hui, s'ils savaient ce que je porte dans cette poche. 

 -La fortune de la maison Charlemont, bien que ma poche ne soit pas grosse. 

 -Tu devrais bien m'en donner un peu, de cette fortune. 

 -Es-tu bête ! En prévision des gros payements qu'il y a à faire aujourd'hui, mon père m'a demandé de lui apporter le cahier de mandats blancs de la Banque de France, et je reporte aujourd'hui à la caisse dix de ces mandats qu'il a signés, les uns remplis, les autres en blanc pour faire face aux besoins de la journée. C'est pour cela que je dis que j'ai dans ma poche la fortune de la maison Charlemont ; car s'il me prenait fantaisie de garder un de ces mandats non remplis et de le remplir moi-même, en écrivant cinq, six, dix millions, après la formule : «Reçu de la Banque de France la somme de........», la Banque de France me payerait à vue et sans difficulté, sans autre formalité qu'une signature quelconque que j'apposerais au dos du mandat, la somme de cinq, six ou dix millions, enfin tout ce que je lui demanderais jusqu'à concurrence, bien entendu, de ce qu'elle a en compte courant. 

 Robert écoutait, frémissant d'anxiété, car il ne connaissait rien aux affaires de banque ; vingt fois, il est vrai, il avait entendu prononcer le mot mandat blancs, mais sans jamais penser à demander ce que c'était au juste ; et en écoutant il pensait que s'il pouvait obtenir un de ces mandats, son voyage à Londres devenait inutile, et qu'il se procurerait tout de suite les trois cent mille francs qu'il lui fallait. 

 -Sais-tu que c'est dangereux, cela ? dit-il d'une voix rauque. 

 -Si j'étais un voleur, oui, cela serait dangereux, mais mon père sait bien que je vais remettre à la caisse les dix mandats qu'il m'a confiés, et qu'une fois à la caisse ces mandats ne sont pas plus exposés que ne le sont les sommes que le caissier a entre les mains. 

 -Il faudrait pour cela que je les volasse, ce qui n'est pas possible, n'est-ce pas ? 

 -Si on te les volait ? 

 -Dans ma poche, cela n'est pas facile ; et puis il faudrait pour cela qu'on sût ce que j'ai dans ma poche, et comment veux-tu qu'on le devine, cette poche est comme toutes les poches du monde. Adieu. 

 -Mais... 

 -Je manquerais le train ; à ce soir. 

 -Lucien. 

 Mais Lucien était déjà loin, courant la main posée sur la poche de son veston bien boutonné cependant. 

 A quoi bon le rappeler ? 

 C'était instinctivement que Robert avait voulu le retenir sans trop savoir ce qu'il faisait, affolé par l'idée que Lucien avait là dans sa poche dix fois plus, cent fois plus d'argent qu'il n'en fallait pour payer La Parisière. Mais cette idée était folle. Il ne pouvait pas demander un de ces mandats à Lucien, qui ne le lui remettrait pas. Et il ne pouvait pas davantage le lui prendre. 

 Décidément, il n'y avait que son projet d'aller à Londres qui était pratique et il devait y revenir, sans s'en laisser distraire et sans chercher autre chose. 

 Aussitôt qu'il aurait prévenu madame Fourcy, il partirait. 

 Et il continua d'errer dans la maison en la guettant. 

 Il était impossible qu'à un moment donné elle ne sortît pas de sa chambre ou de celle de son mari, et en deux mots à la hâte, dans le vestibule ou dans l'escalier, il l'avertirait ; d'ailleurs, ne devait-elle pas aller elle-même à Paris pour s'adresser à ces amis dont elle lui avait parlé ? 

 Le temps s'écoula, il ne la vit point, il ne l'entendit point. 

 -Madame est dans la chambre de monsieur ; elle le veille avec mademoiselle Marcelle. 

 -Est-il donc plus mal ? 

 -Non, mais il a besoin de repos ; présentement il dort ; si monsieur le désire, je peux prévenir madame. 

 Il eut un moment d'hésitation ; l'heure le pressait et il ne pouvait pas attendre ainsi indéfiniment ; mais il n'osa pas cependant commettre l'imprudence de faire dire à madame Fourcy qu'il avait besoin de lui parler ; elle lui avait si souvent recommandé une extrême circonspection, et avec tant d'instances. 

 Il recommença donc à attendre, mais elle continua à ne pas paraître. 

 L'heure marchait cependant. 

 Allait-il donc passer la journée ainsi, c'est-à-dire la perdre, quand il y avait si grande urgence à ce qu'il se mît en route ; s'il laissait partir les trains de marée par la ligne du Nord et par celle de l'Ouest, à quelle heure arriverait-il à Londres ? 

 Il fallait se décider. 

 Puisqu'il ne pouvait pas lui parler, il lui écrirait ; sans doute cela était jusqu'à un certain point dangereux, mais il n'avait pas le loisir de n'employer que des moyens absolument sûrs ; d'ailleurs il prendrait toutes les précautions pour détourner les dangers probables : ainsi il n'écrirait que dans des termes vagues et il irait déposer lui-même sa lettre dans la chambre de madame Fourcy, dans une potiche placée sur le bureau où madame Fourcy serrait ses livres de compte, et où il avait été convenu entre eux qu'il cacherait ses billets lorsqu'il aurait absolument besoin de lui écrire, ce qu'il ne devait faire et ce qu'il n'avait fait jusqu'à ce jour qu'à la dernière extrémité. Par le balcon qui courait le long de la façade du premier étage, il pouvait facilement entrer dans cette chambre, et puisque Fourcy était dans la sienne, avec madame Fourcy et Marcelle, il n'y avait pas à craindre qu'il fût vu ; en tous cas il ouvrirait les yeux et les oreilles. 

 Bien certainement quand madame Fourcy apprendrait qu'il était parti sans la voir, elle irait à cette potiche et trouverait sa lettre. 

 Il monta à sa chambre pour écrire : «Je pars à l'instant pour Londres avec le regret de n'avoir pu vous voir avant ; ne vous inquiétez pas pour ce que vous m'avez demandé, ne faites pas de démarches ; je suis certain de le trouver à Londres et de vous le rapporter samedi matin ; j'arriverai à la gare du Nord à huit heures du matin, et ici entre neuf et dix heures.» 

 Cela fait, il descendit au premier étage et par la fenêtre ouverte du vestibule, il passa sur le balcon. 

 Les fenêtres de la chambre de madame Fourcy qui se trouvaient les premières étaient ouvertes aussi. Il s'avança doucement, marchant à petits pas et comme s'il regardait dans le jardin, mais n'ayant d'yeux et d'oreilles en réalité que pour la chambre. 

 Aucun bruit ; personne. 

 Dans le jardin, personne, non plus, qui le pût voir. 

 Vivement il entra dans la chambre et le tapis amortit le bruit de son pas qu'il faisait aussi léger que possible. 

 Le petit bureau sur lequel se trouvait la potiche était placé entre deux fenêtres, Robert n'avait donc que trois pas à faire dans la chambre et à allonger le bras pour jeter sa lettre dans la potiche. 

 Au moment où il allait la laisser tomber, il s'aperçut que le bureau était ouvert, et sur le tablier un petit cahier blanc lui sauta aux yeux, les lui creva et instantanément il reçut une commotion au coeur. 

 La main toujours étendue au-dessus de la potiche, il lisait : 

 C'était le cahier de mandats blancs dont Lucien lui avait parlé et duquel Fourcy avait détaché le matin même les dix mandats qu'il avait envoyés à Paris. 

 Qu'il en détachât un lui-même de la souche ; qu'il le signât du nom de Fourcy ; qu'après les mots, «la somme de», il écrivît trois cent mille francs ; qu'au dos il mît un nom ainsi qu'une adresse de fantaisie ; qu'il se présentât à la Banque de France, à la première caisse des comptes courants comme l'indiquait une mention, et dans une heure il touchait les trois cent mille francs qu'il avait vainement demandés à tout le monde depuis deux jours. 

 Évidemment cela valait mille fois mieux, cela était beaucoup plus sûr que d'aller à Londres. 

 Il n'eut pas une seconde d'hésitation : vivement il détacha un mandat de sa souche, et au lieu de jeter sa lettre dans la potiche, il la mit dans sa poche. 

 Maintenant il n'avait plus besoin de prévenir madame Fourcy, puisque dans deux heures au plus il serait de retour à Nogent avec les trois cent mille francs. 

 Doucement il sortit de la chambre avec plus de précaution encore qu'il n'en avait pris pour y entrer et en quatre ou cinq enjambées il monta chez lui. 

 Là, sa porte fermée au verrou, il recommença son expérience de la nuit, et après une dizaine d'essais, quand il fut bien maître de sa main, il signa le mandat du nom de Fourcy, le remplit des deux inscriptions en chiffres et lettres 300,000, trois cent mille francs, et le mit dans sa poche. 

 XXVI 

 Une heure après il descendait de voiture à la porte de la Banque et il se faisait indiquer par un surveillant la caisse des comptes courants. 

 En chemin il avait agité la question de savoir de quel nom il acquitterait le mandat, et il avait décidé que ce serait d'un nom anglais. Tout d'abord il avait eu l'idée de le signer simplement Robert Charlemont, car il n'avait pas l'intention de se cacher, bien au contraire, mais il avait réfléchi qu'il pouvait y avoir à cela quelque danger non seulement pour le succès de son plan, mais encore pour madame Fourcy elle-même, et alors il avait renoncé à cette idée pour adopter celle de se faire passer pour Anglais et de prendre un nom anglais : James Marriott. Quand il voulait, il faisait très bien l'Anglais, assez bien en tous cas pour ne pas éveiller le soupçon chez des gens aussi occupés que les employés de la Banque. 

 Ce fut donc avec une tenue raide, marchant à grands pas, brutalement, qu'il traversa la grande salle et se présenta à la caisse des comptes courants ; bien que son émotion fût profonde, il n'éprouvait aucune crainte, il ne sentait aucune défaillance. Et cependant il se rendait parfaitement compte des dangers qu'il bravait : un employé de la maison de son père pouvait être là, attendant son tour pour être payé ; on pouvait contester la signature Fourcy, si bien imitée qu'elle fût ; on pouvait lui poser des questions qu'il n'avait pas prévues ; lui demander de justifier qu'il était James Marriott. 

 On ne lui demanda rien autre chose que de mettre au dos du mandat son nom et son adresse, mais il crut remarquer qu'on l'examinait longuement. 

 Parmi ces gens qui allaient et venaient, n'y avait-il pas quelque agent de police, chargé de la surveillance, et qui d'un moment à l'autre allait venir lui demander d'où il tenait ce mandat de trois cent mille francs, et comment à son âge il pouvait être légitime possesseur d'une pareille somme��? 

 -M. James Marriott, dit une voix. 

 Il ne bougea pas. 

 -M. James Marriott. 

 Cette fois il se rappela que James Marriott, c'était lui, et il s'avança lentement. 

 On ne lui adressa qu'un seule question : 

 -Combien ? 

 Alors, avec un accent anglais prononcé, il répondit : 

 -Trois cent mille francs. 

 Et en trente paquets de dix billets, on lui compta ces trois cent mille francs. 

 S'il avait osé, il les aurait entassés dans ses poches, au plus vite, mais il eut peur d'éveiller les soupçons en ne comptant pas les billets, et les unes après les autres il vérifia ou tout au moins il eut l'air de vérifier les liasses. 

 -All right. 

 Et il sortit marchant posément, malgré l'envie folle qu'il avait de se mettre à courir ; ce fut seulement quand il fut installé dans sa voiture qu'il respira. 

 Comme elle allait être heureuse ! 

 Et lui, quel bonheur il allait éprouver à la voir heureuse ! 

 Cependant, à la pensée de la joie qu'il allait lui donner, il ne sentait pas en lui un élan, un transport d'enthousiasme comme il en avait éprouvé déjà lorsqu'il avait pu faire quelque chose pour elle. 

 Tout au contraire, c'était un certain trouble qu'il constatait en lui, un malaise. 

 Mais en constatant cet état, il ne s'en préoccupa pas autrement, sans doute il était encore sous le coup de l'émotion et des angoisses par lesquelles il venait de passer. 

 Heureusement tout cela était fini ; maintenant pour elle comme pour lui c'était la tranquillité qui allait succéder à ces angoisses qui, pour elle aussi, avaient dû être terribles. 

 Il arriva à Nogent. 

 Comme il sortait de la station, il aperçut madame Fourcy, en toilette de ville, qui venait bien évidemment prendre le train. 

 Il courut à elle. 

 -Vous, dit-elle sèchement. 

 Ce fut un coup qu'il reçut en pleine poitrine, mais il réfléchit aussitôt qu'elle était encore sous l'impression de leur séparation de la veille, qu'elle ne pouvait pas savoir ce qu'il venait de faire pour elle. 

 -Où allez-vous ? demanda-t-il. 

 -Vous voyez bien, à Paris. 

 Il la regarda en souriant. 

 -N'y allez pas, dit-il. 

 -Etes-vous fou ? 

 -Oui, de joie. 

 A son tour, elle le regarda surprise et interdite. 

 -Au lieu de prendre le train, dit-il, voulez-vous venir avec moi cinq minutes dans le bois, à un endroit où nous puissions causer sans être entendus ni vus. 

 Comme elle hésitait, il ajouta à voix basse : 

 Elle resta un moment suffoquée, mais elle se remit vite ; alors lui prenant le bras et se serrant contre lui : 

 -Allons, dit-elle de sa voix la plus caressante. 

 Ils étaient au milieu de la place de la station, ils se dirigèrent vers le bois, et après avoir traversé le pont du chemin de fer et suivi la grande route, ils arrivèrent au bord d'une petite mare entourée de grands arbres et de taillis touffus : malgré le voisinage de la grande route, l'endroit était désert à souhait pour un tête-à-tête. 

 Mais elle n'avait pas pu attendre jusque-là pour l'interroger, et tout en longeant la route, elle lui avait posé question sur question. 

 -Était-il possible qu'il eût réellement l'argent ? 

 -Là, dans mes poches, j'en suis bourré, et ce paquet sous mon bras qui a l'air d'une livre de beurre enveloppée dans un journal, est une liasse de billets de banque qui n'ont pas pu tenir dans mes poches. 

 -Et comment t'es-tu procuré cet argent ? 

 -Ça, c'est mon secret, dit-il, en essayant de plaisanter. 

 -Tu as des secrets pour moi ? 

 -Je n'en ai qu'un, c'est celui-là. 

 Il s'était demandé s'il lui dirait la vérité et un moment il avait pensé à la confesser telle qu'elle était : «Tu as cru que je me vantais quand je t'ai dit que j'étais capable de commettre un crime pour toi, voilà celui que j'ai commis» ; mais il avait réfléchi qu'elle pouvait vouloir refuser l'argent qu'il s'était ainsi procuré, et alors il avait résolu de ne parler que lorsqu'elle aurait employé cet argent de façon à ne pouvoir pas le reprendre et le lui rendre. 

 -Mais pourquoi m'as-tu dit hier que tu ne pouvais pas trouver ces trois cent mille francs ? 

 -Mais comment ? 

 -Plus tard je te le dirai. 

 Elle le regarda un moment, puis réfléchissant qu'il était peut-être imprudent à elle de vouloir approfondir cette question, elle n'insista pas. Elle avait l'argent, c'était l'essentiel. En réalité, ce n'était pas son affaire de s'inquiéter du prix dont il l'avait payé ; et même il valait mieux pour elle qu'elle l'ignorât. 

 -Oh ! le cher enfant, dit-elle. 

 Et longuement, elle lui pressa le bras contre elle. 

 -Je n'ai pas à te dire, n'est-ce-pas, continua-t-elle, que ce que tu viens de faire pour moi, je m'en souviendrai toujours avec... 

 Il l'interrompit : 

 -C'est de cela qu'il ne faut pas parler, dit-il vivement. 

 -Eh bien, je n'en parlerai point, mais plus tard je te montrerai de quels sentiments tu as empli mon coeur. Pour le moment, je ne veux plus t'adresser qu'une seule question : ton père doit-il apprendre prochainement cet emprunt de trois cent mille francs ? 

 -Qu'importe ? 

 -Il importe beaucoup au contraire, et je te prie de me répondre. 

 -Je pense qu'il l'apprendra prochainement, très prochainement, il peut l'apprendre aujourd'hui, demain. 

 -Alors tu dois comprendre que cela nous impose une extrême prudence, car ton père voudra savoir à quoi tu as employé cet argent, pour qui ; et si tu ne veux pas que je sois perdue, il ne faut pas que les soupçons puissent se porter sur moi. 

 -Mais que veux-tu donc ? 

 -Que tu te conformes à ce que je t'ai demandé. 

 -Il le faut cependant ; mais si tu ne peux pas t'y résigner, je te demande au moins de t'éloigner pendant quelque temps, de voyager. 

 -Eh quoi, c'est en ce moment que tu me tiens ce langage ? 

 -Veux-tu donc, mon enfant, attendre qu'il soit trop tard ; et ne sens-tu pas qu'en t'éloignant tu détournes de moi les soupçons ; on te suit ; on ne vient pas à moi ; comment penser que tu t'es séparé de la femme que tu aimes le jour même où tu as fait un pareil sacrifice pour elle ? 

 -Oui, comment le penser ! 

 Elle parut ne pas comprendre l'accent avec lequel il avait jeté ce cri désespéré, et longuement, en paroles pressantes, suppliantes, elle lui expliqua comment il devait partir pour la sauver, non pas dans quelques jours, non pas le lendemain, mais tout de suite, sans même revenir à la maison de Nogent où elle allait rentrer, elle, en disant qu'elle avait manqué le train et qu'elle n'irait pas ce jour-là à Paris : ils ne se seraient pas vus ; le soir même, de la ville où il serait, il écrirait à son père. 

 Il avait commencé à l'écouter avec stupéfaction, puis un anéantissement l'avait envahi, son coeur avait cessé de battre, sa pensée s'était arrêtée, il avait éprouvé quelque chose d'analogue à la mort, puis en sortant de cette défaillance un mouvement d'indignation l'avait soulevé et mis brusquement sur ses jambes. 

 -Vous avez raison, lui dit-il, il vaut mieux que je parte : voici l'argent. 

 Et se mettant à genoux dans l'herbe il avait tiré les paquets de billets de banque de ses poches, et il les avait enveloppés dans le journal. 

 -Eh bien alors, ne nous séparons pas. 

 Elle avait recommencé ses explications en revenant vers la mare ; là, ne voyant personne, elle l'avait pris dans ses bras, puis après l'avoir embrassé, elle s'était sauvée sans se retourner. 

 Il était resté immobile, et pendant qu'il la suivait des yeux, le sentiment de trouble et de malaise qu'il avait déjà éprouvé en sortant de la Banque l'envahissait de nouveau ; il avait cru dans son délire passionné qu'il serait fier de son crime, et maintenant c'était la chaleur de la honte qui lui brûlait le visage. 

 XXVII 

 Avant de rentrer chez elle, madame Fourcy envoya une dépêche télégraphique à La Parisière : 

 «Venez ce soir ou demain, je vous remettrai le nécessaire.» 

 Ainsi, il serait rassuré, car bien qu'il fût couvert au moins dans une certaine mesure, il devait commencer à être inquiet, et elle ne voulait pas tourmenter inutilement un brave garçon, qui en plus d'une circonstance lui avait rendu service. 

 Cela fait, elle se hâta de regagner sa maison, serrant par moment sous sa poitrine le paquet de billets de banque avec des tressaillements voluptueux. 

 Enfin elle avait réussi cette dernière opération comme elle avait réussi toutes celles qu'elle avait entreprises elle-même, servie une fois de plus par sa chance. Mais malgré tout ce serait la dernière : maintenant elle voulait être à son mari et à ses enfants, rien qu'à eux. C'était cette raison, pour elle toute-puissante, qui l'avait déterminée à envoyer ce pauvre Robert en voyage. Assurément elle eût voulu lui épargner ce chagrin, car il avait réellement éprouvé une grande, une très grande douleur lorsqu'elle lui avait rappelé qu'ils devaient se séparer. Elle l'avait bien vu. Mais quoi ? pouvait-elle sacrifier son repos à la satisfaction de ce garçon ? Il venait de se conduire très galamment, cela était certain. Il était très bon enfant, cela était certain aussi. Mais malgré tout, comme il était gênant et encombrant avec ses sentiments passionnés ! Quelle singulière idée il se faisait de la vie : dans le bleu, toujours plus haut. Qu'il y montât, qu'il y restât si telle était sa fantaisie. Mais pour elle, elle avait affaire sur la terre, où elle voulait qu'on la laissât désormais tranquille et se reposant. 

 -Que t'est-il donc arrivé ? demanda Marcelle. 

 -Es-tu souffrante ? demanda Fourcy qui s'inquiétait facilement et dont la sollicitude pour sa femme était toujours en ��veil. 

 -J'ai manqué le train tout simplement. 

 -Et tu n'as pas attendu l'autre ? 

 -Non ; cela m'aurait pris trop de temps. 

 -Une demi-heure. 

 -Je serais revenue trop tard ; et pendant cette demi-heure, je me serais donné la fièvre d'impatience, te sachant là dans ton lit. 

 Il lui prit la main et la lui embrassa. 

 -J'irai demain à Paris, dit-elle, ou après-demain quand tu seras mieux. 

 -Je ne suis pas bien mal. 

 -Enfin je ne veux pas te quitter : il faut que tu sois malade pour que nous ayons la bonne fortune de te voir au milieu de nous, je ne vais pas choisir ce moment-là pour m'éloigner : j'avais presque des remords d'être partie. 

 Fourcy ne répondit rien, mais d'un signe à sa fille il l'appela près de lui. 

 -Regarde ta mère, mon enfant, dit-il d'une voix émue ; tu auras un mari un jour, souviens-toi ; sois pour lui ce qu'elle est, ce qu'elle a été depuis vingt ans pour ton père. 

 Elle reprit près de lui la place qu'elle avait quittée pour partir à Paris, et pendant la journée la mère et la fille s'ingénièrent à qui mieux mieux à faire paraître le temps moins long au malade ; quand Marcelle ne lui faisait pas de la musique, madame Fourcy lui lisait les journaux. 

 -Vous me faites presque souhaiter d'être toujours malade, dit Fourcy. 

 -Quel malheur que Lucien soit à Paris, dit madame Fourcy, nous serions si heureux tous les quatre ensemble. 

 -Je crois que tu n'auras pas d'efforts à faire pour cela, dit madame Fourcy. 

 -Que veux-tu dire ? demanda Fourcy. 

 -Je crois qu'il est à la veille de faire un voyage 

 -Il te l'a annoncé ? 

 -Pas positivement. 

 -Ah ! tant pis, dit Marcelle. 

 -Mais c'est probable, continua madame Fourcy. 

 -Alors tant mieux, dit Marcelle. S'il paraissait s'amuser chez nous, je ne parlerais pas ainsi, mais puisqu'il s'ennuie, le mieux pour tous est qu'il s'en aille ; c'est de tout coeur que je lui souhaite bon voyage. 

 Et comme elle sortit sur ce mot, Fourcy continua à parler de Robert avec sa femme. 

 -Ce que c'est que l'influence d'une passion coupable, dit-il, voilà un garçon qui, assurément, est doué de qualités réelles. Eh bien, comme il est absorbé par sa passion, dominé par elle, il se rend insupportable à tous. Ah ! je donnerais bien quelque chose pour connaître la coquine qui s'est emparée de lui. Tu n'as pas quelques soupçons ? 

 -Comment veux-tu ? 

 -Ah ! c'est juste. Heureusement que cela va prendre fin, au moins je l'espère : ce voyage est un indice favorable ; il aura réfléchi ; et puis comme d'autre part nous lui avons coupé les vivres, sa coquine en voyant qu'elle ne peut plus l'exploiter l'aura probablement envoyé promener. 

 -Qu'as-tu ? 

 -C'est M. Evangelista qui est là, peux-tu le recevoir, maman ? 

 -Mais... 

 -Je resterais près de papa. 

 -Pas du tout, dit Fourcy, descendez l'une et l'autre, et retenez le marquis aussi longtemps qu'il voudra, j'ai sommeil. 

 Il ne fut pas difficile de retenir le marquis Collio qui se montra très aimable pour Marcelle, très empressé auprès d'elle, sans aucune de ces exagérations de galanterie italienne qui jusqu'à ce jour avaient été dans ses habitudes. 

 Marcelle était radieuse. 

 Et de son côté madame Fourcy manifestait une franche satisfaction, qui mettait Evangelista à son aise et lui permettait d'exprimer ce qu'il sentait et ce qu'il pensait, sous les yeux mêmes de madame Fourcy, sans aucun embarras, en homme qui a pris son parti et qui est heureux de s'être décidé. 

 Évidemment, il voyait maintenant Marcelle avec d'autres yeux, et il reconnaissait des qualités et des charmes dans la fille de l'associé de la maison Charlemont, dont il ne s'était point aperçu quand elle n'était que la fille de M. Fourcy tout court : de là à une demande en mariage, il n'y avait qu'un pas, et en les regardant, en les écoutant, madame Fourcy se disait qu'il serait bientôt franchi. 

 N'avait-elle pas le droit de s'enorgueillir de son ouvrage ? Evangelista était un homme charmant, qui ferait un excellent mari ; et puis il était marquis, ce qui à ses yeux avait son prix. Ce n'était pas seulement d'une belle fortune qu'elle allait jouir désormais, mais encore d'un rang dans le monde et par son mari et par son gendre. Ah ! comme elle avait été sage de se débarrasser de Robert, et comme elle allait aussi rompre nettement avec Ladret. Plus de soucis : la paix, le bonheur pour elle et pour les siens. 

 -Veux-tu que je remonte auprès de père ? demanda Marcelle qui n'éprouvait aucun plaisir à voir et à écouter le coulissier. 

 -Volontiers. 

 -J'ai reçu votre dépêche et j'accours, dit La Parisière aussitôt que Marcelle fut sortie du salon. 

 -Vous m'excusez de n'avoir pas été à Paris ; j'ai été retenue par la maladie de mon mari. 

 -Vous savez, avec moi, les politesses sont inutiles, je trouve même que c'est du temps perdu, et je ne comprends pas qu'on s'amuse à perdre le temps à un tas de cérémonies et de paroles oiseuses : «Bonjour, bonsoir, comment vous portez-vous ?» Si l'on calculait ce que cela fait au bout de l'année et encore mieux au bout de la vie d'un homme, on y renoncerait. Vous avez besoin de moi. Vous m'appelez, me voici. Au fait, de quoi s'agit-il. 

 -Des fonds que je dois vous remettre. 

 -Je m'en doute bien, et alors vous avez décidé... 

 -Que je vais vous les remettre. 

 La Parisière sauta sur sa chaise ; évidemment il ne s'attendait pas à cette réponse. 

 -Si vous voulez me donner un moment, continua madame Fourcy, je vais aller vous les chercher. 

 Elle revint bientôt, portant le paquet de billets que Robert lui avait remis. 

 -Voici trois cent mille francs, dit-elle, le compte y est, si vous voulez le vérifier. 

 -Comment ! en billets de banque, s'écria la Parisière. 

 -En quoi donc pensiez-vous que j'allais vous les verser ; en sous ? 

 -En valeurs, en titres quelconques que j'aurais négociés, car je n'ai jamais eu d'inquiétude sur vos ressources ; mais du diable si je m'imaginais que vous aviez trois cent mille francs comme ça chez vous ! Mes compliments. 

 -Je ne les avais pas, mais on me les devait et je les ai fait rentrer. 

 -Alors mes compliments à votre créancier ; je voudrais bien en avoir quelques-uns de ce genre. 

 -J'ai même fait rentrer une plus grosse somme ; et vous me ferez acheter demain pour cent mille francs de rente trois pour cent, au porteur bien entendu ; je vous verserai l'argent dans la journée. 

 -Et c'est tout ? demanda La Parisière sur le ton de la plaisanterie. 

 -Mon Dieu, oui. A ce propos je vous dirai que c'est la dernière affaire que nous faisons ensemble, Heynecart m'a donné une leçon qui me profitera. 

 La Parisière secoua la tête d'un air incrédule. 

 -Vous verrez, dit madame Fourcy. 

 Et après qu'il eut compté les billets, elle le congédia. 

 -Comment ! tu n'as pas fait monter La Parisière, demanda Fourcy lorsqu'elle revint près de lui. 

 -Il t'aurait fatigué. 

 -Et que voulait-il ? 

 -Prendre de tes nouvelles. 

 -Voilà qui est vraiment aimable de sa part, lui qui sacrifie si peu à la politesse. 

 Le soir, en rentrant, Lucien rendit compte à son père de ce qui s'était passé à la maison de banque pendant la journée ; tout avait marché avec la régularité ordinaire. 

 Mais pour lui il avait été surpris par une dépêche qu'il avait reçue de Dieppe : cette dépêche était de Robert, qui annonçait qu'il allait faire un voyage en Angleterre : parti à l'improviste sans avoir pu revenir à Nogent, il priait Lucien de l'excuser auprès de M. et madame Fourcy. 

 -Du coup il est parti, s'écria Marcelle, bon voyage ! 

 -Quand il reviendra, dit Fourcy, tu verras comme il sera aimable. 

 XXVIII 

 La dernière corvée que madame Fourcy s'était imposée était d'aller chercher les cent mille francs que Ladret lui avait promis. Elle eût bien voulu la retarder et rester à Nogent auprès de son mari ; mais elle ne pouvait pas laisser passer le délai qu'elle avait fixé elle-même à Ladret. C'était pour le samedi qu'elle était censée avoir besoin de cet argent ; elle ne pouvait donc pas attendre au lundi ou à un autre jour. Il lui eût demandé comment elle avait pu effectuer son payement sans le gros appoint qu'il lui apportait, et la réponse eût été difficile, sinon impossible. Et puis, il avait l'argent aux mains, et il fallait coûte que coûte mettre l'occasion à profit. Ce n'était pas avec lui qu'on pouvait dire que ce qui est différé n'est pas perdu. 

 Elle partit donc en promettant d'être absente aussi peu de temps que possible. 

 -Ne te presse pas, dit Fourcy, je suis bien, et je vais descendre au jardin où Marcelle me tiendra compagnie, tu ne me laisses pas seul. 

 Apres le départ de sa femme, il alla, comme il l'avait dit, s'installer dans le jardin. Le temps était à souhait pour un malade, ni trop chaud, ni trop frais, tempéré par une douce brise qui vivifiait l'air. 

 Il s'allongea dans un fauteuil, les pieds sur une chaise, et Marcelle, s'étant assise auprès de lui, reprit haut la lecture d'un livre qu'elle avait commencé le matin. 

 Soit que le livre ne fût guère amusant, soit que le grand air produisît un effet assoupissant sur lui, au bout d'un certain temps, il s'endormit. 

 Marcelle lut encore quelques instants, puis elle baissa la voix progressivement, puis enfin elle se tut. 

 A peine était-elle entrée dans la maison, que la jardinière qui était en même temps la concierge s'avança vers Fourcy, précédant un jeune homme assez élégamment vêtu, qui portait à la main un petit paquet enveloppé de papier blanc. 

 Au bruit de leurs pas sur le sable, Fourcy s'éveilla. 

 -Qu'est-ce que c'est ? 

 Le jeune homme s'avança. 

 -Mon Dieu, monsieur, je suis vraiment fâché de vous avoir éveillé, mais je ne savais pas que vous dormiez, on m'avait dit que vous étiez dans le jardin vous reposant, et comme je ne pouvais pas laisser en des mains étrangères ce que j'apporte à madame Fourcy, qui est absente, j'avais cru que je pouvais demander à vous voir. Je vous fais toutes mes excuses. 

 -Ce n'est rien. 

 Et Fourcy tendit la main pour prendre le petit paquet que la jeune homme lui remit. 

 Il était assez léger ce paquet, et de forme ronde ; sous le papier de l'enveloppe on sentait un couvercle bombé ; en tout, cela avait assez l'air d'une boîte de bonbons. 

 Fourcy l'ayant pris le déposa négligemment sur une chaise à côté de lui, tandis que le jeune homme le regardait avec surprise. 

 -Et de la part de qui dois-je remettre cette boîte à ma femme ? demanda Fourcy. 

 -De la part de MM. Marche et Chabert, bijoutiers. 

 -Très bien. 

 -Je réitère mes excuses à monsieur pour l'avoir dérangé, mais je ne pouvais vraiment pas laisser un objet de cette valeur entre les mains d'une domestique. 

 Ce fut au tour de Fourcy de regarder le jeune commis avec surprise ; alors celui-ci, se méprenant sur la cause de cette surprise, se hâta d'ajouter : 

 -Je n'ai certes pas l'intention de mettre en doute la probité de cette domestique, mais je n'aurais pas osé lui confier cet écrin que MM. Marche et Chabert m'avaient recommandé, d'ailleurs, de ne remettre qu'à madame Fourcy ; madame ou monsieur, c'est la même chose. 

 -Vous avez une facture ? demanda Fourcy. 

 -La voici. 

 Et le commis tira de son portefeuille une facture sur papier rose ; elle était simplement pliée en deux et non sous enveloppe. 

 Fourcy l'ouvrit, le total lui sauta aux yeux et lui fit pousser un cri. 

 -Qu'est-ce que cela ? 

 -La facture de réparation du collier. 

 -On a fait erreur. 

 -Je ne crois pas ; mais si monsieur a des observations à faire je vais en prendre note ; je ne dois pas toucher la facture qui n'est pas acquittée ; je puis assurer monsieur qu'on s'est conformé en tout aux recommandations de madame : les deux diamants qui ont été changés sont repris au prix qui a été convenu et ceux qui ont été mis en place ont été choisis par madame qui en a accepté le prix ; le reste est pour le travail de réparation, et fixé tout au juste, comme c'est l'habitude de la maison. 

 -Il suffit. 

 Le commis recommença ses excuses, et il allait se retirer lorsque Fourcy le retint. 

 -A combien estimez-vous ce collier ? dit-il en montrant l'écrin du doigt. 

 -C'est selon. 

 -Comment cela ? 

 -Je veux dire : est-ce pour en acheter un pareil ? ou pour vendre celui-là ? 

 -Pour en acheter un pareil. 

 -De cinquante à soixante mille francs ; mais c'est un prix en l'air, monsieur doit le comprendre. 

 -Parfaitement, je vous remercie. 

 Cette fois le commis de MM. Marche et Chabert s'en alla. 

 Alors, Marcelle qui le guettait vint à son père, mais brusquement, sur un ton qu'il n'avait jamais pris avec elle, celui-ci la pria de le laisser seul. 

 Peinée encore plus que surprise, elle le regarda ; il était pâle et ses mains tremblaient. 

 -Tu es plus mal, s'écria-t-elle. 

 -Non, laisse-moi, je t'en prie, laisse-moi. 

 Elle n'osa pas insister ; mais elle ne s'éloigna que de quelques pas et elle resta dans le jardin de manière à ne pas quitter son père des yeux. 

 Il voulait être seul pour réfléchir, pour raisonner, pour comprendre. Un collier de diamants de cinquante mille francs appartenant à sa femme ! Une réparation de six mille francs commandée par elle ! Qu'est-ce que cela pouvait vouloir dire ! C'était à croire qu'il rêvait, ou que la fièvre lui donnait le délire. Et cependant il était bien éveillé, en pleine réalité. Ce commis venait de lui parler. Il tenait entre ses mains ce collier. 

 Alors ? 

 Il cherchait. 

 Mais il ne trouvait pas de réponses aux questions qui se pressaient, qui se heurtaient dans sa tête bouleversée. 

 Comment ce collier valait-il cinquante mille francs ? 

 Il y avait là quelque erreur, quelque mystère qu'il était fou de vouloir examiner tant que sa femme n'était pas là. D'un mot bien certainement elle lui expliquerait cela. Il fallait donc l'attendre. 

 L'attendre sans chercher, sans se donner la fièvre, sans se laisser entraîner à des explications qui n'expliqueraient rien. 

 Mais il avait beau se répéter cela, l'angoisse le dévorait. 

 Alors il appela sa fille et la pria de reprendre sa lecture. 

 Puis il lui dit de le laisser seul. 

 Puis il la rappela encore. 

 Marcelle, en le voyant ainsi, avait été prise d'une inquiétude mortelle ; elle avait voulu envoyer chercher le médecin, mais il s'y était opposé ; sa mère n'arriverait-elle point à son secours ? 

 Mais elle se fit attendre longtemps encore, et comme la fraîcheur commençait à tomber, Fourcy remonta à sa chambre, toujours aussi agité. 

 Enfin madame Fourcy arriva et Marcelle qui avait l'oreille aux aguets reconnut son pas dans l'escalier : 

 -Voici maman. 

 -Laisse-moi avec ta mère. 

 Madame Fourcy entra vivement dans la chambre et elle courait à son mari pour l'embrasser quand, l'ayant regardé, elle s'arrêta : 

 -Qu'as-tu ? Tu es plus mal. 

 Il s'était dit qu'il l'interrogerait de telle et telle manière, et il avait réglé les questions qu'il lui adresserait, mais il oublia tout pour courir immédiatement à la question qui l'avait si horriblement angoissé. 

 -Comment as-tu un collier en diamants qui vaut cinquante mille francs ? 

 -Que veux-tu dire ? balbutia-t-elle. 

 -Un commis de MM. Marche et Chabert t'a rapporté un collier ? d'où te vient-il ? 

 Pendant qu'il parlait, elle avait eu le temps de se remettre et de réfléchir, cependant elle n'avait pas encore pu préparer sa réponse. 

 -Ah ! mon pauvre Jacques, dit-elle, dans quel état je te retrouve. 

 -Ce collier ! 

 Elle hésita. 

 -Il y a là une erreur, n'est-ce pas ? demanda-t-il d'un ton suppliant : explique-moi, parle. 

 Elle se décida : 

 -Je vois bien qu'il faut tout te dire, si pénible, si honteux que cela soit pour moi. 

 -Mon Dieu ! 

 -Tu te souviens de toutes les difficultés que tu as opposées à M. Esserie quand il a voulu que la maison Charlemont se charge de l'émission de son affaire d'Algérie et tu te souviens aussi de toutes mes instances pour te décider à prendre cette émission ; eh bien, ce collier a été ma récompense, M. Esserie me l'a offert quelques mois avant sa mort. 

 -Et tu ne m'en as rien dit ! 

 -Je n'avais pas osé tout d'abord ; et puis, à mesure que le temps s'est écoulé, j'ai moins osé encore ; ah ! j'ai bien souffert je t'assure ; et je me suis demandé bien souvent si tu ne voyais pas que je te cachais quelque chose ; il me semblait que tu allais m'interroger, et alors je me serais confessée, comme je me confesse en ce moment. 

 Il laissa échapper un profond soupir de soulagement ; et l'attirant à lui il l'embrassa. 

 -Ah ! Geneviève, quel mal tu m'as fait ! Appelle Marcelle que je l'embrasse, car j'ai été bien dur pour elle, la pauvre enfant ; comme on est injuste et cruel quand on souffre ! 

 XXIX 

 Cette émotion ne devait pas être la seule de la journée. 

 Après le dîner Fourcy voulut que Lucien lui rendît compte ce ce qui s'était passé à la maison de banque. 

 -Cela va te fatiguer, dit madame Fourcy, tu as besoin de repos. 

 -Il est vrai que j'ai besoin de calme, et grandement, mais le meilleur moyen de me le donner, c'est de m'assurer que tout est en ordre ; j'en dormirai mieux. Va, Lucien. 

 Et Lucien commença ses explications ; il avait apporté des lettres, des notes, il les lut à son père qui, couché dans son lit, écoutait attentivement, tandis que madame Fourcy et Marcelle à l'autre bout de la chambre travaillaient silencieusement autour d'un guéridon, sous la lumière de la lampe. 

 Comme cela durait depuis assez longtemps déjà, madame Fourcy s'approcha du lit. 

 -Tu vas te fatiguer, dit-elle. 

 -Nous avons bientôt fini, donne-moi le cahier des mandats blancs, une plume, de l'encre, et tout de suite après je dors. 

 Elle passa dans sa chambre et presque aussitôt, elle revint apportant le cahier que son mari lui avait demandé. 

 Alors, celui-ci s'asseyant sur son lit et se faisant donner un petit pupitre, se mit à remplir les souches restées au cahier, en consultant et en copiant les pièces de caisse que Lucien lui tendait. 

 -Après ? dit-il tout à coup. 

 -C'est tout. 

 -Comment c'est tout ? 

 -Tu vois, dit Lucien, montrant la dernière pièce qu'il venait d'appeler ; je suis au bout. 

 -Tu te seras trompé, recommence. 

 Lucien recommença, lisant les pièces de caisse, tandis que Fourcy suivait sur les souches du cahier. 

 -Tu vois bien qu'il manque un mandat, dit Fourcy. 

 -Il y en a eu dix-sept de détachés du cahier. 

 Et Fourcy compta les souches. 

 Puis passant le cahier à son fils : 

 -Compte toi-même, dit-il. 

 Lucien fit ce compte et comme son père il trouva dix-sept. 

 -Comment cela peut-il se faire ? demanda-t-il. 

 Fourcy ne répondit pas à cette interrogation, mais d'une voix frémissante, il dit : 

 -Donne-moi le cahier et appelle toi-même les numéros d'après les pièces de caisse. 

 Vivement Lucien fit ce que son père lui demandait. 

 -Tu vois, dit celui-ci, que le mandat qui manque porte le numéro 30,150 ; il se trouve donc entre les dix que je t'ai donnés hier et les six de ce matin. 

 -Voilà qui est extraordinaire, murmura Lucien. 

 -Cela est. 

 Madame Fourcy et Marcelle s'étaient approchées du lit, elles écoutaient ces paroles qui s'échangeaient rapidement, qui volaient entre le père et le fils. 

 -Comment t'expliques-tu cela ? demanda madame Fourcy à son mari. 

 -Je ne m'explique rien, je cherche, répondit Fourcy. 

 Et en même temps il attacha ses yeux sur son fils, le regardant attentivement, le sondant. 

 Sous ce regard Lucien se troubla et un flot de sang lui empourpra le visage. 

 -Tu ne m'as bien donné que dix mandats hier, dit-il, tu les as comptés toi-même et je les ai comptés aussi, voici la note qui constate qu'ils ont été remis tous les dix à la caisse ; pour aujourd'hui voici celle qui constate la remise des six que tu m'as fait porter ce matin. 

 Il y eut un moment de lourd silence, ni Fourcy ni madame Fourcy ne regardaient leur fils, seule Marcelle tenait ses yeux tournés vers son frère. 

 -Hier matin, n'est-ce pas, dit-il, aussitôt après avoir signé les mandats je t'ai remis le cahier ? 

 -Oui. 

 -Qu'en as-tu fait ? 

 -Je l'ai porté dans ma chambre. 

 -Tout de suite ? 

 -Tout de suite. 

 -Et tu l'as enfermé dans ton petit bureau ? 

 -Oui... c'est-à-dire que je l'ai mis sur mon bureau qui était ouvert à ce moment. 

 -As-tu fermé le bureau ? 

 -Oui... 

 -Tu n'en es pas sûre ? 

 -Oui,... au moins je le crois. 

 -Tout de suite ? 

 -Je crois que oui ; en tous cas je n'ai pas quitté ma chambre, ou si je l'ai quittée un instant ç'a été pour venir dans celle-ci. 

 -Tu n'as pas oublié tes clefs sur ton bureau ? 

 -Cela non, j'en suis certaine. 

 -Et ce matin ? 

 -Ce matin, je t'ai donné le cahier quand tu me l'as demandé, et je l'ai remis aussitôt dans le bureau. 

 -Tu l'as trouvé fermé quand tu as voulu prendre le cahier ? 

 -Fermé à deux tours, je m'en souviens parfaitement. 

 -C'est incompréhensible, dit Fourcy qui se laissa aller sur l'oreiller. 

 -Tu vois, dit madame Fourcy, tu vas te donner un violent accès de fièvre, je t'en prie, calme-toi ; ce mandat ne peut pas avoir disparu tout seul ; il se retrouvera demain, sois-en certain ; il y a là quelque erreur, peut-être une niaiserie. 

 -Veux-tu que j'aille à Paris ? demanda Lucien. 

 -Tu ne trouverais personne ce soir, dit madame Fourcy, il faut attendre à demain. Je t'en prie, Jacques. 

 Dormir ! Il en avait bien envie vraiment. Cependant, il ne répondit rien, et il parut se rendre aux raisons qu'elle lui donnait. 

 Elle crut qu'elle l'avait convaincu, et comme il ne parlait plus, elle pensa qu'il dormait. Alors, de peur de l'éveiller, ils sortirent tous les trois de sa chambre. 

 Mais il ne dormait point et quels que fussent ses efforts pour se calmer, pour ne pas penser, il ne trouvait point le sommeil. 

 Comment expliquer cette étrange disparition ? c'était la question qu'il agitait ; la tournant dans tous les sens, l'examinant sous toutes ses faces, sans pouvoir la résoudre autrement qu'en admettant que ce mandat qui manquait avait été dérobé, qu'on l'avait détaché de la souche. 

 Mais pour cela il avait fallu qu'on eût le cahier entre les mains et personne ne l'avait touché à l'exception de sa femme et de son fils. 

 C'était toujours là qu'il s'arrêtait, la tête en feu, le coeur serré, les entrailles tenaillées. 

 Car enfin, malgré tout ce qu'il pouvait se dire, il y avait un fait qui l'écrasait de tout son poids et dont tous les raisonnements du monde ne pouvaient pas le débarrasser : un mandat avait disparu. 

 Les heures s'écoulèrent, le sommeil ne vint pas. 

 Enfin, n'y tenant plus, il descendit doucement de son lit, et à pas étouffés, il alla écouter à la porte de la chambre de sa femme : aucun bruit, sa femme dormait. 

 Alors il passa une robe de chambre et, allumant une bougie à sa veilleuse, il ouvrit sa porte avec précaution, puis marchant légèrement, il monta à la chambre de son fils qui était au second étage. 

 En voyant son père pâle et les traits contractés, il poussa un cri : 

 -Tu es plus mal. 

 Il allait sauter à bas du lit, mais son père le retint. 

 -Non, dit-il, j'ai à te parler. 

 Alors Lucien le regarda et il fut effrayé de l'altération de ses traits ; jamais il ne lui avait vu cette expression de souffrance et de désolation. 

 -Tu n'aurais pas dû te lever, dit-il tendrement, il fallait me faire appeler, je serais descendu ; tu vas gagner froid ; descendons ensemble, tu te recoucheras et tu me parleras de dedans ton lit ; moi je ne suis pas malade. 

 Le visage de Fourcy se détendit, mais ce ne fut qu'un éclair. 

 -C'est du mandat, dit-il, que j'ai à te parler. 

 -Tu as une idée ? 

 Fourcy hésita un moment, puis d'une voix basse : 

 -Oui, dit-il. 

 -Eh bien ? 

 Mais Fourcy ne parla pas, pendant longtemps il resta les yeux attachés sur son fils. 

 -Il est certain, dit-il enfin, que le cahier n'a passé que par les mains de ta mère... et par les tiennes. 

 -Eh bien ? balbutia Lucien. 

 Mais Fourcy ne put pas continuer comme il avait commencé par déductions méthodiques, un élan l'entraîna : 

 -Tu as toujours été un bon garçon, dit-il, honnête et loyal, mais tu es jeune, tu as pu céder à des suggestions... Tu t'es peut-être trouvé dans une position grave. 

 -Père ! s'écria Lucien haletant. 

 -Oui, c'est ton père qui te parle, un père qui t'aime tendrement et qui trouverait dans son amour paternel... 

 -Toi, s'écria-t-il, c'est toi qui... 

 Déjà sous l'éclair du regard de son fils, Fourcy avait détourné les yeux dans un mouvement de confusion, ce cri acheva de le bouleverser. 

 Se jetant sur son fils il lui posa la main sur la bouche. 

 -Non, s'écria-t-il, ne prononce pas ce mot que je n'aurais jamais dû prononcer moi-même ; j'ai foi en toi, mon fils, mon cher enfant. 

 Et le prenant dans ses deux bras, il l'embrassa passionnément. 

 Puis lui passant la main sur les cheveux avec un geste qui avait la douceur d'une caresse maternelle : 

 -Pardonne-moi, dit-il, c'est la fièvre qui m'a affolé. 

 Ce fut Lucien qui à son tour le prit dans ses bras et l'embrassa. 

 -Nous chercherons demain ensemble, dit-il, et nous trouverons ; pour ce soir laisse-moi te reconduire et te recoucher. 

 Mais Fourcy ne voulut pas le laisser entrer dans sa chambre. 

 -Ta mère nous entendrait ; que lui dirions-nous ? 

 XXX 

 La mort seule aurait pu empêcher Fourcy d'aller le lendemain à Paris ; il se trouva avec Lucien à l'ouverture des bureaux de la banque. 

 La vérification fut courte ; la caisse n'avait bien eu aux mains que seize mandats ; le dix-septième détaché de la souche et portant le numéro 30,150 ne figurait nulle part. 

 Fourcy, Lucien et le caissier principal coururent à la Banque de France pour continuer les recherches commencées ; car ce n'est pas l'habitude de la Banque de France de prévenir jour par jour ses clients des payements qu'elle fait pour eux et c'est tous les vingt jours seulement qu'il y a une vérification contradictoire de la part de la Banque et du titulaire du compte courant. 

 La recherche fut facile : le mandat 30,150 était de trois cent mille francs, signé Fourcy et acquitté par James Marriott. 

 Le vol était manifeste. 

 Par qui avait-il été commis ? 

 On interrogea les employés de la première caisse ; mais il y eût contradiction dans les réponses qu'on en put tirer. 

 Pour les uns ce James Marriott était un jeune Anglais de grande taille à l'air raide et brutal. 

 Pour un autre ce n'était pas un jeune homme, c'était au contraire un vieillard à cheveux blancs qui avait toute la tournure d'un patriarche. 

 Et personne ne voulait démordre de son opinion. 

 -Je me souviens parfaitement qu'il avait les cheveux noirs. 

 -Et moi qu'il les avait blonds. 

 -Et moi qu'il les avait blancs. 

 A côté de ces observateurs il y avait des employés qui ne se rappelaient rien et qui n'avaient pas fait attention à la couleur des cheveux de James Marriott, ni à sa taille, ni à son âge, ayant d'autres préoccupations en tête que de regarder les gens qui défilaient devant les guichets. 

 Mais alors comment ce faussaire avait-il pu se procurer ce mandat blanc ? C'était la question qui se posait pour lui, comme pour les autres. 

 Lorsqu'il avait été question d'avertir la police, Fourcy avait manifesté une certaine répugnance à recourir à son aide, ce qui avait grandement surpris son caissier et les employés de la Banque de France, cependant il avait cédé ; alors après toutes les explications données, la question de la police avait été la même : 

 -Comment le faussaire avait-il pu se procurer le mandat qu'il avait signé et rempli ? 

 Et Fourcy n'avait pu répondre que ce qu'il se répondait depuis la veille, c'est-à-dire qu'il n'y comprenait rien. 

 -Entre quelles mains le cahier avait-il passé ? 

 Entre les siennes et aussi entre celles de sa femme et de son fils. 

 Lucien présent n'avait pas pu s'empêcher de détourner les yeux, et à la rougeur qui tout d'abord avait empourpré son visage avait brusquement succédé une pâleur mortelle : si son père qui le connaissait et l'aimait avait pu le soupçonner, ces gens ne le pouvaient-ils pas bien mieux encore ? il leur fallait un coupable. 

 -Et dans ces conditions vous n'avez pas de soupçons sur quelqu'un ? 

 -Je n'en ai pas. 

 -Et cependant ? 

 -Il y a un coupable. Évidemment. Mais quel est-il, où est-il ? je l'ignore et c'est ce que je vous demande de chercher. 

 -Nous le chercherons, et il est à croire que nous le trouverons. 

 Lucien aurait voulu que son père rentrât aussitôt à Nogent, mais avant de quitter Paris, Fourcy avait besoin de voir M. Charlemont à qui il devait annoncer ce vol. 

 Il se rendit donc rue Royale. 

 -Veux-tu que je monte avec toi ? demanda Lucien. 

 Mais cette offre que son affection filiale lui inspirait n'était pas sans le troubler ; quelle contenance prendrait-il si M. Charlemont le regardait avec les mêmes yeux que les gens de la police ? Si fort qu'il fût de sa loyauté et de son innocence, il sentait très bien qu'on pouvait, que même on devait le soupçonner et cela lui causait de lâches angoisses. 

 Mais Fourcy n'accepta pas son secours : 

 -Je passerai au bureau avant de rentrer et si j'ai besoin de toi tu m'accompagneras. 

 -Toi à Paris ! dit-il en voyant entrer Fourcy, tu vas mieux alors ? 

 Mais en le regardant, il comprit qu'il devait se tromper : Fourcy était pâle, ses yeux avaient une fixité étrange, les sourcils se tenaient relevés et des rides profondes creusaient des sillons dans le front. 

 -Serais-tu plus mal ? demanda M. Charlemont. 

 -Je suis sous le coup d'une émotion terrible ; on vient de nous voler trois cent mille francs. 

 -Oh ! oh ! et comment cela ? 

 Fourcy expliqua ce comment, ou plutôt il expliqua qu'il ne pouvait rien expliquer. 

 M. Charlemont était beau joueur, il avait perdu et gagné des sommes considérables sans se laisser jamais émouvoir ; il écouta donc le récit de Fourcy sans se troubler, en le suivant de point en point, et en le classant méthodiquement dans sa mémoire. 

 -On t'a dérobé un mandat, dit-il, lorsque Fourcy fut arrivé au bout de son récit, c'est clair comme le jour. 

 -Ce qui n'est pas clair, c'est la façon dont le vol a été commis. 

 -Tu dis que personne n'a eu le cahier de mandats, entre les mains ? 

 -Personne autre que ma femme et que Lucien. 

 -C'est là ce que j'appelle personne, ce n'est pas ta femme qui a détaché un de ces mandats. 

 -Évidemment. 

 -Ce n'est pas non plus Lucien. 

 Fourcy laissa échapper un soupir de soulagement. 

 -Ton fils est un loyal garçon et le soupçonner serait une indignité aussi bien qu'une absurdité. 

 M. Charlemont avait jusque-là parlé nettement avec son ton ordinaire, mais il baissa la voix et il hésita dans ses mots comme s'il les cherchait. 

 -Pour que ce mandat ait été dérobé, il faut qu'on l'ait pris dans le bureau de ta femme. 

 -Probablement ce n'est pas un domestique, car je ne crois pas que tu aies des domestiques qui connaissent les mandats blancs et l'usage qu'on en peut faire. C'est donc quelqu'un qui connaît les affaires de banque. 

 N'est-ce pas ton sentiment ? 

 Fourcy n'osa pas répondre. 

 M. Charlemont baissa encore la voix et s'approchant de Fourcy : 

 -Où était Robert ? dit-il. 

 Fourcy poussa un cri. 

 -Mon cher monsieur Amédée, ne laissez pas votre esprit aller jusqu'à une pareille supposition, vous en seriez trop malheureux ; vous ne savez pas quelle honte et quels remords ce serait pour vous. Ce que vous me disiez tout à l'heure de mon fils, je vous le répète en l'appliquant au vôtre : Robert est un loyal garçon, le soupçonner serait une indignité. 

 -Depuis que nous nous sommes vus, j'ai eu la visite de Robert ; sais-tu ce qu'il m'a demandé ? Trois cent mille francs pour la femme qu'il aime. 

 -Trois cent mille francs, murmura Fourcy atterré. 

 -Tu comprends maintenant pourquoi je t'ai demandé : où était Robert ? 

 Mais Fourcy ne resta pas longtemps anéanti sous cette révélation, peu à peu il se redressa. 

 -Soyez sûr, dit-il, qu'il n'y a là qu'une mystérieuse coïncidence, rien de plus ; de ce qu'il vous a demandé trois cent mille francs et que c'est de trois cent mille francs aussi qu'on a fait ce faux mandat, il ne s'ensuit pas qu'il est l'auteur de ce faux. 

 -Tu conviendras que les apparences l'accusent avec une force terrible. 

 -Mais d'autre part elles le défendent aussi, car il y avait impossibilité matérielle à ce qu'il pût prendre ce mandat, si l'on admet qu'il en était capable, ce que pour moi je n'admettrai jamais. 

 -Le cahier de mandats a été placé par ma femme dans son bureau fermé à clef. 

 -Et si ta femme n'a pas bien fermé ce bureau, ou si elle a laissé la clef sur la serrure ? 

 -Mais ce bureau est dans la chambre de ma femme, et cette chambre est en communication directe avec la mienne par une porte qui est restée ouverte, ma femme et ma fille ne m'ont pas quitté. Enfin c'est avant-hier matin que j'ai détaché les dix mandats précédant le 30,150, et c'est avant-hier matin aussi que Robert a quitté Nogent. 

 -Justement, ne l'a-t-il pas quitté après avoir détaché le mandat ? 

 -Mais je vous explique précisément que c'est impossible, puisque entre le moment où j'ai remis le cahier à ma femme pour qu'elle le serre et celui où Robert a quitté la maison, on ne pouvait pas entrer dans la chambre sans que nous nous en apercevions, ma femme, ma fille et moi. 

 -Il ne s'est pas détaché tout seul, n'est-ce pas ? Eh bien, comme il faut que quelqu'un l'ait détaché, si ce n'est pas Robert, c'est ta femme ou ta fille, ou même toi. Choisis maintenant. Pour moi, par malheur, je ne peux pas hésiter. 

 -Jamais je ne soupçonnerai Robert. 

 -Mais cette fuite... 

 -Ce voyage. 

 -Fuite ou voyage ; son brusque départ n'est-il pas une nouvelle charge contre lui ? C'est un grand malheur, mon pauvre Fourcy, que tu aies eu l'idée de prévenir la justice. 

 -Mais la Banque de France l'aurait prévenue. 

 -Je veux dire que c'est un malheur que nous n'ayons pas pu cacher ce vol. Mes idées là-dessus sont depuis longtemps fixées ; ne jamais se plaindre, ne jamais convenir qu'on a été volé. Maintenant comment arrêter la justice ? Jusqu'où ira-t-elle ? 

 XXXI 

 Tout d'abord cette justice que M. Charlemont redoutait ne parut pas faire grand'chose ; un commissaire aux délégations judiciaires alla à Nogent plusieurs fois, puis il vint aux bureaux de la rue du Faubourg-Saint-Honoré ; et ce fut tout, au moins en apparence. 

 Mais par contre dans le public, surtout dans le monde de la finance, parmi les employés de la maison Charlemont et parmi les amis et les connaissances de la famille Fourcy, les suppositions allèrent grand train, avec toutes sortes d'explications, chacun ayant la sienne qui naturellement était la seule bonne. 

 Les détails du vol avaient été connus, répétés et colportés, et tout le monde savait comment les choses s'étaient passées, ou tout du moins comment Fourcy expliquait qu'elles avaient dû se passer. 

 Un mandat avait disparu, c'était là le fait connu. 

 Qui l'avait pris ? c'était là-dessus que couraient les commentaires. 

 -Pourquoi ne serait-ce pas le fils Fourcy ? 

 -Oh ! 

 -Il a eu le cahier entre les mains, et il peut très bien en avoir détaché un mandat qu'il aura signé du nom de son père et rempli. 

 -C'est un honnête garçon. 

 -Il peut avoir été entraîné par une femme, ou bien par quelque dette de jeu ; et il aura perdu la tête. Cela se voit tous les jours, des honnêtes garçons qui donnent tout à coup un démenti à leur honnêteté, et qui vont jusqu'au vol pour satisfaire leur passion. 

 -Ce n'est pas un garçon passionné. 

 -En tous cas c'est un garçon qui connaît les affaires de banque, et vous, avouerez avec moi que le vol n'a pu être commis que par quelqu'un au courant du mécanisme de ces mandats blancs, d'autre part vous avouerez aussi qu'ayant eu le cahier de mandats entre les mains il a pu céder à la tentation d'en prendre un. 

 -Un Anglais, ou un Français, ou un Italien, ou un Allemand, les employés de la Banque varient, et puis quand ce serait réellement un Anglais, n'est-il pas possible que ce garçon ait pris un Anglais pour complice ? 

 Bien que Lucien n'entendît aucun de ces propos, il n'était pas moins cruellement malheureux de cette situation, et personne plus que lui ne souhaitait qu'on trouvât au plus vite le vrai coupable. Quand on le regardait, il s'imaginait qu'on cherchait en lui quelque chose qui trahît sa culpabilité, et qu'on voulait voir comment était fait un voleur. Quand on ne le regardait point, ou bien quand on parlait bas en sa présence, quand on se taisait tout à coup au moment où il arrivait quelque part, il était convaincu que c'était de lui qu'il était question et qu'on l'accusait. Quand on l'interrogeait franchement sur les détails du vol, c'était bien pire encore, et souvent il se troublait par les efforts mêmes qu'il faisait pour paraître calme. Avait-il bien raconté cette fois les choses comme il les avait déjà racontées sans y changer un mot ? Ne prendrait-on pas ce changement pour une contradiction ? Une contradiction, n'était-ce pas une preuve de culpabilité ? Puisque son père qui le connaissait et qui l'aimait avait bien pu le soupçonner, comment des gens qui ne le connaissaient pas et qui ne l'aimaient pas auraient-ils assez foi en lui pour ne pas le juger sur les apparences qui, il s'en rendait compte, devaient le condamner ? Il ne pouvait pas prendre les devants et démontrer son innocence. Il ne pouvait même pas se défendre, puisqu'il n'était pas ouvertement attaqué. 

 -Pourquoi le soupçonner, ce jeune homme ? 

 -Ce n'est pas le soupçonner que constater qu'il a pu s'il l'a voulu, et s'il en était capable, détacher ce mandat de sa souche. 

 -Il n'est pas le seul ; son père, sa mère aussi ont pu le détacher. 

 -Oh ! le père. Pourquoi aurait-il employé ce moyen dangereux ? s'il voulait voler, ne pouvait-il pas prendre dans la maison Charlemont et avec toute sécurité pour lui une somme beaucoup plus importante ? Un homme dans la situation de Fourcy ne s'amuse pas à voler trois cent mille francs. Et puis c'est le plus honnête homme du monde. 

 -Et la mère ? 

 -Allons donc ! 

 -N'était-ce pas elle qui avait la garde des mandats ? Avez-vous vu quelquefois une femme ayant à payer la note de son couturier ou de son bijoutier ? 

 -Non. 

 -Eh bien, moi, j'en ai connu : capables de tout, d'un vol aussi bien que d'un assassinat. 

 -Madame Fourcy est toujours très simple, cela est un fait. 

 -Sur elle, oui, je vous l'accorde, mais chez elle ? A Paris ? A Nogent ? Est-ce que c'est avec les cinquante ou soixante mille francs que gagne son mari qu'elle a pu réunir et payer le mobilier luxueux qui se trouve dans ses deux maisons ? 

 -Il y a longtemps qu'elle l'a acheté, ce mobilier. 

 -L'avait-elle payé ? 

 Et sur ce thème chacun brodait une histoire ; ceux qui autrefois s'étaient étonnés qu'elle eût un tapis de vingt mille francs dans son salon, des tapisseries des Gobelins, des sirènes au bas de son escalier, des cantonnières en brocatelle, des vases Médicis en porcelaine de Sèvres, des fanaux de galère, ceux-là s'écriaient d'un air triomphant : 

 -Vous aviez peut-être raison. 

 -Comment, si j'avais raison ? 

 -Qui aurait cru cela ! 

 -Moi. 

 -Une honnête femme, une mère de famille ! 

 -Quand elles s'y mettent, ce sont les pires. 

 -Je ne croirai jamais cela. 

 Nombreux étaient ceux qui «ne voulaient pas croire cela», mais rares étaient ceux qui ne parlaient pas de ce vol et qui ne cherchaient pas à l'expliquer d'une façon raisonnable ou absurde. 

 Ainsi colportés et enjolivés par l'imagination, l'envie ou la malveillance, ces bruits étaient devenus une sorte de rumeur publique qui enveloppait la famille Fourcy : à Paris, à Nogent, partout on ne parlait que du vol de ces trois cent mille francs. 

 Mais dans le monde qui de près ou de loin touchait aux Charlemont, on ne s'en occupait pas moins. 

 Seulement, de ce côté ce n'était pas Lucien ou Madame Fourcy qui fournissaient le sujet des conversations, et ce n'était pas sur eux que les soupçons tombaient, c'était sur Robert. 

 Et ceux à qui il s'était adressé pour emprunter les trois cent mille francs, qu'il avait vainement cherchés, ne manquaient pas de faire remarquer la coïncidence curieuse qui existait entre cette tentative d'emprunt et ce vol. 

 -La même somme, est-ce drôle, hein ! 

 -En tous cas, la rencontre est vraiment extraordinaire. 

 -Au moment même où il cherche à tout prix trois cent mille francs, on les vole à son père. 

 -Et notez que c'est chez Fourcy que le vol est commis ; c'est-à-dire dans la maison même où habitait à ce moment Robert Charlemont. 

 -Cependant il faut noter que si des charges s'étaient élevées contre ce jeune homme, ou même simplement des présomptions, on n'aurait pas été assez maladroit pour dénoncer ce vol à la justice. 

 -Cela est caractéristique. 

 -Évidemment il avait des soupçons et il craignait qu'on découvrît la vérité. A-t-il fait cette déclaration sincèrement, a-t-il tout dit ? N'a-t-il rien voulu cacher ? Vous savez comme il est dévoué aux Charlemont, n'a-t-il pas arrangé les choses pour dépister les recherches ? Il est homme à faire cela. Il se laisserait même, je crois, soupçonner sans se défendre pour éviter une honte au nom de Charlemont qu'il vénère. 

 -Il est étrange aussi que Robert Charlemont ait quitté Paris le jour même du vol. 

 -Où est-il ? 

 -À l'étranger. 

 -Où cela ? 

 -On n'en sait rien ; il a envoyé une dépêche de Dieppe pour dire qu'il passait en Angleterre et depuis on est sans nouvelles de lui. 

 -Il est seul, ou bien avec la lemme qui lui faisait emprunter trois cent mille francs ? 

 -On ne sait pas. 

 -Mais cette femme, quelle est-elle ? Une cocotte ? Une femme mariée ? 

 -Personne ne la connaît, et c'est là ce qu'il y a de vraiment mystérieux dans cette affaire. Il n'a jamais parlé de cette femme, et c'est une discrétion rare chez un jeune homme de dix-neuf ans. 

 -C'est qu'il ne pouvait pas le faire sans la compromettre. 

 -Ce n'est donc pas une cocotte ? 

 -Sans doute ; mais d'autre part ce n'est pas non plus une honnête femme, car on ne vole pas pour une honnête femme ; sans compter qu'il avait déjà dépensé pour elle, avant cette affaire des trois cent mille francs, plus de quatre cent mille francs. 

 -Peut-être ; car il n'y a pas besoin d'être habile avec les gens du tempérament du jeune Charlemont : les passionnés comme lui font des folies naturellement, sans qu'on les pousse, d'eux-mêmes, pour le plaisir de les faire, et pour prouver à celle qu'ils aiment, aussi bien que pour se prouver à eux la grandeur de leur passion. 

 -Au moins a-t-elle été habile de prendre pour amant un garçon de ce tempérament. 

 -Cela oui, et il est à croire qu'elle l'avait étudié avant de se faire aimer de lui ; car c'est elle qui s'est fait aimer, soyez-en sûr ; Robert Charlemont est aussi timide que passionné et si elle n'avait pas été à lui, il est certain que lui n'aurait point osé aller à elle. Elle l'a pris. 

 -Alors il est probable qu'elle le gardera, les timides sont aussi les fidèles. 

 -Dans ce cas elle n'a pas été habile de se faire donner ces trois cent mille francs, car avec de la prudence et une sage lenteur elle aurait pu tirer de lui une bonne partie de la fortune des Charlemont, ou tout au moins la fortune entière de madame Charlemont, que Robert va bientôt recueillir : elle a égorgé la poule aux oeufs d'or. 

 XXXII 

 Quand madame Fourcy avait appris la disparition du mandat, elle n'avait point eu une seconde d'hésitation, c'était Robert qui l'avait pris. 

 Pour elle il avait été facile de reconstituer les choses telles qu'elles s'étaient passées. 

 Robert s'était introduit dans sa chambre par le balcon ; il avait vu le cahier de mandats sur le bureau ; il en avait détaché un, puis après l'avoir signé et rempli, il avait touché trois cent mille francs à la Banque, et aussitôt il était revenu à Nogent pour lui remettre les billets. 

 Elle le suivait comme si elle l'avait vu de ses yeux. 

 Ainsi il avait été sincère quand il avait dit qu'il donnerait son honneur pour elle et qu'il commettrait un crime. 

 Son honneur, c'était affaire à lui. 

 Mais son crime c'était affaire à lui et à elle. 

 Pour lui, il s'arrangerait avec son père, elle n'avait pas à en prendre souci autrement. 

 Mais pour elle, dans quelle situation périlleuse il la mettait ! 

 Jamais elle n'en avait traversé de plus grave. 

 On allait chercher le coupable. 

 Si on le trouvait, on chercherait ce qui l'avait poussé à être coupable. 

 Et alors ? 

 Alors on arriverait jusqu'à elle, facilement, tout droit. 

 C'est-à-dire qu'elle serait perdue. 

 Et cela au moment même où elle allait enfin pouvoir jouir de la vie qu'elle avait toujours souhaitée. 

 Cela était invraisemblable, absurde, inique, odieux, une infamie, une monstruosité et cependant cela était ainsi. 

 Heureusement Robert n'était pas en France, on ne pouvait pas l'interroger, le faire parler, l'amener à se trahir, et elle avait au moins le temps d'envisager froidement la situation et de chercher les moyens pour en sortir à son avantage. 

 Elle avait habilement interrogé Lucien, mais celui-ci, depuis la dépêche de Dieppe, n'avait rien reçu, et il ne savait pas où pouvait se trouver son camarade, qui, depuis son brusque départ, n'avait donné de ses nouvelles à personne. 

 Alors, elle avait fait causer son mari pour apprendre de lui si M. Charlemont recevait des lettres de Robert. mais M. Charlemont ignorait complètement ce que son fils était devenu. 

 Et avec toutes sortes de précautions et de réticences, Fourcy avait avoué à sa femme, car il n'avait pas de secret pour elle, que cette disparition de Robert, loin d'être un chagrin pour M. Charlemont, lui était un soulagement. 

 -Croirais-tu qu'il soupçonne Robert de m'avoir dérobé ce mandat ; j'ai eu beau lui expliquer, lui prouver que c'était impossible, il le soupçonne. Et pour justifier ce soupçon il s'appuie sur ce fait que la veille Robert était venu lui demander trois cent mille francs pour cette misérable femme qu'il aime... à la folie. Tu comprends qu'il ne peut y avoir là qu'une coïncidence fatale ; mais aux yeux de M. Charlemont elle est écrasante pour son fils. Quant à moi, je ne partagerai jamais ces soupçons, jamais ; Robert est un garçon passionné, exalté, qui peut aller loin poussé par la passion, mais jamais jusqu'au crime. Et toi, qu'en penses-tu ? 

 -Je pense que ces soupçons ne reposent sur rien, si ce n'est sur la colère d'un père justement indigné par la conduite de son fils. 

 -Évidemment. 

 Alors elle s'était retournée vers son fils et avec de longs détours, elle lui avait expliqué que si Robert donnait de ses nouvelles, il serait peut-être sage de lui écrire de ne pas revenir à Paris avant que le temps n'eût calmé la colère de M. Charlemont. 

 -Tu comprends, n'est-ce pas, que si M. Charlemont laissait paraître ses soupçons... insensés, cela provoquerait une scène terrible entre le père et le fils et une rupture entre eux : tandis que si Robert ne revient pas tout de suite, M. Charlemont s'apaise peu à peu, et d'ailleurs on a la chance de trouver d'ici-là le vrai coupable. 

 Mais Lucien ne s'était pas rendu à ces raisons de sa mère, car il en avait d'autres qui lui étaient personnelles, pour désirer le retour de Robert : les soupçons dont il se sentait enveloppé et qui le rendaient si malheureux. Il ne voulait pas croire que c'était Robert qui avait dérobé le mandat, mais enfin si c'était lui ! Il avait pu céder à un entraînement irréfléchi, poussé par une passion irrésistible, violenté par un besoin d'argent, mais il était trop droit, trop loyal pour laisser les soupçons s'égarer sur un innocent ; en voyant ces soupçons se porter sur un camarade et un ami, il parlerait, cela était certain ; il n'y avait pas de doute possible à ce sujet. 

 «Dans ton voyage tu ne lis donc pas les journaux, mon cher Robert, que tu ne me dis pas un mot de ce qui s'est passé ici. De ce silence je dois conclure que tu ne sais rien et que par conséquent je dois remplacer les journaux qui te manquent. D'ailleurs de quoi te parlerais-je, sinon de la chose qui occupe mon esprit jour et nuit et qui me rend l'homme le plus malheureux du monde ? 

 »Depuis ton départ, c'est-à-dire pour être exact, le jour même de ton départ, on a dérobé à mon père un mandat blanc de la Banque de France ; on l'a signé du nom de mon père, on l'a rempli, et on a touché à la Banque, qui a payé avec cette facilité que je t'expliquais le matin même,-trois cent mille francs. 

 »C'est une grosse somme. Cependant, je ne t'en parlerais pas, la maison Charlemont pouvant perdre ou gagner trois cent mille francs sans que cela t'émeuve, si par le fait de ce vol je ne me trouvais pas dans la situation la plus terrible. 

 »Je n'ai pas à te dire, n'est-ce pas, que ce n'est pas moi qui ai pris ce mandat et qui ai touché ces trois cent mille francs. Tu me connais assez pour que cette idée ne te vienne pas à l'esprit. Si un fils dans un moment d'égarement peut prendre trois cent mille francs à son père, ce n'est certainement que quand il a la certitude de pouvoir les lui rendre un jour. Or, ce n'aurait point été là mon cas. Je n'ai point, je n'aurai point de sitôt trois cent mille francs pour les restituer ; et puis ces trois cent mille francs n'étaient point à mon père, ils étaient à la maison Charlemont ; enfin je n'ai jamais eu besoin de trois cent mille francs. 

 »Te représentes-tu ma situation : je ne peux aller nulle part sans qu'aussitôt tous les yeux ne se ramassent sur moi pour m'examiner et m'étudier ; quand j'arrive dans un groupe ou quand j'aborde des amis, les conversations cessent aussitôt et vingt fois j'ai entendu ces deux mots, pour moi terribles : «C'est lui.» 

 »Qui lui ? 

 »Celui qui a pris le mandat et touché les trois cent mille francs. 

 »Personne, bien entendu, ne me l'a encore dit en face, pas même la police qui continue ses recherches, jusqu'à ce jour vaines, mais n'est-ce pas assez, n'est-ce pas trop qu'on le dise tout bas ? 

 »Je suis sûr qu'au milieu de tes tranquilles promenades dans ce beau pays de Galles que j'aurais été si heureux de visiter avec toi, tu te mettras à la place de ton ami resté à Paris lui, et qui n'ose même pas sortir sur le boulevard, où il y a des gens qui s'arrêtent, qui se retournent pour le regarder passer. Si tu savais quelle force de volonté il me faut pour ne pas marcher sur eux et les gifler. Comme je voudrais qu'il y en eût un qui me dît tout haut ce que tant d'autres disent tous bas ! On a beau prétendre qu'un duel ne prouve rien ; au moins cela soulage. Je crois vraiment que j'aimerais mieux un bon coup d'épée en pleine poitrine que la continuation de cet état de choses intolérable. Au moins, dans mon lit je ne verrais que mes parents, qui, eux, tu le penses bien, savent que je suis innocent. 

 »Ma mère aussi est très affligée ; elle ne dit rien ; mais il est facile de voir qu'elle est dans un état de grand trouble et de chagrin. 

 »Seule, Marcelle est comme à l'ordinaire ; il semble que tout ce qui se passe ne la touche pas ; il est vrai qu'elle n'a pas sa raison, la pauvre fille, ou plutôt qu'elle n'est pas de ce monde : elle est dans le bleu, avec son bel Evangelista qui, je crois, ne tardera pas à devenir mon beau-frère. Si j'ai un duel, il sera mon témoin. Naturellement, tu seras le second. Donne-moi donc ton adresse régulièrement, si tu changes de pays, pour que je puisse te prévenir par dépêche. Il m'en coûtera de te faire interrompre ton excursion, mais tu ne refuseras pas ce service à : 

 Elle avait été difficile à écrire cette lettre, car il fallait en peser tous les mots. 

 Si Robert n'était pour rien dans le vol du mandat, il ne fallait pas qu'il pût croire qu'on le soupçonnait. 

 Mais, d'autre part, s'il en était l'auteur, il fallait lui faire sentir qu'il devait le déclarer, pour ne pas laisser accuser un innocent, alors surtout que cet innocent était son meilleur ami. 

 En la relisant il crut avoir obtenu ce double résultat : «Si un fils peut prendre trois cent mille francs à son père, c'est quand il a la certitude de pouvoir les lui rendre.-On a beau prétendre qu'un duel ne prouve rien, au moins cela soulage.-Tu seras mon témoin.» 

 Tout cela assurément toucherait Robert s'il était coupable, et il n'attendrait point la dépêche qui devait l'appeler comme témoin, pour arriver à Paris et confesser la vérité. 

 XXXIII 

 Lucien ne s'était pas trompé dans ses raisonnements ; Robert, en recevant la lettre de son camarade, monta en wagon pour revenir à Paris au plus vite. 

 Mais, malgré sa hâte, il n'arriva que le dimanche matin à la gare du Nord. 

 Bien qu'à cette heure matinale il n'eût pas grande chance de trouver son père, il se rendit aussitôt rue Royale, mais M. Charlemont n'était pas rentré, et il était même probable qu'il ne rentrerait pas parce qu'il devait être à la campagne. 

 Après avoir rapidement changé de linge et de costume, Robert partit pour Nogent : après tout il était peut-être mieux de voir Fourcy avant son père. 

 Mais Fourcy venait de partir pour faire une promenade en bateau avec Marcelle et Lucien. 

 -Et madame ? 

 -Elle est dans sa chambre ; si monsieur le désire, je vais la prévenir. 

 -Volontiers. 

 Et Robert entra dans le salon en proie à une émotion poignante, ses jambes tremblaient sous lui ; son coeur ne battait plus : il allait la voir. 

 Il s'assit, il se releva, il se rassit. 

 Heureusement il n'eut pas longtemps à attendre elle arriva. 

 Mais avant de venir à lui, elle eut soin de bien refermer la porte, et cela fait, elle jeta un coup d'oeil circulaire dans le salon ; alors seulement elle le regarda en venant à lui. 

 -Vous ! dit-elle d'une voix sourde, pourquoi êtes-vous revenu ? 

 -Pour déclarer la vérité, et empêcher qu'on ne soupçonne un innocent à propos de ce mandat que j'ai pris et rempli. 

 -Etes-vous fou ! s'écria-t-elle. 

 -Comment ? c'est une folie à vos yeux de confesser sa faute ? pour moi ce serait une infamie de ne pas le faire. 

 -Ce qui a été une infamie, ç'a été de dérober ce mandat sur mon bureau et de vous procurer cet argent par un pareil moyen. 

 -Et qui donc plus que moi a le droit de vous tenir ce langage ? 

 Il la regarda un moment, stupéfait, éperdu, écrasé, puis presque à voix basse il murmura : 

 -Et pour qui donc cet argent ? 

 -Pour moi, et c'est là justement ce qui me fait vous dire que c'est une infamie. Comment ? vous avez cru que je pouvais accepter de l'argent volé ? Mais non, vous ne l'avez pas cru, puisque vous n'avez pas osé m'avouer, quand je vous ai interrogé, comment vous vous l'étiez procuré. 

 Vous m'avez trompée. 

 -Moi ? 

 -Et maintenant, quand je ne suis plus en état de vous rendre cet argent, vous venez me dire : «Je viens déclarer la vérité ; ce serait une infamie de ne pas le faire.» Moi je vous réponds : «Ce serait infâme de le faire.» 

 -Faut-il donc laisser soupçonner un innocent ? 

 -Et que m'importe votre innocent ? j'ai bien le temps vraiment de penser ou de m'occuper des autres quand c'est mon honneur, quand c'est ma vie qui sont en jeu ; quand c'est le bonheur, l'honneur, la vie des miens qui sont perdus si vous parlez. 

 -Mais, c'est d'un des vôtres qu'il s'agit, et cet innocent que je ne veux pas qu'on soupçonne, c'est Lucien. 

 -Lucien ! 

 -Lisez cette lettre. 

 Il lui tendit la lettre de Lucien. 

 Rapidement, elle lut cette lettre, tandis que debout devant elle il la regardait. 

 Eh quoi, c'était là la femme pour qui il avait commis un crime, et la récompense de son crime, c'était ce qu'elle venait de lui dire, c'était le regard de mépris qu'elle lui avait lancé ? Depuis qu'elle l'avait abandonné au bord de la petite mare du bois de Vincennes, dans ses longues journées de voyage, comme dans ses nuits sans sommeil, il l'avait bien souvent pesé ce crime, mais jamais il n'avait été aussi lourd, aussi écrasant pour sa conscience, qu'en ce moment où celle qu'il avait voulu sauver n'avait pour lui que des reproches et des injures. 

 -C'est cette lettre qui vous a fait revenir ? dit-elle. 

 -Sans doute. 

 -Elle est d'un enfant. 

 -Mais... 

 -Lucien s'inquiète de propos en l'air, et encore les tient-on comme il se l'imagine, ces propos ? 

 -Qu'importe qu'on les tienne, s'il souffre parce qu'il croit qu'on les tient. 

 -Mais si vous déclarez la vérité comme vous le voulez, ce ne seront plus des propos en l'air qu'on tiendra, ce ne seront pas des accusations qu'on dirigera contre un innocent, ce seront des accusations précises qu'on formulera contre des coupables. 

 -Contre un coupable, moi. 

 -Et la complice de ce coupable ! 

 -Croyez-vous donc que je veuille la faire connaître ? 

 -Et vous croyez donc qu'on ne la découvrirait pas facilement quand vous auriez parlé ? Que vous confessiez la vérité pour vous, pour vous seul, je le comprendrais : en réalité ceci se passerait entre votre père et vous ; et la justice n'a pas à s'occuper d'un fils qui prend de l'argent à son père. Mais vous imaginez-vous que quand vous aurez avoué que c'est vous qui avez dérobé ce mandat et touché ces trois cent mille francs, tout sera fini ? Ne comprenez-vous pas qu'on vous demandera à quoi vous avez employé cette somme ? 

 -Je ne le dirai pas. 

 -Pour qui ? 

 -Je ne le dirai pas. 

 -Et ce sera précisément parce que vous ne le direz pas qu'on cherchera avec plus d'acharnement à le savoir. On remontera dans votre vie : on la suivra jour par jour, heure par heure, et il ne sera pas difficile d'arriver à moi. Alors que se passera-t-il ? Avez-vous pensé à cela ? 

 -J'ai pensé à Lucien. 

 -Je veux que Lucien ne souffre pas pour moi et par ma faute. 

 -Mais ne souffrira-t-il pas plus si vous parlez que si vous vous taisez ? 

 -J'aurai fait mon devoir. 

 -Alors dites que c'est pour vous que vous voulez parler, ne dites pas que c'est pour lui. Mais raisonnez donc, pauvre enfant, avant d'agir ainsi à la légère, par coups de tête, passionnément. 

 Elle avait jusque-là parlé sur le ton de la colère qui se contient, durement, violemment ; elle adoucit sa voix, en même temps qu'elle adoucit aussi la clarté perçante de son regard qu'elle tenait attaché sur lui comme pour le sonder jusqu'au plus profond de son coeur et dans ses entrailles. 

 -Allons, dit-elle, asseyez-vous là et écoutez-moi. Vous dites que vous voulez épargner une souffrance à Lucien en prenant la responsabilité de votre faute. Cela est d'un coeur loyal et d'un caractère haut. Cela est de vous. 

 En écoutant ce langage si différent de celui dont elle venait de l'accabler, il leva les yeux sur elle, et ne rencontrant plus le regard froid et dur qui l'avait si cruellement blessé, il eut un attendrissement. 

 -Oh ! Geneviève, murmura-t-il. 

 -Écoutez-moi. Vous ne voulez pas que Lucien souffre ; mais quand vous m'aurez perdue, car vous me perdez si vous me parlez, je vous l'ai prouvé, ne souffrira-t-il pas mille fois plus ? Innocent, il souffre de propos qui ne l'atteignent pas. Mais quand ces propos atteindront sa mère coupable, sa mère déshonorée, sa mère un objet de honte et de mépris pour tous, quelles ne seront pas ses tortures ? Vous n'avez pas pensé à cela. 

 -Vous n'avez vu que votre ami, maintenant voulez-vous regarder celle que vous avez aimée ? 

 -Que j'ai aimée ! 

 -Que vous aimez. Que voulez-vous qu'elle devienne quand la vérité sera connue ? Ses enfants, ils s'éloigneront d'elle. Cette maison, il faudra qu'elle la quitte. Croyez-vous qu'elle supportera ces douleurs et voulez-vous les lui imposer ? 

 Il resta longtemps silencieux, les yeux baissés, n'osant pas la regarder. 

 -Mais alors ? dit-il enfin d'une voix faible. 

 -Je vous avoue que c'a été avec effroi que je vous ai vu tout à l'heure dans ce salon, craignant tout de votre retour, mais ce retour qui pouvait nous perdre, peut nous sauver, nous sauver tous si vous le voulez. 

 -Que faut-il faire ? 

 -S'il est des soupçons qui se portent sur Lucien, il en est d'autres qui se portent sur vous. 

 -Ah ! 

 -Ceux de votre père ; je l'ai su par mon mari, et aussi ceux de quelques personnes qui trouvent une coïncidence bizarre entre le... la présentation du mandat à la Banque et votre départ. Eh bien, votre retour peut faire tomber ces bruits. Montrez-vous, promenez-vous et ceux qui trouvent un sujet d'accusation dans votre fuite seront, par le fait seul de votre présence, réduits à se taire, s'ils ne veulent pas reconnaître qu'ils se sont trompés. 

 Il ne vit qu'une chose dans ces paroles, un moyen pour rester à Paris, c'est-à-dire près d'elle, et il oublia tout pour ne penser qu'à cela. 

 -Si je reste, dit-il timidement, ne puis-je pas revenir ici, ne serait-ce pas ce qu'il y aurait de mieux pour braver les bavardages ? 

 -Mon enfant, je vous ai demandé de vous montrer, non de rester. Une apparition suffit pour prouver que vous ne craignez rien. Rester serait dangereux. 

 -Comment voulez-vous qu'en ce moment nous reprenions notre heureuse existence de ces derniers temps, quand tous les yeux seraient fixés sur nous pour nous observer, nous espionner, ceux de nos domestiques, ceux de la police, ceux même des indifférents ? Ce serait de la folie. 

 De l'espérance passionnée qui avait un moment soulevé son coeur, il retomba brusquement dans la réalité : 

 -Que voulez-vous donc ? demanda-t-il, ce que vous déciderez, je le ferai. 

 -Je vous l'ai dit : vous montrer ; et puis quand l'effet sera produit disparaître de nouveau, et cette fois sans donner de vos nouvelles, en vous arrangeant pour que personne ne puisse savoir où vous êtes. 

 -Et nous ! s'écria-t-il avec un accent déchirant. 

 -Nous attendrons ; devons-nous prendre souci de quelques jours, et de quelques semaines quand l'avenir est à nous ? 

 Et après avoir jeté un coup d'oeil rapide autour d'eux elle se laissa tomber dans ses bras : 

 -Ah ! Robert ! 

 Puis après un temps assez long donné à cet épanchement, elle lui avait minutieusement expliqué ce qu'il aurait à faire et à dire, de façon à ne laisser rien au hasard, et à ce qu'il ne se trahît pas. 

 Ces explications avaient duré jusqu'au moment où Fourcy et les enfants étaient rentrés de leur promenade. 

 XXXIV 

 En arrivant et en trouvant Robert, Fourcy et Lucien poussèrent en même temps une exclamation, sur le sens de laquelle il n'y avait pas à se tromper,-la satisfaction et la joie. 

 -Ah ! voici Robert, s'écria Fourcy. 

 -C'est toi ! dit Lucien. 

 Mais la cause de cette satisfaction n'était pas la même chez le père que chez le fils. 

 Pour Fourcy ce retour signifiait bien évidemment que les soupçons qui s'étaient élevés contre Robert étaient injustes comme il l'avait toujours cru et soutenu lui-même : si Robert avait été coupable, il ne serait pas revenu, son apparition allait donc faire tomber les bruits absurdes que des malveillants ou des niais colportaient pour bavarder, sans savoir ce qu'ils disaient, l'honneur des Charlemont serait sauf. 

 Pour Lucien ce retour précipité était une réponse à son appel ; Robert avait compris, et il accourait loyalement, ne voulant pas que l'innocent payât pour le coupable. Mais si son premier mouvement avait été un cri égoïste de joie, à la pensée qu'il allait enfin pouvoir relever la tête et regarder de haut ceux qui l'avaient indignement soupçonné, le second fut un serrement de coeur et un élan de compassion : 

 -Hé quoi, il était vraiment coupable, et par amitié il venait s'accuser, le pauvre garçon ! 

 Avant de se mettre à table, Fourcy voulut dire à Robert tout le plaisir que lui causait ce retour et pour cela il le prit à part. 

 -Mon cher enfant, je vous félicite d'être revenu, et bien sincèrement, de tout coeur, vous pouvez m'en croire. 

 Et il lui donna une chaude poignée de main, bien que Robert se prêtât peu à cet épanchement. 

 Se méprenant sur cette réserve, Fourcy crut qu'il devait s'expliquer. 

 -Si vous connaissiez mieux le monde et la vie, dit-il, vous sauriez qu'il y a partout des envieux et des malveillants qui mettent leur plaisir à croire le mal et à l'inventer quand il n'existe pas. C'est ainsi qu'on a incriminé votre brusque départ qui, par une coïncidence fâcheuse, a eu lieu le jour même où nous étions victimes de ce vol de trois cent mille francs, de sorte qu'il s'est trouvé des misérables pour,-je ne dirai pas croire,-mais pour insinuer que vous pouviez bien ne pas être étranger à... 

 Il allait dire vol, mais il se retint ; pouvait-on se servir de ce mot en parlant d'un Charlemont ? 

 -Oui, mon enfant, dit-il, en continuant, il y a eu des gens assez niais, assez indignes pour cela, c'est ce qui fait que je suis si heureux de votre retour qui va mettre fin à ces calomnies absurdes. Vous n'aurez qu'à paraître et tout sera fini. 

 Alors lui prenant le bras affectueusement : 

 -Ce n'est pas là mon seul motif de contentement, j'en ai un autre... d'espérance au moins, et que vous allez, je l'espère, confirmer d'un mot, d'un seul, car je ne veux pas vous adresser des questions indiscrètes que mon amitié ne se reconnaît pas le droit de vous poser : c'est fini, n'est-ce pas ? Votre retour l'indique. 

 A ce moment madame Fourcy, inquiète de ce tête-à-tête et surtout de la contenance embarrassée de Robert, appela son mari : 

 -Le déjeuner est servi, dit-elle, tu oublies que M. Robert a passé la nuit en wagon et qu'il doit être mort de faim. 

 -C'est juste, dit Fourcy. 

 Mais avant d'obéir à cet appel, il ajouta encore un mot. 

 Bien que Robert dût être mort de faim, il mangea très peu, il ne causa guère non plus et quand madame Fourcy voulut le faire parler de son voyage, elle n'obtint de lui que quelques mots. 

 Mais pour chacun cette attitude était facilement explicable. 

 -Il est ce qu'il a toujours été, se disait Marcelle, le voyage ne l'a pas changé. 

 -Il est encore sous l'influence du chagrin de la séparation, se disait Fourcy. 

 -Le pauvre garçon, pensait Lucien, comme il souffre d'avoir à se déclarer. 

 Quant à madame Fourcy, qui savait à quoi s'en tenir, elle ne se trompait pas sur la cause de cette humeur sombre : 

 -Il ne peut pas se décider à repartir, se disait-elle. 

 Lucien avait cru qu'après le déjeuner Robert allait lui faire part de sa résolution, et quand on quitta la table, il s'arrangea pour se trouver seul avec lui ; mais au lieu de profiter de ces occasions, Robert parut vouloir les éviter. 

 Cela parut étrange à Lucien, qui ne s'expliqua ce silence que par la honte que Robert devait éprouver à se confesser ; alors il crut qu'il devait l'aider à parler. 

 -Est-ce que tu ne vas pas voir ton père ? lui demanda-t-il à un moment où ils furent seuls. 

 -Si... demain matin, sans doute, je ne l'ai pas trouvé, ce matin en arrivant. 

 Et la conversation tomba : mais au bout de quelques instants Lucien la reprit : 

 -Pour moi, dit-il, c'est un bonheur que tu sois revenu. 

 L'invite était directe, cependant Robert n'y répondit pas. 

 Lucien insista : 

 -Parce que si... j'ai un duel, tu seras là. 

 -Ah ! 

 -Je compte repartir demain ou après-demain au plus tard ; mais tu n'auras pas de duel. 

 Lucien crut le moment arrivé. 

 -Cette accusation n'est pas sérieuse, continua Robert, et je crois que tu dois t'exagérer ces soupçons D'ailleurs la justice va sans doute trouver le coupable. 

 Lucien resta muet cherchant à comprendre. 

 Ce n'était donc pas pour se confesser que Robert était revenu : il n'était donc pas le coupable puisqu'il disait que la justice allait trouver ce coupable ? 

 Mais après un moment de déception, et il fut court, ce fut un mouvement de joie qui souleva Lucien : pas coupable, il n'était pas coupable ! 

 Alors, prenant la main de Robert, il la lui serra fortement à plusieurs reprises, au grand étonnement de celui-ci. 

 Cette visite, que Robert devait à son père, était pour lui un sujet de vives angoisses. 

 Qu'allait-il se passer, qu'allait-il se dire entre eux ? 

 Par madame Fourcy il savait que son père le soupçonnait, comment répondre à ses interrogations si comme cela était probable il lui en posait ? elle lui avait, il est vrai, tracé sa ligne de conduite, mais saurait-il, pourrait-il la suivre ? 

 Cependant comme il ne pouvait pas éviter cette visite, il se présenta le lendemain matin chez son père à l'heure où il avait chance de le trouver. 

 M. Charlemont venait de rentrer et il n'avait pas encore eu le temps de commencer sa toilette. 

 D'ordinaire le père et le fils s'abordaient en se donnant la main. Mais cette fois, M. Charlemont ne tendit pas la sienne à Robert, qui après avoir fait quelques pas demeura immobile, arrêté par le regard qui était tombé sur lui et qui l'enveloppait de la tête aux pieds. 

 -Quelle confession ? 

 -Comment, quelle confession ? celle de votre infamie. 

 -Si c'est là l'accueil que je reçois près de vous, je n'ai qu'à me retirer. 

 Et Robert fit un pas vers la porte ; une occasion s'offrait d'échapper à l'interrogatoire qu'il redoutait, il la saisissait. 

 Mais d'un geste son père le retint. 

 -Allons, dites-moi tout : comment l'idée vous est venue de ce vol, et ce que vous fait de cet argent ? 

 Pour remplir le rôle qui lui avait été imposé, il aurait dû à ces mots s'indigner, mais il n'eut pas la force de pousser le mensonge jusque-là. 

 -De quel vol parlez-vous, dit-il, de quel argent ? 

 -Auriez-vous donc l'audace de soutenir que vous n'avez pas dérobé un mandat blanc à Fourcy, au moyen duquel vous avez touché trois cent mille francs à la Banque ? 

 Sa réponse à cette question était préparée depuis longtemps et aussi l'explication sur laquelle il comptait l'appuyer, mais ce n'était pas cette réponse qu'il pouvait faire, c'était celle que madame Fourcy lui avait imposée, ce n'était point un aveu, qui pour lui eût été jusqu'à un certain point une atténuation de sa faute, c'était une dénégation. 

 -J'ai cette audace, dit-il. 

 Mais il le dit mal, les yeux baissés. 

 -Alors pourquoi vous êtes-vous sauvé ? 

 -Je ne me suis pas sauvé. 

 -Où avez-vous été ? 

 -Dans le pays de Galles. 

 -Seul ? 

 -Seul. 

 -Quoi faire ? 

 -Me promener 

 -Comment ce besoin de promenade vous a-t-il pris ainsi tout à coup ? 

 -Parce que j'ai dû m'éloigner de la femme que j'aime. 

 -Ah ! 

 C'était la première parole vraie que Robert avait pu dire, et justement pour cela il l'avait bien dite ; l'exclamation de son père lui apprit que la situation se détendait. 

 -Comment expliquez-vous que votre départ ait suivi le vol ? 

 -Je n'ai pas à l'expliquer ; cela ne me regarde pas. 

 -Pourquoi revenez-vous ? 

 -Pour me montrer et faire tomber les soupçons dont on me charge. 

 -Comment voulez-vous vous défendre ? 

 -Mais je ne veux pas me défendre ; je veux passer un jour ou deux à Paris, me montrer à ceux qui m'accusent, et reprendre mon voyage, qu'une lettre de Lucien m'a fait interrompre. 

 -Ah ! tu veux repartir ? dit M. Charlemont en revenant au tutoiement, ce qui mieux que tout montrait le changement qui s'était fait en lui. 

 -Demain ou après-demain. 

 -Alors tu te plais dans le pays de Galles. 

 Et changeant brusquement de sujet, M. Charlemont ne parla plus que de l'Angleterre et de voyages. 

 L'entretien se fût prolongé si Robert ne l'avait pas interrompu, car à mesure que son père se rassurait, lui de son coté se troublait ; la honte de son mensonge l'étouffait. 

 XXXV 

 Cependant les recherches de la justice continuaient. 

 Assez souvent Fourcy avait des conférences avec le commissaire aux délégations chargé de l'instruction, et plusieurs fois celui-ci était venu à Nogent pour interroger les domestiques et pour demander quelques renseignements à madame Fourcy, ainsi qu'à Marcelle et à Lucien. 

 Il avait aussi soigneusement relevé la disposition de la chambre de madame Fourcy, examiné le bureau et fait fonctionner la serrure, qui avait été ensuite démontée et visitée à l'intérieur dans toutes ses pièces. 

 De cette visite était résultée la preuve que cette serrure n'avait point été crochetée, et que si elle avait été ouverte ç'avait été avec sa clef, ou bien avec une clef faite sur le modèle de celle-ci ou sur empreintes. 

 Mais Fourcy s'était refusé à admettre cette hypothèse, et il avait fait remarquer que de dedans sa chambre, et la porte ouverte, ils auraient entendu le voleur ouvrant la serrure. D'ailleurs, comment serait-il entré ce voleur ? 

 -Par le balcon, avait répondu madame Fourcy, qui sans rien affirmer, laissait voir qu'elle était disposée à croire à un voleur venu du dehors. 

 -Mais comment serait-il arrivé sur le balcon ? Et puis comment aurait-il deviné que le cahier des mandats de la Banque se trouvait dans ce petit bureau et justement ce jour-là ? Pourquoi se serait-il contenté d'un seul mandat, au lieu de prendre le cahier entier ? 

 Ces divergences d'appréciation entre le mari et la femme s'étaient élevées plusieurs fois en présence du commissaire, mais sans que celui-ci prît jamais part à la discussion et manifestât son opinion : il écoutait, il regardait, il ne disait rien. 

 Il s'était toujours montré d'une grande politesse avec Fourcy ; et avec madame Fourcy, plus que poli, presque respectueux, la saluant tout bas, et ne lui adressant la parole qu'avec toutes les marques d'une profonde déférence. 

 -Désolé de vous déranger encore, madame, et d'apporter du trouble dans votre maison, mais j'aurais, si vous le permettez, quelques questions à adresser à vos domestiques. 

 Il poussait si loin cette crainte d'apporter du trouble dans la maison qu'il était venu plusieurs fois à Nogent sans se présenter chez les Fourcy ; et que, «pour ne pas les déranger certainement», il s'était contenté de poursuivre son enquête auprès de certaines personnes du pays. 

 Fourcy le trouvait un homme aussi aimable qu'intelligent et il prenait plaisir à s'entretenir avec lui : de son côté le commissaire paraissait éprouver le même sentiment à l'égard de Fourcy, car toutes les fois que celui-ci voulait causer, il écoutait complaisamment, et si pressé qu'il fût, il restait volontiers à bavarder, tantôt de ceci, tantôt de cela ; même de ses affaires personnelles ; de ses débuts qui avaient été rudes ; de son avenir qui ne serait guère brillant, s'il ne trouvait pas à se mettre en évidence dans quelque belle affaire. Il admirait beaucoup la façon dont Fourcy avait conduit sa vie, et s'il parlait de lui-même volontiers, il interrogeait plus volontiers encore celui qui, de petit commis, était devenu le directeur de la maison Charlemont. 

 Et ce n'était pas seulement la persévérance de Fourcy qu'il admirait, son aptitude au travail, sa haute intelligence, c'était encore, c'était surtout la force de volonté avec laquelle il avait résisté au désir de faire des affaires pour son compte personnel, et de s'enrichir quand cela lui était si facile. 

 Pour madame Fourcy elle ne partageait point la sympathie que son mari témoignait à cet aimable commissaire ; loin de là, car avec ses manières douces, son parler bas, ses politesses, ses marques de respect, il lui inspirait autant de répulsion que de peur. A ses yeux, c'était l'ennemi ? et elle avait le pressentiment que si la vérité était découverte un jour, ce serait par lui. Cela, bien entendu, ne l'empêchait pas de lui faire bon accueil ; au contraire ; mais, sous le sourire avec lequel elle répondait à ses politesses, il y avait des tremblements et des serrements de lèvres. Elle n'était pas dupe de ses prévenances et de ses craintes de la déranger ; et quand elle apprenait qu'il était venu à Nogent sans se présenter chez elle, elle savait bien que ce n'était pas pour ne point apporter du trouble dans sa maison, mais pour poursuivre quelque recherche mystérieuse ou pour dresser quelque piège caché. Ah ! comme elle avait été sage d'éloigner Robert qui, tout de suite, se fût trahi et les eût perdus. Elle-même ne se trahirait-elle point ? Et l'extrême circonspection qu'elle apportait dans toute sa conduite, dans ses paroles et même dans ses regards n'était-elle pas un indice contre elle ? Cependant elle ne pouvait pas s'abandonner ; et quand elle le voyait jeter des coups d'oeil rapides en dessus ou en dessous les lunettes comme s'il voulait sonder les murs et chercher s'il n'y avait pas là quelques cachettes ; de même quand elle le voyait examiner son ameublement, tâter le tapis du pied, prendre entre ses doigts l'étoffe du fauteuil sur lequel il était assis, il fallait bien que, pour ne pas laisser paraître ses craintes, elle se donnât une contenance qui, elle ne le sentait que trop, devait manquer de naturel. 

 Agissait-il ainsi parce qu'il avait des soupçons reposant sur des faits positifs ? Ou bien était-ce chez lui instinct de policier, qui commence par soupçonner tout le monde ? Elle n'en savait rien. Mais c'eût été folie à elle de ne pas s'entourer de toutes les précautions que la prudence pouvait lui suggérer. 

 Aussi les prit-elle, au moins dans la mesure du possible, ces précautions. 

 Sa fortune se composait, outre le mobilier des deux maisons de Paris et de Nogent, de valeurs au porteur et de bijoux, qu'il fallait qu'elle cachât, et c'était là pour elle le difficile. 

 Jusqu'à ce moment, elle avait gardé chez elle ces valeurs et ces bijoux, et cela pour plusieurs raisons : elle n'avait confiance en personne ; elle ne voulait pas qu'on sût ce qu'elle possédait ; enfin, elle n'avait rien à craindre de son mari, qui se fût fait scrupule d'ouvrir un meuble ou une armoire qui n'auraient pas été à son usage propre. Le seul danger qu'elle courût, ou plutôt que courût sa mémoire était de mourir avant son mari, et qu'après elle, en trouvant cette fortune, on se demandât comment elle l'avait acquise. Mais elle ne croyait pas à ce danger, n'avait-elle pas vingt ans de moins que son mari ? et puis il n'était pas dans sa nature d'admettre l'idée de la mort, au moins pour elle ; tout en elle se révoltait à la pensée qu'elle pouvait mourir avant d'avoir joui tranquillement du fruit de son travail et de ses peines ; s'imaginer que cela était possible, c'était douter de la Providence, et elle ne doutait pas de la Providence qui jusqu'à ce jour l'avait si bien servie. 

 Jamais elle n'avait imaginé qu'un jour l'argent la gênerait et qu'elle éprouverait l'embarras des richesses. 

 Où le cacher, cet argent ? comment les faire disparaître, ces richesses ? A qui, à quoi se fier ? 

 D'amis sûrs, elle n'en avait point ; puis il faudrait entrer dans des explications impossibles à donner. 

 Sans doute il y a des caisses publiques pour les valeurs et les diamants ; mais là aussi il faut des explications ; il faut un nom, des justifications ; et alors même qu'elle triompherait de ces difficultés, qui pour elle étaient des impossibilités, il y aurait toujours le certificat de dépôt qu'elle devrait faire disparaître. 

 Elle avait longtemps cherché et à la fin elle s'était décidée à cacher ses valeurs et ses bijoux dans sa maison même. 

 Elle eût été neuve cette maison que madame Fourcy n'aurait probablement pas trouvé ce qu'il lui fallait, car nos architectes d'aujourd'hui ne perdent pas de place dans leurs constructions, des murs se coupant à angle droit, pas de placards, pas d'armoires, pas de coins. Mais les vieilles maisons n'ont pas été bâties sur ce modèle, surtout celles qui datent du dix-huitième siècle, l'époque par excellence des petits cabinets, des pans coupés, des murs de refend, des plafonds et des planchers d'inégale hauteur ; de sorte qu'à moins d'avoir longtemps pratiqué une maison de ce genre, on ne la connaît pas et l'on s'égare facilement dans son dédale de corridors, de vestibules et d'escaliers. 

 Mais s'enfermant dans une chambre qui ne servait jamais, et qui restait ordinairement fermée à clef, elle avait sans faire de bruit retroussé un coin de tapis et après avoir au moyen d'un ciseau et d'un couteau levé une feuille de parquet, ce qui avait été un rude travail pour ses petites mains bien que le bois fût à moitié pourri, elle avait entassé entre les lambourdes une partie de ses valeurs ; puis levant deux autres feuilles, ce qui avait été beaucoup plus facile maintenant qu'elle avait de la prise, elle était parvenue à placer là tout ce qu'elle voulait faire disparaître, titres et bijoux. 

 Cela fait elle avait replacé les feuilles de parquet, mais au lieu de les clouer elle les avait vissées pour que les coups de marteau ne retentissent pas dans la maison, et par-dessus elle avait reposé le tapis sur lequel elle avait traîné un meuble. 

 Comment trouver sa cachette même avec ces yeux perçants qui lui faisaient si grande peur : il faudrait démolir la maison. 

 De ses bijoux, elle n'avait excepté que le bracelet faux qu'elle s'était fait donner par Robert et aussi le collier en diamants que lui avait offert (selon son récit) le financier Esserie pour prix de son intervention dans les affaires d'Algérie. Si son mari s'inquiétait de cette disparition, elle lui répondrait qu'elle s'était débarrassée de ces bijoux faux, comme il l'avait désiré, comme il l'avait même demandé. 

 XXXVI 

 Un matin en arrivant Fourcy vit entrer dans son bureau son aimable commissaire de police. 

 -Je vous dérange ? 

 -Pas du tout. 

 -Je serais désolé. 

 -Vous avez du nouveau ? 

 -Peut-être. 

 Et comme il ne continua pas, Fourcy eut la discrétion de ne pas insister ; malgré le violent désir qu'il avait de savoir, il portait trop haut le respect de la justice pour oser risquer une interrogation directe. 

 -Est-ce que vous êtes bien occupé en ce moment ? demanda le commissaire de son ton le plus insinuant. 

 -Je suis libre pour tout le temps que vous voudrez bien me donner ; asseyez-vous donc, je vous prie. 

 -Et bien, alors, je vous demande de venir avec moi à Nogent, où M. le juge d'instruction doit se rendre de son côté pour certaines constatations qui exigent votre présence. 

 Aller à Nogent à cette heure ne faisait pas du tout l'affaire de Fourcy, qui avait du travail et des rendez-vous pour toute la journée, mais puisque le juge d'instruction avait besoin de lui il ne pouvait pas refuser : en somme l'affaire la plus importante pour lui, au moins celle qu'il avait le plus à coeur, c'était la découverte de leur voleur. 

 -Si vous voulez m'accorder quelques minutes, dit-il, je suis à vous ; et nous partons. 

 Et faisant venir ses chefs de service, il leur donna ses instructions ; il ne serait absent que quelques heures et sûrement il reviendrait. 

 Le trajet fut très gai et le commissaire entretint la conversation d'une façon charmante, mais sans dire un seul mot de l'affaire : il venait d'arrêter des escrocs qui le faisaient courir depuis six mois et il était tout plein de son succès qu'il n'avait obtenu qu'à force de persévérance et de ruses : au reste il était en ce moment dans une bonne veine. 

 Fourcy s'excusa de l'avoir fait attendre, mais le juge d'instruction coupa court aux politesses en disant qu'il n'avait pas perdu son temps ; il avait interrogé les domestiques. 

 Cela fut répondu assez sèchement ; au reste le contraste était frappant entre le juge et le commissaire : autant l'un était aimable, doux, poli, autant l'autre était raide et rogue, d'une froideur glaciale qui paralysait ceux qu'il daignait regarder. 

 -Maintenant, dit le juge en s'adressant à Fourcy, je désire avant tout visiter les lieux, veuillez me précéder. 

 Ces manières et ce langage ne ressemblaient en rien aux façons du commissaire, mais Fourcy ne laissa paraître aucune surprise ; marchant devant le juge d'instruction et le commissaire, il les conduisit dans la chambre de sa femme et dans la sienne. 

 Comme le juge ne paraissait pas disposé à lui adresser des questions, il se tint sur la réserve et il attendit. 

 N'ayant rien à faire qu'à regarder, une chose le frappa ; le juge d'instruction paraissait examiner avec plus d'attention l'ameublement des deux chambres que le bureau dans lequel le vol avait dû être commis ; il restait devant les tentures en damas de soie bleue et il maniait les étoffes ; il regardait longuement les brocatelles du lit, les bronzes de la cheminée, les coffrets orientaux, placés çà et là, et à un certain moment Fourcy crut qu'il allait ouvrir les étagères pour prendre les curiosités qui les emplissaient et les étudier. 

 Et il pensa qu'il ferait vraiment mieux de s'occuper du vol, c'est-à-dire du bureau et de la porte de communication des deux chambres ; ce n'était ni le lieu ni l'heure de se livrer à la manie de la curiosité. 

 Ce qui le confirma dans cette idée, ce fut une observation ou plutôt une exclamation de cet homme de glace qui parlait si peu. 

 -Mais c'est un vrai musée, il y a là des trésors. 

 -Qui n'ont pas tenté le voleur, dit Fourcy, si toutefois un voleur est entré dans cette chambre. 

 -C'est que ce voleur avait mieux à prendre, dit le juge. 

 Et cette observation fut faite d'un ton sévère qui parut à Fourcy n'être guère en situation : 

 -Maintenant descendons, dit le juge d'instruction. 

 Dans le vestibule il s'arrêta, et s'adressant à Fourcy : 

 -Donnez des instructions, pour qu'on me prévienne quand madame Fourcy rentrera de sa promenade ; j'ai à l'interroger ; mais avant, il importe que nous en ayons fini ensemble. 

 Cela fut dit d'un ton sec et impératif, par petites phrases hachées ; en homme qui est habitué à donner des ordres et à les voir obéis. 

 Derrière eux, marchait le commissaire, qui continuait à ne pas ouvrir la bouche. 

 Le greffier était resté dans le salon, installé devant sa table avec ce qu'il fallait pour écrire. 

 -Asseyez-vous, monsieur, dit le juge d'instruction à Fourcy. 

 Et lui-même se plaça à côté de son greffier, tandis que Fourcy prenant une chaise, s'asseyait en face d'eux de l'autre côté de la table, assez surpris que ce fût ce juge qui parlât en maître dans ce salon. 

 Le juge d'instruction avait pris quelques papiers sur la table et il les parcourait rapidement : dans ce vaste salon on n'entendait que le bruit des feuillets qu'il tournait, et au dehors le roucoulement de pigeons ramiers perchés dans les arbres du jardin. 

 Enfin le juge d'instruction releva la tête et sans parler il regarda Fourcy, longuement, en face ; il l'examina de la tête aux pieds, surtout à la tête, dans les yeux. 

 -Monsieur Fourcy, dit-il, vous avez cinquante-six ans ? 

 -Oui, monsieur. 

 -A quel âge êtes-vous entré dans la maison Charlemont ? 

 -A quinze ans. 

 -A quels appointements ? 

 -Cent francs par mois. 

 -Vous êtes resté longtemps à ce chiffre ? 

 -Un an ; on m'a mis alors à cent cinquante francs ; l'année suivante à deux cents ; la troisième année à quatre cents ; à vingt-trois ans je gagnais six mille francs par an ; à trente-six, douze mille ; à quarante, soixante mille. 

 -Jusqu'en ces derniers temps tel a été le chiffre de vos appointements, soixante mille francs ? 

 -Oui, monsieur. 

 -De sorte que depuis seize ans vous gagnez soixante mille francs par an ? 

 -Parfaitement. 

 -En dehors de ces appointements avez-vous gagné de l'argent, je veux dire avez-vous fait des affaires, des spéculations ? 

 -Jamais, monsieur : je devais tout mon temps, tous mes efforts, ce que j'ai d'intelligence, mon expérience à la maison Charlemont, dont je suis le directeur, et j'aurais cru lui dérober quelque chose si j'avais entrepris des spéculations pour mon compte : cela n'eût point été délicat. Au reste je dois dire que j'ai été plus que récompensé de cette réserve, qui pour moi a été l'accomplissement d'un devoir : M. Amédée Charlemont a bien voulu me donner un intérêt dans sa maison, et me faire son associé ; c'est le plus beau couronnement de ma vie de travail et de dévouement ; c'est plus que je n'avais jamais rêvé, et j'ose dire que cela me touche beaucoup plus encore dans ma fierté que dans mon intérêt. 

 Il s'établit un silence. 

 Puis le juge d'instruction reprit ses questions. 

 -Sur ces gros appointements que vous touchez depuis seize ans, avez-vous fait des économies ? 

 Fourcy avait déjà été surpris des premières questions qui lui avaient été posées ; celle-là redoubla son étonnement. Pourquoi, diable, ce juge d'instruction se mêlait-il de ses affaires ? Était-il là pour causer, ou pour s'occuper du vol ? Jusqu'à présent, il n'avait été question que de lui, Fourcy, et pas du tout du vol du mandat. Quel rapport tout cela avait-il avec le vol des trois cent mille francs ? Qu'importait qu'il eût gagné quarante ou soixante mille francs ? Qu'importait qu'il eût ou n'eût pas fait des économies ? 

 Cependant il répondit : 

 -Très peu. 

 -Comment cela ? Pouvez-vous me l'expliquer ? 

 -Parfaitement, mais il me semble que... 

 -Expliquez, je vous prie. 

 Malgré «ce je vous prie» qui finissait la phrase, c'était là un ordre plutôt qu'une invitation ; il n'y avait pas à se méprendre sur l'intonation avec laquelle il avait été donné. 

 Ce ne fut plus seulement de la surprise qui se produisit chez Fourcy, ce fut de la résistance. 

 Ses affaires personnelles ne regardaient en rien ce juge, qui vraiment en prenait bien à son aise avec lui. Posées dans une autre forme et sur un autre ton, il eût volontiers répondu à des questions de ce genre, car il n'avait rien à cacher dans sa vie ; mais ces façons le blessaient à la fin et il n'était pas homme à courber la tête devant qui que ce fût. 

 Le juge le regarda en face. 

 -Vous croyez, dit-il, d'un ton ironique. 

 -Cela ne regarde que moi. 

 -Vous vous trompez ; cela regarde aussi la justice qui a le droit de vous adresser toutes les questions qu'elle juge propres à amener la découverte de la vérité. 

 Fourcy demeura interdit, cherchant à comprendre, ne pensant pas à répondre. Que se passait-il donc ? A quoi donc ce juge voulait-il en arriver ? 

 -Mais alors ? dit-il se parlant à lui-même plutôt qu'au juge. 

 -Je vous ferai observer qu'au lieu de répondre vous interrogez ; oui ou non, avez-vous fait des économies sur vos appointements ? 

 -Je vous ai répondu : très peu. 

 -Alors expliquez-moi si vous le pouvez, comment et à quoi vous avez dépensé ces appointements. Je vous écoute, monsieur. 

 Ils sont rares les gens qui ne se troublent pas lorsque la justice les interroge, alors même qu'ils sont innocents, surtout lorsqu'ils sont innocents. 

 Fourcy fut décontenancé. 

 Est-ce que ce juge d'instruction le soupçonnait ? 

 Mais de quoi ? 

 Un soupçon eût été une absurdité de la part de ce magistrat. 

 Et ce serait folie à lui d'admettre la possibilité d'une pareille idée. 

 Le mieux était donc de répondre au plus vite ; puisqu'il avait commencé à répondre, il devait continuer ; c'était encore le meilleur moyen d'en finir, car une discussion avec ce personnage rogue n'aboutirait à rien qu'à traîner les choses et à en les envenimer. 

 -Lorsque j'ai acheté cette maison, dit-il, j'avais quelques économies. 

 -Quand l'avez-vous achetée ? 

 -Combien ? 

 -Cent dix mille francs. 

 -Que vous avez payés ? 

 -Comptant. 

 -Avec quoi ? 

 -Pour quatre-vingt mille francs avec ces économies dont je vous parle. 

 -Et pour le surplus ? 

 -Avec une somme de trente mille francs que j'ai empruntée. 

 -Vous avez eu des réparations importantes à faire ; des changements, des embellissements ? Pouvez-vous me dire à combien s'en est élevé le prix ? 

 -A cinquante-cinq mille francs environ. 

 -Ces cinquante-cinq mille francs, ajoutés aux trente mille que vous avez empruntés, constituent ainsi une dette de quatre-vingt-cinq mille francs. 

 -Parfaitement. 

 -Que devez-vous encore sur ces quatre-vingt-cinq mille francs ? 

 -Rien. 

 -Comment les avez-vous payés ? 

 -Avec ce que j'ai pu économiser sur mes appointements. 

 -Alors expliquez comment vous avez pu faire ces économies ; et si cela vous est possible sans livres de comptes, établissez votre budget ; nous avons la recette : soixante mille francs ; quelle est la dépense ? Pour un homme de chiffres, cela ne doit pas être difficile à dire. 

 -Cela est très facile, mais à condition de prendre des moyennes. 

 -Prenez des moyennes. 

 -Mes dépenses de maison s'élèvent à douze mille francs par an. 

 -Écrivez, dit le juge d'instruction à son grenier qui jusque-là était resté la plume à la main, mais sans prendre les notes. 

 Cette parole fut un coup pour Fourcy ; cependant il continua : 

 -Le loyer de notre appartement de Paris est de quatre mille francs ; les impôts, les frais de jardinage, de domestiques à Nogent sont de trois mille francs ; je paye pour une assurance sur la vie une prime de dix mille francs ; les toilettes de ma femme coûtent deux mille francs par an. 

 -Elles sont très simples, dit Fourcy que cette exclamation blessait, car il était d'une susceptibilité extrême pour tout ce qui touchait sa femme. 

 -Continuez, dit le juge d'instruction, nous ne discutons pas. 

 -Celles de ma fille coûtent la même somme ; l'éducation de ma fille coûtait jusqu'à ces derniers temps trois mille francs ; celle de mon fils et son entretien la même somme ; en voyages nous dépensons environ deux mille francs, si M. le greffier veut bien faire l'addition, il trouvera environ quarante-cinq mille francs. 

 -Faites, dit le juge d'instruction. 

 -Quarante-quatre mille francs, dit le greffier. 

 -Il vous reste donc en moyenne tous les ans sur vos appointements seize mille francs ? 

 -Parfaitement. 

 -Ainsi c'est avec seize mille francs par an que depuis la guerre vous avez payé votre dette de quatre-vingt-cinq mille francs, et le mobilier de cette maison que nous n'avons pas compté ; quant à celui de Paris... 

 -Il était payé avant la guerre. 

 -Reste donc celui-ci ; c'est-à-dire qu'après avoir prélevé quatre-vingt-cinq mille francs, vous avez trouvé moyen de payer cinquante mille francs un mobilier qui vaut cinq ou six cent mille francs. 

 Fourcy, bien qu'il ne fût pas disposé à la gaieté, ne put pas s'empêcher de sourire en entendant émettre une pareille absurdité, cependant ce sourire n'eut rien de railleur ni d'insolent : ce fut la simple manifestation de sa surprise, une protestation muette et discrète : six cent mille francs, son mobilier acheté de bric et de broc, c'était vraiment trop drôle ! 

 -Peut-être en effet cela serait-il sérieux, si ce mobilier avait la valeur que vous lui attribuez, car alors il serait difficile d'expliquer comment avec cinquante mille francs, j'ai payé six cent mille francs. 

 -C'est justement cette explication que je vous demande. 

 -Et que je n'ai pas à vous donner puisque ce pauvre mobilier vaut à peine la dixième partie de ce que vous pensez, c'est-à-dire environ les cinquante mille francs qui me sont restés sur mes économies, ma dette de quatre-vingt-cinq mille francs étant prélevée. 

 Ce fut au tour du juge d'instruction de sourire, et ce sourire, qui contractait les narines et retroussait la lèvre supérieure en découvrant les dents, exprimait le dédain et la pitié. 

 Jusque-là le commissaire aux délégations, assis à côté de Fourcy, avait gardé le plus complet silence, et rien dans son attitude n'avait pu donner à croire qu'il s'intéressait à cet interrogatoire ; à ce moment, il se tourna vers Fourcy, et de sa voix la plus douce, avec son sourire le plus aimable, il intervint dans l'entretien : 

 -Je demande à M. Fourcy la permission de lui faire observer que le tapis seul de ce salon sur lequel nous marchons vaut plus de vingt mille francs. 

 Fourcy haussa doucement les épaules et se mit à rire. 

 -Que cette tapisserie d'Andran, représentant des scènes d'Esther, ne vaut pas moins de trente mille francs ; que les sirènes de l'escalier ont coûté plus de dix mille francs ; et nous voilà déjà à soixante mille francs. 

 -Mais ces chiffres sont de la fantaisie, s'écria Fourcy. 

 -Ni exacts, ni sérieux. 

 -Pardon, dit le commissaire avec son calme et son doux sourire, mais vous savez qu'avant d'appartenir à la police j'ai été clerc de commissaire-priseur et que je suis en état d'estimer un mobilier, même quand il a une valeur artistique comme celui-ci ; et ce que je connais de votre mobilier dans ce salon, dans la salle à manger, dans le vestibule, dans l'escalier, dans les chambres où je suis entré, vaut plus de cinq cent mille francs. 

 -C'est impossible ! s'écria Fourcy. 

 -Il y a marchand à ce prix, dit le commissaire se servant d'un mot de son ancien métier. 

 Fourcy resta atterré. 

 Mais presque aussitôt il se redressa pour protester : 

 -C'est impossible, s'écria-t-il avec une énergie désespérée. 

 -Expliquez ; ne niez pas ce qui n'est pas niable, dit froidement le juge d'instruction ; ce mobilier est là, nous le voyons, combien l'avez-vous payé ? 

 -Mais je ne l'ai pas payé le prix que vous lui attribuez. 

 -Combien l'avez-vous payé ? 

 -Une cinquantaine de mille francs. 

 -Dire qu'on a payé cinquante mille francs ce qui en vaut six cent mille n'est pas une explication. 

 -Mais comment voulez-vous que j'aie dépensé cette somme puisque je ne l'avais pas ? 

 -C'est ce que je vous demande ; vous reconnaissez que vous n'avez pas gagné cette somme ; d'autre part vous avez reconnu que vous n'aviez pas fait de spéculations ; dites comment vous vous êtes procuré les cinq ou six cent mille francs, prix de ce mobilier. 

 -Mais ce mobilier n'a pas coûté six cent mille francs, ni cinq cent mille, ni quatre cent mille, je le nie, c'est impossible. 

 -Et moi j'affirme, dit-il, qu'il a coûté plus de cinq cent mille francs, je le jure. 

 -Voulez-vous que nous descendions à trois cent mille francs, dit le juge d'instruction, et même à deux cent mille ? Dites alors où vous avez pris ces deux cent mille francs. 

 Depuis quelques instants Fourcy se débattait désespérément contre l'idée qu'on le soupçonnait ; cette idée qui tout d'abord lui avait paru une absurdité ou une folie, ce mot «pris» l'enfonça violemment dans son esprit. 

 -Pris ! s'écria-t-il, m'accusez-vous donc d'avoir pris cette somme ? 

 -Dites où et comment vous vous l'êtes procurée. 

 -Moi qui ai des millions entre les mains, j'aurais pris cette misérable somme ! 

 -Cette misérable somme et d'autres, moins misérables peut-être. 

 Fourcy se frappa la tête à deux mains. 

 -C'est donc vrai, c'est donc possible ! tout cela n'est que pour arriver à m'accuser du vol du mandat, moi, moi ! 

 Ni le juge d'instruction, ni le commissaire de police ne répondirent, mais ils échangèrent un coup d'oeil plus terrible qu'une réponse directe. 

 -Et le moment que j'aurais choisi pour voler la maison Charlemont, poursuivit Fourcy, est celui où je deviens son associé ! 

 -Prouvez que vous n'avez pas commencé avant ; nous sommes là pour recevoir vos explications. 

 La porte du salon s'ouvrit, et la femme de chambre entrant vint jusqu'à Fourcy : 

 -Madame vient de rentrer avec mademoiselle. 

 -Ces explications que vous demandez, s'écria Fourcy, je vais vous les donner. 

 -Dites à madame de venir, tout de suite. 

 Il avait relevé la tête, et un éclair de confiance transfigurait son visage bouleversé : sa femme arrivait à son secours : elle allait donner les explications qu'on exigeait de lui. 

 Presque aussitôt après le départ de la femme de chambre, la porte du salon se rouvrit et madame Fourcy parut. 

 Fourcy voulut courir au-devant d'elle, mais vivement le commissaire qui l'observait se plaça entre eux. 

 -Viens, Geneviève, dit Fourcy, viens à mon secours. 

 -Que se passe-t-il donc ? 

 XXXVII 

 Elle s'était arrêtée devant le commissaire de police qui lui barrait le passage, et elle restait à la porte du salon ; regardant et son mari et le commissaire de police, et le juge d'instruction et le greffier. 

 Mais surtout elle réfléchissait et elle tâchait de se rendre compte de la situation : la réunion de ces gens de justice, l'attitude bouleversée de son mari, son cri, son appel : «Viens à mon secours», lui avaient révélé les dangers de cette situation, mais sans lui apprendre quels ils étaient. Avant tout il fallait donc qu'elle trouvât le moyen de gagner du temps et qu'elle ne parlât que pour ne rien dire. 

 -Approchez, madame, et asseyez-vous, dit le juge d'instruction. 

 Elle voulut prendre place à côté de la chaise que Fourcy avait occupée, mais le commissaire de police continua à lui barrer le passage, et avec sa politesse ordinaire il lui avança un fauteuil, puis en prenant un lui-même il s'assit de façon à se trouver entre le mari et la femme. 

 -Asseyez-vous, dit le juge d'instruction à Fourcy, et n'essayez pas d'échanger quelques signes, ou des paroles particulières avec madame. 

 Faisant violence à son agitation, Fourcy reprit sa chaise : 

 -Puis-je expliquer à ma femme pourquoi je l'appelle à mon secours ? demanda-t-il. 

 -Je vais l'expliquer moi-même, répondit le juge d'instruction. 

 Et en quelques paroles brèves, mais claires et précises, il donna cette explication : Depuis l'acquisition de la maison de Nogent, qui avait absorbé ses ressources et l'avait endetté de quatre-vingt-cinq mille francs, Fourcy n'avait pu mettre de côté sur ses appointements qu'une somme de seize mille francs par an, au total : cent trente-quatre mille francs ; sa dette de quatre-vingt-cinq mille francs prélevée sur ce total, il lui était resté cinquante mille francs ; comment avec ces cinquante mille francs avait-il pu acheter et payer le mobilier qui garnissait cette maison ? 

 -En un mot, s'écria Fourcy, sans que les signes du juge d'instruction pussent lui imposer silence, on m'accuse d'avoir dérobé les sommes nécessaires à l'achat de ce mobilier, c'est-à-dire cinq ou six cent mille francs, et l'on conclut de là que puisque j'ai bien été capable de voler ces six cent mille francs, j'ai bien été capable aussi de voler les trois cent mille du mandat blanc. Réponds pour moi, prouve à ces messieurs, toi qui as acheté ce mobilier, qu'il n'a pas coûté six cent mille francs. 

 Madame Fourcy était d'une pâleur livide, comme sous l'imminence d'un évanouissement subit ; Fourcy, qui la regardait, oublia l'horreur de sa situation pour ne penser qu'à sa femme ; vivement il se leva pour venir à elle, mais le commissaire de police le retint. 

 -Voyez, monsieur le juge d'instruction, l'effet que produit sur ma femme cette accusation monstrueuse, n'est-ce pas la protestation la plus éloquente contre ces soupçons insensés ? 

 Puis s'adressant à sa femme elle-même : 

 -Remets-toi, chère femme, ne cède pas à l'indignation ; ne succombe pas à l'émotion ; ce n'est pas une preuve de ton amour qu'il faut que tu donnes en ce moment, c'est une preuve de l'inanité de ces soupçons ; c'est la Providence qui t'envoie pour les dissiper ; parle. 

 Et il se rassit plein de confiance ; elle n'avait que quelques mots à dire, et tout serait fini, il ne resterait qu'un cruel souvenir de ce cauchemar. 

 Il attendit en la regardant. 

 -Calme-toi, dit Fourcy d'une voix attendrie, tâche de respirer un peu. 

 Mais elle ne respira point et elle continua de garder le silence. 

 -Voulez-vous un verre d'eau ? demanda le commissaire de police toujours prévenant. 

 Elle n'avait besoin ni d'eau, ni de quoi que ce fût, si ce n'est d'une idée ; cependant elle accepta dans la pensée que cela lui ferait toujours gagner du temps, et qu'elle trouverait peut-être quelque chose à dire. 

 Fourcy s'était levé, mais le juge d'instruction l'arrêta. 

 -Restez, dit-il, M. le commissaire de police va aller chercher ce verre d'eau. 

 Fourcy aurait voulu prendre sa femme dans ses bras, la soutenir, la rassurer ; mais après ce qu'on avait fait jusque-là pour les séparer, cela n'était pas possible ; il devait se contenter de l'encourager de la voix et du regard. 

 -Calme-toi, calme-toi, répéta-t-il comme s'il parlait à un enfant. 

 Mais elle ne l'écoutait pas ; elle cherchait. 

 Le commissaire de police revint portant lui-même un verre et une carafe sur un plateau ; il versa un peu d'eau dans le verre, et avec des grâces il l'offrit à madame Fourcy. 

 Cette gorgée d'eau ne lui donna pas des idées, mais elle lui donna, au moins, un peu de salive dans sa bouche desséchée. 

 -Je vous écoute, madame, dit le juge d'instruction. 

 -Puisque c'est toi qui as acheté ce mobilier, dit Fourcy, explique qu'il ne vaut pas six cent mille francs, dis ce que tu l'as payé. 

 Elle ne pouvait plus reculer, il fallait parler. 

 -Très habilement profité, affirma Fourcy. M. le commissaire de police, qui a des connaissances spéciales dans le commerce de l'ameublement, affirme que ce tapis vaut plus de vingt mille francs, et cette tapisserie des Gobelins plus de trente mille. 

 Le commissaire de police inclina la tête à plusieurs reprises, avec un sourire approbateur. 

 -Je ne sais pas ce que valent ce tapis et cette tapisserie, mais je ne les ai pas payés ce prix-là ; il s'en faut de beaucoup. 

 -Combien les avez-vous payés ? 

 Elle hésita. 

 -Je ne m'en souviens pas. 

 Fourcy ne fut pas maître de retenir un mouvement de surprise : sa femme ordinairement avait une excellente mémoire et elle retenait tous les chiffres. 

 -Fais un effort de mémoire, dit-il, et ne te laisse pas troubler par l'émotion. 

 Elle parut faire cet effort, mais inutilement. 

 -Je ne me rappelle pas, dit-elle. 

 -Cela est vraiment fâcheux, fit remarquer le juge d'instruction, mais vous avez un livre de dépense, sans doute, où vous aurez inscrit ces prix ? 

 -Je ne l'ai pas conservé. 

 -Au moins, vous avez des factures acquittées ? 

 -Sans doute, mais il faudrait les chercher, car je ne sais pas où elles peuvent être. 

 -Eh bien, madame, cherchons-les tout de suite. 

 Et le juge d'instruction fit mine de se lever. 

 -C'est que si je les ai encore, dit-elle en se voyant prise, elles ne sont pas ici, elles sont à Paris. 

 Le juge d'instruction se tourna vers Fourcy. 

 -Vous voyez, dit-il. 

 Fourcy était décontenancé ; il regardait sa femme avec une stupéfaction qui de réponse en réponse devenait plus profonde. Pourquoi ne parlait-elle pas franchement ? Pourquoi ces détours et ces défaites ? 

 -Allons à Paris, dit-il en se levant vivement. 

 -Mais je ne sais si je les ai, dit-elle ; on ne garde pas ses anciennes factures indéfiniment ; il est probable que je les ai détruites. 

 De nouveau le juge d'instruction et le commissaire échangèrent un coup d'oeil qui désespéra Fourcy : au lieu de le sauver, elle le perdait dans l'esprit de ces deux hommes qui tenaient son honneur entre leurs mains. 

 Comment ne le comprenait-elle pas ? 

 Après un moment de silence terriblement long, le commissaire de police intervint. 

 -Mon Dieu, madame, dit-il du ton d'un homme qui ne demande qu'à obliger, il ne faut pas vous désoler pour cette disparition de vos factures. Personne ne peut trouver extraordinaire qu'après plusieurs années vous ne les ayez pas conservées. Ce serait le contraire qui serait extraordinaire. 

 Elle respira, et Fourcy de son côté laissa échapper un profond soupir de soulagement : quel brave homme, ce commissaire ! 

 Il leur sourit à tous deux. 

 -Il y a un moyen bien simple de les remplacer, dit-il en continuant. Vous ne pouvez pas avoir oublié le nom du marchand ou des marchandes de qui vous tenez ces différents objets : le tapis, les tapisseries, les sirènes, les cuirs de Cordoue, les étoffes, les vases ; donnez-nous ces noms et nous retrouverons tout de suite les prix que vous avez payés. Les marchands ne sont pas comme des particuliers, ils gardent leurs livres de commerce. 

 Elle ne répondit pas, et elle resta les yeux baissés, plus pâle encore, plus défaite. 

 -Eh bien, madame, demanda le juge d'instruction, vous refusez donc de répondre ? 

 Et il attendit quelques instants. 

 -Réfléchissez que votre silence ne peut s'interpréter que d'une seule manière, dit-il sévèrement, qui est que vous ne pouvez pas répondre, et que si vous ne nous donnez pas le prix de ces tapis et de ces meubles, c'est qu'il est bien celui qu'a dit M. le commissaire de police ;-que si vous prétendez n'avoir pas conservé votre livre de dépense, c'est qu'il vous condamnerait ;-que si vous alléguez que vous n'avez plus vos factures, c'est qu'elles confirmeraient notre évaluation ;-enfin, que si vous refusez de nous indiquer les noms des marchands chez qui vous avez acheté ces objets, c'est que vous savez que ces marchands détruiraient d'un mot le système de défense de votre mari. 

 De nouveau le commissaire de police prit la parole : 

 -Permettez-moi de vous faire observer, madame, que nous cacher les noms de ces marchands n'est pas nous empêcher de les découvrir ; les marchands qui vendent ces sortes de meubles ne sont pas nombreux à Paris ; avant trois jours nous saurons qui vous a vendu ces tapisseries, ce tapis oriental avec armoiries, ces sirènes. 

 Elle attendit encore assez longtemps avant de répondre ; enfin, relevant les yeux et regardant le juge d'instruction : 

 -Puisqu'il le faut, dit-elle, je parlerai. 

 Mais cela dit, madame Fourcy avait fait une pause, et au lieu de s'adresser au juge d'instruction, elle s'était tournée vers son mari qu'elle avait longuement regardé : 

 Et comme le juge d'instruction avait fait un mouvement, elle s'écria avec énergie : 

 -Mais non coupable comme vous l'entendez, messieurs ; coupable envers lui, ce qui pour moi est autrement terrible. Pardon, mon Jacques ! 

 C'était avec stupéfaction que Fourcy l'écoutait, avec effroi, à demi levé au-dessus de sa chaise qu'il tenait d'une main, les yeux et la bouche grands ouverts, le visage convulsé. 

 Qu'allait-elle donc dire ? 

 L'angoisse avait suspendu sa respiration, il étouffait. 

 Elle se tourna vers le juge d'instruction et d'une voix résolue : 

 -Vous avez raison, dit-elle rapidement, cet ameublement n'a pu être payé avec cinquante mille francs, non qu'il ait la valeur que vous lui attribuez, mais parce qu'il vaut évidemment plus de cinquante mille francs. Je le reconnais, je l'avoue la honte au front, j'ai trompé mon mari sur cette valeur. 

 Fourcy laissa échapper une sourde exclamation, un cri de douleur, une plainte étouffée, mais elle évita de regarder de son côté. 

 -Mon mari n'a donc su que ce que je lui disais, car ne connaissant rien aux choses d'ameublement, et ayant toute confiance en mes paroles, d'ailleurs, il n'a jamais eu la pensée de contrôler les prix que je lui donnais. 

 -Je vais vous le dire ; cela, c'est la seconde partie de mon aveu et non la moins cruelle ; si j'hésite, si je me trouble, n'accusez que l'émotion qui me paralyse. Jamais mon mari n'a voulu faire des affaires pour son compte personnel, et malgré mes instances il a toujours refusé de tenter des spéculations qui auraient pu l'enrichir rapidement et sûrement. Voyant sa volonté immuable, et croyant que nous en serions toujours réduits à la médiocrité de ses appointements, j'ai voulu, moi mère de famille, dans son intérêt même, dans celui de mes enfants, et aussi dans le mien, je ne serais pas franche si je ne l'avouais pas, j'ai voulu risquer ce qu'il refusait si fermement. C'est là ma faute, que je me suis reprochée durement depuis, mais sans prévoir jamais qu'elle aurait les terribles conséquences qu'elle amène aujourd'hui. 

 Elle se cacha le visage entre les mains et elle resta ainsi quelques secondes, s'efforçant de régler ce qu'elle voulait dire. 

 -Continuez, madame, dit le juge d'instruction. 

 Il fallait obéir ; ce qu'elle fit. 

 -Dans le monde où je vis, vous comprenez qu'il n'y a qu'à ouvrir les oreilles pour savoir quelles sont les bonnes affaires ; je les ai ouvertes ; j'ai écouté ce qui se disait autour de moi, j'ai gagné, et c'est avec ces gains que j'ai payé ce mobilier. 

 Le juge d'instruction allait lui poser une question, mais violemment Fourcy le prévint. 

 Depuis quelques instants il s'était levé tout à fait, et debout, la tête haute, les bras croisés sur sa poitrine, il tenait ses yeux attachés sur sa femme. 

 -Mais, monsieur... 

 -C'est au mari, c'est au père d'élever maintenant la voix et de faire lui-même, pour son honneur, pour l'honneur des siens, la recherche de la vérité ; si vous trouvez cette recherche mal faite, vous la reprendrez ; ici, en cette circonstance, c'est moi qui dois être le juge d'instruction. 

 Ce brave homme, ce bon homme s'était transfiguré, et l'autorité qu'il venait de prendre s'imposait à tous, au juge, au commissaire, à sa femme, surtout à sa femme, qui devant son regard courba la tête et baissa les yeux. 

 -Répondez-moi, dit-il. 

 -Jacques. 

 -Il n'y a plus de Jacques, il y a un mari, un père, un chef de famille, c'est à lui qu'il faut répondre. Pour jouer, il faut une mise de fonds ; où avez-vous eu celle que vous avez risquée ? 

 Elle n'hésita pas une seconde, mais ce fut au juge d'instruction qu'elle adressa sa réponse et non à son mari qu'elle ne regarda même pas. 

 -Il n'est personne de notre monde et de notre entourage qui ne m'ait attribué une grande influence sur mon mari : on voyait combien il m'aimait ; la tendresse que j'éprouvais pour lui était connue de tous, et dans ces conditions, on était disposé à croire que je pouvais peser d'un certain poids sur ses déterminations. Les déterminations de M. Fourcy, cela n'avait pas grande importance ; mais celles de M. Fourcy, gérant de la maison Charlemont, cela en avait une considérable. De même, l'influence que pouvait exercer la femme de ce gérant dans tel ou tel sens avait une certaine valeur. Un jour on a voulu s'assurer cette influence, la gagner et on a cru le faire au moyen d'un cadeau, un diamant. 

 Je l'ai accepté, parce que l'affaire avait réussi, mais je ne l'ai pas gardé. C'est avec l'argent qu'a produit sa vente que j'ai risqué ma première spéculation. Elle a été heureuse. J'en ai entrepris une seconde qui a été plus heureuse encore. C'est avec ces gains que j'ai payé cet ameublement, que je n'aurais pas pu acheter, je le reconnais, si j'avais été réduite à nos seules ressources. 

 Après un moment d'hésitation elle se tut. 

 Ce qui avait causé cette hésitation, ç'avait été une idée qui avait traversé son esprit : si elle profitait de l'occasion pour avouer le chiffre exact de sa fortune et se débarrasser une bonne fois de tous ses embarras, pour sortir des mensonges dans lesquels elle se débattait depuis si longtemps ? Ses spéculations pouvaient lui avoir donné aussi bien deux millions que cinq cent mille francs. La tentation avait été forte. Mais en fin de compte elle n'avait pas osé risquer une aussi grosse partie. Cela était vraiment trop aventureux. La crise qu'elle traversait en ce moment était assez grave pour qu'elle ne pensât qu'à en sortir. 

 Tout en regardant le juge d'instruction, elle avait jeté un coup d'œil du côté de son mari pour voir comment il acceptait cette explication, et elle avait été effrayée de son attitude et de son visage ; évidemment il l'accueillait mal. 

 -Et qui vous a fait ce cadeau ? demanda-t-il. 

 -M. Tasté, dont les affaires ont été relevées par le secours que lui a apporté la maison Charlemont. 

 -Est-ce M. Tasté, de Lille ? demanda le juge d'instruction. 

 -Oui, monsieur. 

 -Mais il vient de mourir ? 

 -Justement. 

 -Cela est vraiment fâcheux, dit le juge d'instruction. 

 -Une femme, et surtout une femme mariée n'engage pas des spéculations en son nom, dit-il ; qui a fait vos affaires ? 

 -Un de nos amis, M. Esserie, qui a bien voulu me donner ses conseils et son aide et qui a réglé toutes mes affaires. 

 -Le directeur du Crédit Oriental ? demanda le juge d'instruction. 

 -Oui, monsieur. 

 -Qui est mort il y a trois ans au moins ; vraiment, madame, c'est une bien mauvaise chance de n'avoir que des morts, pour témoins. 

 Il s'établit un silence terrible, au moins pour le mari et la femme. 

 Fourcy s'était pris la tête à deux mains, désespérément, et il s'enfonçait les ongles dans le crâne pour se donner à lui-même la sensation de la réalité. 

 Les paupières baissées, mais les yeux ouverts, madame Fourcy tâchait de se rendre compte de l'effet de ses paroles aussi bien sur son mari, que sur le juge d'instruction et le commissaire. Elle avait senti que c'était chose grave de donner le nom d'Esserie après celui de Tasté, deux morts, mais elle n'avait pas osé risquer celui de La Parisière : interrogé, La Parisière ne serait-il pas forcé de parler des trois cent mille francs d'Heynecart, et des cent mille francs d'achat de rente ? Et alors ne serait-ce pas la découverte de la vérité entière ? Telle était la situation, qu'un mot en moins pouvait aussi bien la perdre qu'un mot en plus. Et le terrible, c'était qu'elle ne pouvait pas réfléchir à ce qu'elle disait : il fallait qu'elle parlât, et de telle façon qu'elle eût l'air de parler naturellement, sans réflexion, en n'obéissant qu'à la franchise. 

 -Monsieur le juge d'instruction, dit-il, je voudrais avoir l'honneur de vous entretenir un moment. 

 Le magistrat parut jusqu'à un certain point suffoqué par cette demande d'un subalterne, cependant il se leva et il suivit le commissaire à l'autre bout du salon, tandis que Fourcy et madame Fourcy restaient vis-à-vis le greffier sans se parler. 

 -Pour moi, dit le commissaire à voix basse et le nez tourné vers la fenêtre ouverte, ce brave homme est innocent. 

 -Peut-être. 

 -Je crois pouvoir l'affirmer, moi qui ne suis pas infaillible, mais je n'en dirais pas autant de la femme. 

 -C'est mon sentiment. 

 -Si elle a gagné de l'argent avec M. Esserie, elle a très bien pu en perdre avec d'autres. Et si elle en a perdu plus qu'elle n'en avait, elle a pu aussi prendre un de ces mandats blancs dont elle avait la garde. Pour cela il ne lui a fallu qu'un complice pour le remplir et le touche à la Banque de France. Une femme, quand elle est jolie, trouve toujours un complice. 

 -Qui soupçonnez-vous ? 

 -Personne ; et pour le moment je ne m'inquiète pas de cela, ce n'est pas de ce côté que les recherches doivent être présentement dirigées. L'important, c'est de savoir, si, comme je le pense, elle a éprouvé des pertes d'argent en ces derniers temps. 

 -Et comment ? 

 -Il paraît qu'elle a des relations avec un coulissier, nommé La Parisière, je crois qu'en cherchant de ce côté nous pourrions bien chauffer. 

 -Alors ? 

 -Mon avis serait, si vous voulez me permettre d'en avoir un, de surseoir jusqu'à ce que ce La Parisière ait été interrogé. 

 XXXVIII 

 Le juge d'instruction suivi du commissaire de police revint au milieu du salon. 

 -Nous en resterons là pour aujourd'hui, dit-il. 

 Madame Fourcy respira : elle avait gagné du temps ; c'était beaucoup. 

 Quant à Fourcy, il les regarda avec stupéfaction : qu'avait dit le commissaire de police ? Pourquoi cette suspension ? Il ne comprenait pas. 

 Sa femme s'était approchée de lui, mais il ne fit pas attention à elle, il ne lui adressa pas la parole, il ne la regarda pas. 

 Le greffier avait ramassé ses papiers et il avait rejoint son juge et le commissaire du côté de la porte. 

 Fourcy les avait suivis. 

 Madame Fourcy ne s'en inquiéta pas autrement : d'ailleurs elle n'avait plus qu'une préoccupation pour le moment : se préparer à l'explication qui allait éclater entre son mari et elle après le départ des magistrats, car il n'était que trop évident qu'elle ne l'avait pas convaincu. Mais elle le convaincrait, ne voulant pas que le pauvre homme souffrît par sa faute. Il avait bien déjà accepté l'histoire du collier de diamants offert par Esserie ; il accepterait de même maintenant le concours de celui-ci dans les prétendues spéculations qu'il avait conseillées et dirigées ; Esserie était mort depuis trois ans et demi, elle pouvait donc mettre sur son compte tout ce dont elle voudrait le charger. A la vérité, elle n'aurait pas de preuves à apporter à l'appui de ses dires. Mais elle avait mieux que des preuves à donner à son mari : ses caresses, sa tendresse, et si profondément blessé qu'il fût, si fâché, si peiné, il n'y résisterait pas : elle connaissait sa force. Quant aux autres, quant à ces gens de police, elle n'en prenait pas souci ; c'était pour faire de nouvelles recherches qu'ils abandonnaient la place ; eh bien, ils n'avaient qu'à chercher, ils ne trouveraient rien. 

 C'était de son bon Jacques, de lui seul qu'elle devait s'inquiéter maintenant ; c'était lui qu'elle devait convaincre, rassurer, consoler, et elle savait comment lui faire tout oublier. Il avait été bien dur avec elle ; mais elle ne lui en voulait pas pour cela ; il avait eu raison, le brave garçon, et même il avait été très beau quand les bras croisés, se contenant à peine, il avait pris la place du juge d'instruction. 

 Elle fut très surprise de le voir suivre les magistrats et sortir avec eux. 

 -Il va revenir, se dit-elle. 

 Et elle se prépara. 

 Cependant il ne revint pas. 

 C'est qu'avant de revoir sa femme il voulait être fixé, sinon sur tous les soupçons qui l'assaillaient, au moins sur un,-sur celui qui torturait son esprit depuis le jour où le commis de MM. Marche et Chabert lui avait remis le collier de diamants. 

 Quand sa femme lui avait dit que ce collier était un cadeau de M. Esserie, il n'avait pas tout d'abord soulevé d'objection, et il avait accepté son récit, avec bonheur, malgré le chagrin qu'il éprouvait à la pensée qu'elle avait pu le tromper. Mais peu à peu le doute avait germé dans son esprit, s'était développé dans son coeur, l'avait envahi tout entier. Pourquoi l'avait-elle trompé ? Combien de fois avait-il agité cette question sans lui trouver de réponse. Cependant il n'avait pas dit un mot, il n'avait rien laissé paraître de ses angoisses. Sa foi en sa femme était trop profonde pour qu'il se plaignît, trop respectueuse pour qu'il admît certaines hypothèses qui eussent été un outrage à son amour. Mais voilà que tout à coup cette foi avait été détruite par la découverte de nouveaux mensonges ; et alors ses premiers soupçons s'étaient redressés plus pressants, plus terribles, et un mot qu'il n'avait jamais osé prononcer était sorti de ses lèvres. 

 Puis après ce doute en étaient venus d'autres qui s'enchaînaient à celui-là. 

 -Était-ce Tasté qui lui avait donné le diamant dont elle avait parlé ? Était-ce Esserie qui l'avait dirigée dans ses spéculations ? 

 Après n'avoir rien voulu admettre, il croyait tout possible maintenant, et ce qui lui avait paru naturel lorsqu'il avait foi en elle, lui paraissait coupable maintenant qu'il avait plus cette foi. 

 Pour le diamant de Tasté, pour les conseils, pour l'intervention d'Esserie dans les spéculations qu'elle avouait, les recherches étaient difficiles, peut-être même impossibles, puisqu'ils étaient morts l'un et l'autre ; mais pour le collier on pouvait savoir du marchand qui l'avait vendu, si c'était vraiment Esserie qui l'avait acheté. 

 A la vérité, ce ne serait qu'un petit fait, mais qui pour lui aurait une importance capitale : si elle avait été sincère, on pourrait admettre qu'elle l'était aussi pour le diamant de Tasté et le concours d'Esserie ; si elle avait menti, elle mentait encore. 

 Ce marchand était sans doute MM. Marche et Chabert, et c'était pour interroger ceux-ci qu'il revenait en toute hâte à Paris. 

 Cependant avant d'aller chez eux, il passa à son bureau, où il prit six mille francs, prix de la réparation du collier. 

 Dix minutes après il était chez les bijoutiers et il demandait à payer la réparation qui avait été faite au collier de madame Fourcy. 

 Ce fut un des chefs de la maison qui lui répondit et qui acquitta la facture. 

 -Comment donc se fait-il, demanda Fourcy, qu'il ait fallu changer deux pierres ? 

 -Alors il ne devrait y avoir rien à payer. 

 -Il n'y aurait rien en effet à payer si le collier sortait de chez nous, mais nous ne pouvons pas réparer gratis les malfaçons de nos confrères. 

 -Je croyais que c'était chez vous qu'avait été acheté ce collier qui est un cadeau qu'on... nous a fait. 

 Ce fut la rougeur au front qu'il appuya sur ce «nous». 

 -Il vient de chez M. Fréteau, rue de la Paix. 

 Il n'y avait qu'à aller chez ce M. Fréteau ; mais les conditions n'étaient pas les mêmes : là, il n'avait pas de facture à payer, on ne saurait pas de quel collier il voulait parler, s'il ne le représentait pas. 

 Immédiatement, il retourna à Nogent, car la fièvre le dévorait, et il ne pouvait pas attendre. 

 Si sa femme lui demandait pourquoi il voulait ce collier, il ne lui répondrait pas, et l'émotion qu'elle manifesterait ou ne manifesterait pas, serait déjà un indice. 

 Mais il ne la trouva pas, elle était partie pour Paris peu de temps après lui, dit Marcelle. 

 -Qu'as-tu donc ? demanda-t-elle en le regardant, comme tu es agité, tu trembles, tu me fais peur. 

 -Ce n'est rien, je suis pressé, j'avais à parler à ta mère. 

 -C'est pour le vol, n'est-ce pas ? 

 -Oui. 

 -Est-ce qu'on croit avoir trouvé le voleur ? 

 -Peut-être. 

 Et il monta à la chambre de sa femme où il s'enferma ; bien qu'il n'eût jamais ouvert une seule des armoires de sa femme, il en avait les doubles clefs, il lui fallut peu de temps pour trouver celle qui allait au coffre dans lequel elle serrait ses bijoux. 

 Il fut surpris de le voir vide et de n'y plus trouver que le collier réparé par MM. Marche et Chabert, à côté du bracelet avec une émeraude entourée de diamants que sa femme lui avait dit avoir acheté quelque temps auparavant. 

 Il fut pour le prendre aussi, mais ayant ouvert l'écrin sans y trouver de nom ni l'adresse, il le laissa, et n'emporta que le collier, se demandant ce qu'elle avait fait de ses autres bijoux et pourquoi ils avaient disparu, car tout lui était matière à pourquoi maintenant : ce qui était aussi bien que ce qui n'était pas. 

 Mais ce qu'il se demandait surtout, c'était ce qu'allait lui répondre le bijoutier ; avec quelle impatience, quelle anxiété il comptait les minutes dans le trajet de Nogent à la Bastille et de la Bastille à la rue de la Paix ! 

 Le bijoutier était chez lui, Fourcy ouvrit l'écrin et présenta le collier. 

 -C'est bien vous, monsieur, qui avez vendu ce collier ? 

 -Parfaitement. 

 -Je désire savoir... quand,-il hésita embarrassé, honteux,-et dans quelles conditions. 

 -Mais, monsieur, dit le bijoutier en se redressant comme s'il n'était pas disposé à répondre. 

 -Je me nomme Jacques Fourcy, de la maison Charlemont, et vous devez comprendre... 

 Instantanément les manières du bijoutier changèrent, de hautaines qu'elles étaient elles se firent obséquieuses. 

 -Entièrement à votre disposition, dit-il en interrompant vivement, je vous donnerai toutes les explications toutes les justifications que M. Charlemont peut désirer, et si vous voulez voir mes livres, je suis prêt à les soumettre amiablement à votre examen ; je tiens à ce que vous emportiez la preuve que la plus rigoureuse loyauté a réglé les affaires que j'ai faites avec M. Robert Charlemont. 

 Robert ! qu'avait à faire Robert en ceci ? 

 Mais le bijoutier continuait : 

 -J'ai vendu ce collier à M. Robert Charlemont soixante mille francs et je suis prêt à accepter une expertise si l'on soutient que le prix est exagéré ; je n'ai point traité M. Charlemont en mineur. 

 -A lui-même, et c'est à lui-même que j'ai livré. 

 -Vous... en êtes sûr ? 

 -Comment ? si j'en suis sûr. 

 Et le bijoutier appelant un employé se fit apporter un livre de commerce. 

 -Vous voyez, le 11 avril à M. Robert Charlemont un collier, soixante mille francs. 

 Et il continua en lisant la description du collier. 

 Mais Fourcy, bien qu'il voulût le suivre, ne voyait rien que des raies de feu qui couraient sur le livre. 

 De même il n'entendait pas non plus ce que lui disait le bijoutier, un seul mot plusieurs fois répété frappait son oreille : mineur, mineur. 

 Il balbutia quelques paroles de remerciements. 

 -Mais, monsieur... 

 -Il suffit... 

 Et chancelant il se dirigea vers la porte. 

 -Vous oubliez le collier. 

 XXXIX 

 Il oubliait tout, le malheureux ? et le collier qu'il avait apporté, et l'endroit où il était, et les gens qui l'entouraient, tout excepté un nom qui frappait la voûte de son crâne et retentissait dans son cœur effroyablement : Robert Charlemont. 

 Robert Charlemont était l'amant de sa femme ! 

 Sa femme avait un amant ! 

 Était-ce possible ? 

 Rêvait-il ? 

 N'était-il pas fou ? 

 Et tout en marchant dans la rue sans rien voir, sans rien entendre, il se répétait : 

 -Geneviève ! Robert ! 

 Trompé par sa femme. 

 Trompé par Robert. 

 Pouvait-il être rien de plus atroce pour lui ? 

 Sa femme qu'il avait tant aimée, la mère de ses enfants ! 

 Et Robert ! un Charlemont ! 

 Elle avait accepté de l'argent de cet enfant ! 

 Cette coquine que Robert aimait, pour laquelle il se ruinait ; c'était Geneviève. 

 Mais alors ? 

 Et devant cette interrogation, il reculait épouvanté. 

 Le vol du mandat, Esserie, Tasté, tout était donc possible ! 

 Verrait-il jamais clair au fond de l'abîme qui venait de s'ouvrir devant lui ? devait-il y regarder ? 

 Il se heurtait aux gens qui le repoussaient et l'interpellaient pour sa maladresse : en traversant une rue, une voiture faillit l'écraser et le cocher l'accabla d'injures ; il ne voyait pas, il n'entendait pas : imbécile, fou, inerte, il allait devant lui, incapable de se conduire. 

 Il fallait qu'il entrât quelque part pour tâcher de se reconnaître, pour se reprendre s'il le pouvait ; que n'avait-il été écrasé par cette voiture ; ce serait fini ; quel soulagement ! 

 Il pensa instinctivement à son bureau ; il s'y enfermerait ; après la première explosion il retrouverait peut-être un peu de raison pour réfléchir et voir ce qu'il devait faire. 

 Quoi ? 

 Au moment où il traversait son entrée, son garçon de bureau l'arrêta pour lui dire que le commissaire de police l'attendait depuis quelques instants déjà et qu'il était avec M. Charlemont, dans le cabinet de celui-ci. 

 Le commissaire de police maintenant ! Que voulait-il ? que venait-il lui apprendre ? 

 Son premier mouvement fut de s'enfuir, car il ne pourrait jamais répondre à ce qu'on allait lui dire ; et bouleversé, affolé comme il était, il ne pouvait pas paraître devant M. Charlemont... le père de Robert. 

 Mais déjà le garçon de bureau lui avait ouvert la porte pour l'introduire dans le cabinet de M. Charlemont,-il entra. 

 Suivant son habitude, M. Charlemont, qui se trouvait ce jour-là en retard, était venu pour voir Fourcy à la maison de banque, de belle humeur comme à son ordinaire, et bien loin de ce qui se passait à ce moment même. Ne trouvant point Fourcy, il avait voulu se retirer au plus vite, heureux comme un écolier qui ne rencontre point son professeur et qui a la chance d'échapper à une corvée, lorsque le commissaire aux délégations était survenu. 

 -C'est Fourcy que vous venez voir ? avait demandé M. Charlemont. 

 -Oui, monsieur. 

 -Il n'est pas ici ; et je ne sais quand il rentrera. 

 Le commissaire de police avait hésité un moment ; puis il s'était décidé à demander à M. Charlemont quelques instants d'entretien, que celui-ci ne lui avait accordés que d'assez mauvaise grâce ; tout ce qui se rapportait à ce vol l'ennuyait et jusqu'à un certain point l'inquiétait ; s'il en avait eu le moyen, depuis longtemps il aurait fait abandonner les recherches de la justice. 

 -Monsieur, je vous écoute, avait-il dit au commissaire en s'asseyant et en prenant la pose ennuyée avec laquelle il écoutait les importuns. 

 -Tout d'abord, j'ai regretté de n'avoir pas trouvé M. Fourcy, avait dit le commissaire, mais il vaut mieux qu'il en soit ainsi, et c'est vraiment un heureux hasard qui me fait vous rencontrer ; le coup qui va frapper ce pauvre M. Fourcy sera peut-être moins rude, lui venant de vous pour qui il a une si profonde amitié, que de moi. 

 -Quel coup ? 

 Alors le commissaire avait raconté ce qui s'était passé le matin à Nogent. 

 -Vous avez soupçonné Fourcy, le plus honnête homme du monde, un modèle de probité, de délicatesse, d'honneur ! s'était écrié M. Charlemont, se levant indigné. 

 -Ce n'était pas nous qui l'accusions, c'étaient les circonstances. 

 Et il avait expliqué comment la disproportion existant entre les ressources de Fourcy et le milieu luxueux dans lequel il vivait, avait éveillé les soupçons de certaines personnes et donné naissance à des bruits que la justice avait dû éclaircir. 

 De là l'interrogatoire de Fourcy qui avait été déplorable. 

 De là celui de madame Fourcy qui avait été plus déplorable encore, mais qui avait eu au moins ce résultat de montrer jusqu'à l'évidence que les soupçons en se portant sur Fourcy s'étaient égarés. 

 -Mais si la parfaite honorabilité du mari éclatait au jour, la femme se trouvait gravement compromise. En nous parlant d'opérations et de spéculations faites par l'entremise de gens morts, il était évident que madame Fourcy nous trompait et voulait nous empêcher de contrôler ses dires. Pourquoi ? Très probablement parce qu'elle n'en avait pas fait que de bonnes. Si elle avait perdu, n'avait-elle pas pu être amenée à s'emparer d'un mandat blanc et à le faire remplir et toucher par quelque complice ? Avant tout, ce qui s'imposait à nous, c'était donc de chercher si elle avait éprouvé ces pertes que nous soupçonnions. 

 Après l'enquête que nous avions faite sur M. et madame Fourcy ainsi que sur leur entourage, nous savions que madame Fourcy entretenait des relations suivies avec un coulissier, M. La Parisière, et il était raisonnable de supposer qu'elle avait pu se servir du ministère de ce coulissier pour ses opérations. C'était donc auprès de lui que nous devions poursuivre nos recherches. Ce que nous avons fait tout de suite en arrivant à Paris, car il n'y avait pas de temps à perdre, madame Fourcy menacée devant agir vivement de son côté pour essayer de se défendre. Nous ne nous étions pas trompés : M. La Parisière a été obligé de reconnaître qu'il avait été le courtier de madame Fourcy, laquelle, dans les affaires Heynecart, avait perdu trois cent mille francs. 

 -Trois cent mille francs ! 

 -Juste la somme volée. Non seulement elle avait perdu cette somme, mais elle l'avait payée. Et payée, sans vendre d'autres valeurs, en trois cents billets de mille francs qu'elle avait remis de la main à la main à M. La Parisière. Comment avait-elle pu se procurer cette somme ? 

 Depuis assez longtemps déjà, M. Charlemont avait abandonné sa pose nonchalante, et c'était avec une angoisse visible qu'il écoutait ce récit ; ces derniers mots l'avaient fait se dresser par un mouvement involontaire. 

 -Vous voyez que nous ne nous étions pas trompés. Nous ne nous étions pas trompés davantage en supposant que madame Fourcy, effrayée, ne perdrait pas de temps pour organiser sa défense. Comme nous étions en train d'interroger M. La Parisière, elle est arrivée. Sa présence seule était un aveu, car que venait-elle faire chez La Parisière, si ce n'est prévenir notre enquête ? Je l'ai priée alors de vouloir bien m'accompagner chez M. le juge d'instruction, qui après l'avoir entendue l'a mise en état de détention. 

 -Cette mesure douloureuse ne pouvait pas être plus longtemps différée : sans ressources connues, madame Fourcy a trouvé le moyen de payer trois cent mille francs ; comment s'est-elle procuré cette somme ? Il y a pour elle obligation d'autant plus rigoureuse à répondre, qu'ayant eu entre les mains un cahier de mandats de la Banque de France, elle n'a pas pu représenter un de ces mandats qui a été volé, prétend-elle, et qui, rempli et signé par un faussaire, a été présenté à la Banque, laquelle a payé au porteur trois cent mille francs, somme égale à celle que madame Fourcy devait. Nous, nous soutenons que c'est elle qui a dérobé le mandat et que c'est son complice qui l'a touché. Nous n'avons pas encore le complice ; mais le meilleur moyen de le découvrir, c'est d'avoir entre les mains le coupable principal ; et nous l'avons. Maintenant il est probable que nous n'aurons plus besoin que de quelques jours, de quelques heures peut-être pour trouver ce complice. Ainsi nous aurons mené à bonne fin une affaire qui, je vous l'avoue, nous a donné du tracas non qu'elle fût compliquée ou mystérieuse, mais parce que ses acteurs occupaient un rang social qui rendait nos recherches assez difficiles, et nous imposait en tous cas une certaine délicatesse dans nos procédés d'investigation. 

 Si par ces quelques mots discrets le commissaire avait cherché les compliments et les remerciements de M. Charlemont, il n'avait pas réussi : M. Charlemont était resté sans répondre, atterré, et une seule parole était sortie de ses lèvres : 

 -Mon pauvre Jacques. 

 -C'est justement à M. Fourcy, à sa douleur que j'ai pensé, et c'est ce qui m'a inspiré cette démarche : ne faut-il pas qu'il apprenne la vérité ? 

 -Peut-être lui serait-elle moins cruelle de votre bouche que de la mienne. Le rôle que j'ai rempli dans cette triste affaire et que mon devoir professionnel m'imposait, doit me rendre odieux à ce pauvre homme si rudement frappé dans son honneur et dans sa tendresse, car il adore sa femme, le malheureux. Vous, monsieur, il vous aime, il vous estime et il vous écoutera comme il ne pourrait pas m'écouter, moi en qui il verrait l'instrument de cette catastrophe. Je vous demande donc la permission de me retirer. 

 M. Charlemont n'aimait pas les scènes dramatiques et il avait horreur des émotions violentes, mais en cette circonstance, et pour la première fois de sa vie peut-être, il n'avait pas commencé par penser à lui : son pauvre Jacques. 

 -Vous avez raison, monsieur, il vaut mieux en effet, que vous ne lui portiez pas vous-même ce coup qui peut le tuer ou le rendre fou. 

 Et le commissaire s'était dirigé vers la porte ; mais M. Charlemont l'avait retenu : 

 -Si le malheureux veut voir sa femme, le pourra-t-il ? 

 -Cela dépend de M. le juge d'instruction. 

 XL 

 Au moment où le commissaire aux délégations allait ouvrir la porte pour sortir, Fourcy était entré ; mais le commissaire ne s'était arrêté que tout juste le temps de saluer. 

 -M. Charlemont vous expliquera ce qui m'amenait, dit-il en s'adressant à Fourcy. 

 Et vivement il sortit sans se retourner. 

 Cette brusque arrivée de Fourcy avait surpris M. Charlemont qui n'avait pas eu le temps de se préparer ; il s'établit donc un moment de silence et ils restèrent en face l'un de l'autre, debout, sans faire un pas, à la place même où le commissaire venait de les laisser ; chacun se demandant comment dire ce qu'il avait à dire : Fourcy la trahison de sa femme et de Robert ; M. Charlemont la culpabilité possible, et l'arrestation de madame Fourcy. 

 Fourcy, trop profondément bouleversé pour réfléchir ne pouvait faire un effort de volonté assez puissant pour ressaisir sa raison. 

 Et M. Charlemont, en voyant le trouble désordonné de Fourcy, son agitation fébrile, sa pâleur mortelle, son tremblement, n'osait risquer une parole qui pouvait tuer le malheureux homme. 

 Cependant il fallait qu'il parlât sous peine d'exaspérer cette angoisse déjà si violente. 

 Se décidant enfin, il vint à lui et brusquement il lui prit les deux mains : 

 -Mon bon Jacques, tu sais combien je t'aime, dit-il, tu sais que tu n'as pas de meilleur ami que moi, et que quoi qu'il arrive, je serai toujours pour toi un camarade, un frère. 

 Sans répondre Fourcy le regarda avec effarement. 

 -Et bien oui, c'est un coup, un coup terrible que je vais te porter ; je voudrais trouver des ménagements pour te l'adoucir, mais je suis si troublé, si ému. 

 -Je sais tout. 

 -Ah ! 

 -Je viens de voir le bijoutier qui a vendu à Robert le collier de diamants qu'il lui a donné... elle que j'aimais tant... la misérable ! recevoir de l'argent de votre fils ! 

 Et éclatant en sanglots, il se jeta dans les bras de M. Charlemont. 

 -Ah ! mes enfants, mes enfants ! 

 Mais M. Charlemont ne répondit pas à cette étreinte désespérée. 

 Abasourdi, consterné, il se tenait les bras ballants, se demandant s'il avait réellement entendu les mots qu'il se répétait machinalement comme pour leur donner un sens. 

 Robert, l'amant de madame Fourcy ; la femme de son Jacques, la maîtresse de son fils ! 

 C'était bien cela que disait Fourcy, cependant. 

 Sans bien savoir ce qu'il faisait, il murmura : 

 -C'est impossible ! 

 Fourcy ne répondit que par un sanglot. 

 Alors, bien que M. Charlemont ne fût pas expansif, il prit ce malheureux dans ses bras, et comme il eût fait avec un enfant, il l'embrassa : 

 -Mon pauvre garçon ! 

 Mais tout à coup il se dégagea et, prenant Fourcy par la main : 

 -Tu dis qu'il lui a donné un collier en diamants, s'écria-t-il. 

 -Un collier de soixante mille francs et bien d'autres bijoux encore, sans doute, notamment le bracelet qu'il a fait payer par la caisse. 

 -Tu en es sûr ? 

 -Pour le collier, oui, je viens de voir le livre, du bijoutier, et le bijoutier m'a dit qu'il avait vendu le collier que je lui représentais à M. Robert Charlemont. 

 -Eh bien, c'est Robert qui lui a donné aussi les trois cent mille francs qu'elle a perdus dans les affaires Heynecart. 

 -C'est vrai, tu ne sais pas, s'écria M. Charlemont. 

 Et comme il croyait n'avoir plus de ménagements à garder, en quelques mots il expliqua ce que le commissaire venait de lui raconter : la perte des trois cent mille francs dans les affaire Heynecart et le payement de cette somme aux mains de La Parisière en trois cents billets de banque de mille francs. 

 -Tu comprends maintenant où elle a eu ces trois cent mille francs ; soit qu'elle ait remis un mandat blanc à Robert, soit que celui-ci qui entrait dans sa chambre comme il voulait, se soit approprié ce mandat, c'est lui qui l'a rempli, qui l'a signé de ton nom, qui a touché la somme à la Banque et qui la lui a donnée. Est-ce clair maintenant ? Ne vois-tu pas comment les choses se sont passées ? ta... cette femme expliquant à son amant qu'elle a perdu trois cent mille francs qu'il faut qu'elle paye sous peine d'être déshonorée, et celui-ci, dans un élan d'enthousiasme passionné, les lui promettant, les cherchant partout, les demandant à tous, et quand il n'a pas pu se les procurer, les volant à son père. Avais-je raison, quand je disais que c'était lui ? 

 -Mon Dieu ! murmura Fourcy. 

 -Oui, c'est horrible ! horrible pour toi, horrible pour moi ; ta femme coupable ! mon fils voleur ! ton honneur, le mien perdus ; et pourquoi ? 

 Ils restèrent quelques instants accablés, mais non également. Car ce n'était pas seulement son honneur perdu que Fourcy pleurait, c'était aussi son amour, ses vingt années de tendresse, de confiance, de bonheur, de tout cela il ne resterait donc pour lui qu'un souvenir empoisonné. 

 -Au moins, dans ce malheur terrible, nous pouvons nous raccrocher à cela, qu'un fils qui vole son père échappe à la justice. Robert coupable rend la femme libre. 

 -Libre ? 

 -Les déclarations de La Parisière l'ont fait mettre en état de détention. 

 -En prison ! 

 -Nous allons lui faire rendre la liberté ; Robert reconnu coupable du vol, l'affaire ne peut plus avoir de suite, et fût-elle sa complice, l'eût-elle poussé à ce vol, que nous devons désormais n'avoir qu'un but : la faire reconnaître innocente par la justice, sinon pour elle, au moins pour toi, pour tes enfants ; viens avec moi au Palais de justice. 

 -Mais... 

 -Je ne te quitte pas ; en nous hâtant nous avons chance de trouver encore le juge d'instruction à son cabinet ; viens, viens. 

 Et il l'entraîna. 

 En route Fourcy ne prononça pas un seul mot, il était dans un état de prostration complète, un être inerte, une masse de chair affaissée dans le coin de la voiture. 

 A un certain moment M. Charlemont, effrayé de cette immobilité, lui prit la main pour s'assurer qu'il n'était pas mort frappé par une congestion. 

 Ce fut seulement en arrivant sur le Pont-Neuf que Fourcy sortit de cette stupeur ; alors se penchant en avant il regarda la rivière longuement et un soupir s'échappa de sa poitrine. 

 -Je tous attendrai dans la voiture, dit-il, je ne pourrais pas supporter les questions du juge d'instruction : d'ailleurs que lui dirais-je ? 

 M. Charlemont eut peur de le laisser seul, car il avait vu le regard que Fourcy avait jeté sur la rivière et il en avait compris l'expression, il voulut donc insister pour l'emmener avec lui, mais Fourcy persista dans son refus : 

 -Je vais revenir aussi vite que possible, dit M. Charlemont. 

 Et en courant comme un jeune homme, il monta les marches de l'escalier du Palais. 

 Mais, malgré sa promesse, il fut longtemps avant de revenir ; enfin, Fourcy le vit reparaître et sautant en bas de la voiture, il courut au-devant de lui : 

 -Eh bien ? cria-t-il de loin. 

 -Je n'ai rien pu obtenir ; il faut les aveux de Robert et sa comparution : explications, supplications, offre de caution, le juge d'instruction et, après lui, le procureur général n'ont rien écouté. Heureusement, Robert qui doit toucher demain, à Londres, un chèque que je lui ai fait envoyer ce matin, trouvera chez MM. Bass et Crawford un télégramme qui le rappellera à Paris ; il peut être demain soir ici ; entrons au télégraphe, que j'envoie cette dépêche. 

 -Et maintenant ? demanda M. Charlemont lorsque la dépêche fut remise au guichet. 

 -Je n'ai dans mon trouble qu'une pensée : les enfants. Si terrible que cela soit pour moi, il faut que je rentre dans cette maison de Nogent et que je leur explique pourquoi leur mère est absente, car je ferai tout au monde pour qu'ils n'apprennent pas l'horrible vérité : leur mère ! 

 -Veux-tu que je t'accompagne ? 

 -Je crois, autant que je peux croire quelque chose, qu'il vaut mieux que je sois seul avec eux. 

 -Eh bien, je vais au moins te conduire jusque chez toi. 

 Mais à l'entrée du village Fourcy voulut descendre de voiture. 

 -A demain, dit M. Charlemont en lui serrant les mains longuement à plusieurs reprises... 

 Marcelle accourut à lui : 

 -Ah ! te voilà, dit-elle, quel bonheur, tu étais si troublé quand tu es parti que j'avais peur ; étais-je folle ; et maman ? 

 Il sentit ses jambes trembler sous lui, mais il se raidit. 

 -Ta maman ne rentrera pas aujourd'hui ; elle reste à Paris. 

 -Tu me fais peur. 

 -Il ne faut pas avoir peur, chère fille. 

 -Elle est malade ! 

 -Non, je te jure, tu entends, je te jure qu'elle n'est pas malade, c'est pour une affaire... grave que je t'expliquerai, pour le moment, je ne peux rien te dire ; laisse-moi monter à ma chambre, j'ai quelques mots à écrire. 

 Il n'avait rien à écrire, il avait à crier sa douleur ; vivement il s'enferma, il étouffait ; quelques instants de plus et il ne pouvait pas résister à l'élan qui le poussait dans les bras de sa fille. 

 Il était enfermé depuis assez longtemps déjà, lorsqu'on frappa à la porte : il reconnut la voix de Lucien : le fils maintenant. 

 Il alla ouvrir, Lucien se précipita dans la chambre : 

 -Père, est-ce possible ? 

 Et il tendit un journal à son père. 

 -Où est mère ? 

 -Elle ne rentrera pas ce soir. 

 -Alors c'est donc vrai ? 

 -... Tu sens bien qu'elle est innocente. 

 -Ah ! père ! 

 Et Lucien se jeta dans les bras que son père lui tendait, et sans paroles, longuement ils pleurèrent aux bras l'un de l'autre. 

 Mais Fourcy ne put pas s'abandonner. 

 -Pensons à ta soeur, dit-il, je voulais lui cacher la vérité, mais maintenant c'est impossible ; il faut la lui apprendre ; tu me soutiendras... mon fils. 

 XLI 

 Fourcy ne s'était pas couché, il avait passé la nuit enfermé dans sa chambre, tantôt marchant en long et en large, tantôt se jetant dans un fauteuil, se levant, s'asseyant, et, quand le hasard de sa course l'amenait à la porte de la chambre de sa femme, se rejetant en arrière désespérément. 

 Il fallait qu'il décidât la vie nouvelle qui commençait pour lui, celle de ses enfants. 

 Pour sa femme, c'était fini ; il ne la reverrait jamais ; ce n'était pas sans une affreuse douleur, la plus cruelle qu'il eût éprouvée depuis qu'il était au monde, qu'il prenait cette résolution, mais c'était sans hésitation, jamais plus il ne s'échangerait entre eux ni un regard, ni une parole. 

 Mais ses enfants ? 

 Mais lui-même ? 

 Pour ses enfants, il ne pouvait les lui laisser, c'était une femme perdue, ce n'était plus une mère, et puis, d'ailleurs, comment vivrait-il sans eux dans l'horrible isolement où il allait se trouver plongé : il avait été bon père ; il n'avait pensé qu'à eux ; elle, qu'avait-elle été ! 

 Pour lui, il quitterait Paris, il quitterait la France ; sans doute c'était sacrifier la fortune et cette position qu'il avait été si heureux, si glorieux d'obtenir après quarante années d'efforts, mais mieux valait la misère que la honte ; pouvait-il rester à la tête de la maison Charlemont, pouvait-il être un jour l'associé de l'amant de sa femme ? Tout ce qu'il pouvait accepter de M. Charlemont maintenant, c'était une place d'employé dans leur succursale d'Odessa où une tête intelligente et une main ferme pouvait rendre les plus grands services. Ce serait donc à Odessa qu'il irait avec Lucien et Marcelle recommencer la lutte à cinquante-six ans, travailler pour les siens, leur refaire une petite fortune, après avoir payé les trois cent mille francs que Robert avait volés pour elle. 

 Combien souvent s'était-il demandé si dans l'état de bouleversement où il était jeté, il pouvait s'arrêter à un parti. Et cependant il fallait qu'il se décidât et que le matin il fît connaître sa résolution à ses enfants, puisque le soir même elle allait être mise en liberté. 

 Mais dans son trouble, il y avait une chose qu'il n'avait pas prévue : les raisons qu'il devrait donner à ses enfants pour justifier ces résolutions. 

 Au mot de séparation, tous deux avaient été stupéfaits et leurs regards sinon leurs paroles lui avaient demandé anxieusement pourquoi cette séparation puisque leur mère était innocente. 

 Alors il avait senti combien sa situation était mauvaise ; il ne pouvait pas accuser leur mère, et ne pas l'accuser c'était en quelque sorte s'accuser soi-même. 

 Il n'avait pu parler que de la question d'argent : 

 -Votre mère, malgré moi, a fait ce que je n'ai jamais voulu faire : des spéculations. Elle a profité de sa situation, c'est-à-dire de ma situation, pour obtenir de l'argent de ceux qui avaient besoin de l'influence et du crédit de la maison Charlemont. Avec cet argent, elle a acheté ce mobilier qui a une grande valeur ; elle a fait des affaires ; peut-être même s'est enrichie. Je n'en sais rien, et ne veux pas le savoir. Mais ce que je sais, c'est qu'elle a compromis ma réputation d'honnête homme, et qu'elle a rendu ma situation dans la maison Charlemont impossible ; de même qu'elle a rendu celle de Lucien impossible aussi. Un établissement qui se respecte n'emploie pas des gens qui font trafic de leur influence pour faire des bénéfices personnels sans s'inquiéter de savoir ce que ces bénéfices coûteront à la caisse ou à la considération de leur maison. 

 Sans en avoir conscience, je veux le croire, je le crois, votre mère m'a déshonoré... 

 Bien qu'il ne voulût donner à ce mot qu'un sens restreint, il en eut peur lorsqu'il l'eut prononcé, et tout de suite il s'empressa de l'expliquer : 

 -... Dans le monde des affaires, je veux dire, où ma réputation est perdue. Combien m'accuseraient de m'être entendu avec votre mère si je n'accomplissais pas cette séparation... plus douloureuse pour moi que vous ne pourrez jamais l'imaginer, bien que vous ayez été témoins chaque jour de... la tendresse avec laquelle j'aimais votre mère. 

 Et comme il se sentait prêt à succomber à l'émotion, il se hâta d'arriver à la conclusion. 

 -Je vais annoncer à M. Charlemont que je renonce à la situation qu'il m'avait faite. 

 -Eh quoi ! s'écria Lucien. 

 -Il le faut ; ce n'est pas toi, mon fils, qui ferais passer la fortune avant l'honneur ; et dans quelques jours, demain peut-être, nous aurons quitté Paris pour aller à Odessa où je pourrai travailler la tête haute. 

 -Mon Dieu ! murmura Marcelle. 

 Ce cri remua Fourcy jusque dans les entrailles : c'était à Evangelista qu'elle pensait, à son amour perdu, à son mariage manqué. 

 Hélas ! la pauvre enfant, c'était son premier chagrin, et c'était lui, son père, qui en porterait la responsabilité, comme il porterait celle de la déception qu'il infligeait à son fils. Etait-il situation plus malheureuse, plus misérable que la sienne ? responsable de tout, coupable de rien ; ce n'était pas assez de ses propres souffrances, il fallait qu'il fît lui-même souffrir ceux qu'il aimait si tendrement, et, quand il avait si grand besoin de recevoir d'eux une consolation et un soutien, qu'il les éloignât de lui. 

 -N'oublie pas, ma mignonne, que quand même nous resterions à Paris, certains projets possibles hier, sont impossibles aujourd'hui ; fille d'un homme sans position, tu n'es plus ce que tu étais, fille de l'associé de la maison Charlemont. 

 Le mot juste, c'était «fille de madame Fourcy», mais ce mot, il ne pouvait pas le dire. 

 Après les enfants, il avait une autre tâche non moins cruelle à remplir auprès de M. Charlemont, à qui il devait annoncer son prochain départ. 

 Il fallait donc qu'il allât à Paris ; mais en approchant de la gare de Nogent, il lui sembla que tous les gens qui le connaissaient, ou qui simplement voyageaient avec lui d'ordinaire, le regardaient curieusement en chuchotant ou en se faisant des signes ; la honte le serra à la gorge ; il n'eut pas le courage d'entrer dans la gare, mais prenant le pont, il gagna le bois, et, par des chemins peu fréquentés, il se rendit à Vincennes, où il monta en tramway. 

 M. Charlemont était rue Royale, l'attendant, car pour la première fois depuis longtemps, il avait couché chez lui. 

 -Eh bien, mon pauvre Jacques, comment es-tu ? 

 -Je ne sais pas ; je ne m'occupe pas de cela. 

 Et il expliqua ce dont il s'était occupé ; ce qu'il avait résolu. 

 -Tu veux que nous nous séparions ! s'écria M. Charlemont. 

 -Il le faut. 

 -Tu es fou ; la douleur te fait perdre la raison ; ne parlons pas de cela en ce moment. 

 -Parlons-en au contraire pour n'y plus revenir, car je ne serais pas en état peut-être de m'imposer un nouvel effort ; le coeur me manque à la pensée de quitter cette maison dans laquelle j'ai été élevé, où j'ai grandi, où j'espérais mourir ; c'est la mort dans l'âme, vous le sentez bien, n'est-ce pas, que je me sépare de vous. 

 -Alors ne nous séparons pas. 

 -Il le faut. 

 -Mais c'est ma ruine ! 

 -Non la vôtre, mais la mienne. 

 -N'est-ce pas la même chose ? 

 Fourcy ne releva pas ce cri égoïste ; tant bien que mal il expliqua sa résolution d'aller à Odessa, en même temps qu'il expliqua aussi comment et par qui il pouvait être remplacé à la tête de la maison de Paris. 

 Mais M. Charlemont ne se rendit pas à ses raisons : 

 -Si tu devais te trouver en relations avec mon fils, je comprendrais tes scrupules, cela, en effet, serait intolérable ; mais tu n'as pas ce danger à craindre : Robert ne restera pas à Paris ; je vais l'attendre à la descente du chemin de fer, je le conduirai au Palais de justice, et je le remettrai en wagon pour qu'il retourne à Londres d'où il ne reviendra pas. Quant à le voir me remplacer comme héritier, cela n'est pas probable, de sitôt au moins, je suis solide ; d'ailleurs cela se réalisât-il qu'il serait temps de faire alors ce que tu veux faire aujourd'hui. Pense à tes enfants que tu vas ruiner ; pense à moi. 

 -Je pense à mon honneur. 

 -Mais ton honneur sera-t-il mieux défendu si tu t'enfuis, que si bravement tu fais tête à l'orage ? 

 Et avec plus de chaleur qu'il n'en montrait d'ordinaire, M. Charlemont développa ce thème, que la honte d'une femme n'atteint qu'elle et ne rejaillit pas sur son mari. 

 -Vas-tu sacrifier ta fortune, vas-tu sacrifier tes enfants, vas-tu me sacrifier à je ne sais quel orgueil mal placé ? 

 Fourcy avait écouté ce discours la tête basse, en proie à la plus violente émotion, tout à coup il la releva et venant à M. Charlemont d'un bond : 

 -Comment ! 

 -Cela est lâche, cela est misérable, tout ce que vous voudrez, vous avez raison ; mais je l'aime ! Voulez-vous que je m'expose à me trouver en face d'elle ? Qui sait alors ce qui se passerait ? voulez-vous que j'aie la lâcheté dans un mois, dans six mois de retourner à elle ? Alors pour qui serait le déshonneur ? Vous voyez bien qu'il faut que je parte ; et tout de suite, au plus vite. 

 M. Charlemont lui prit les deux mains. 

 -Mon pauvres Jacques ! 

 Mais après cette expansion de sympathie et de commisération, il eut un retour sur lui-même qu'il ne put pas s'empêcher d'exprimer : 

 -Et quand je pense, dit-il, qu'il y a d'honnêtes gens qui me font un crime de n'avoir jamais aimé que des filles ; eh bien ! non, ma parole d'honneur, il n'y a que ça. 

 XLII 

 Ce ne fut ni ce jour-là, ni le lendemain, ni le surlendemain que madame Fourcy vit finir sa détention ; malgré les aveux et les explications de Robert, l'affaire était en effet plus compliquée que M. Charlemont ne l'avait cru tout d'abord, car s'il y a un article du code pénal qui dit que les soustractions commises par les enfants au préjudice de leurs père ou mère ne peuvent donner lieu qu'à des réparations civiles, la fin du même article dit aussi que ceux qui auraient recelé ou appliqué à leur profit tout ou partie de ce qui aurait été soustrait seront punis comme coupables de vol. 

 Il fallut manoeuvrer adroitement, arranger les choses, changer le caractère du vol, faire agir des influences toutes-puissantes pour arracher sa mise en liberté. 

 Ce fut M. Charlemont qui mena toute cette affaire, et bien qu'il trouvât que madame Fourcy était très justement en prison et qu'on agirait sagement en l'y laissant toujours, il ne négligea rien pour l'en faire sortir au plus vite, montrant un zèle et une activité vraiment extraordinaires chez un homme qui n'avait jamais eu souci que de ses plaisirs. 

 Enfin le juge d'instruction ayant rendu une ordonnance portant qu'il n'y avait lieu à suivre contre la dame Fourcy, le procureur de la République ordonna qu'elle fût mise en liberté si elle n'était retenue pour autre cause. 

 Fourcy avait demandé à M. Charlemont de faire connaître ses résolutions à sa femme et celui-ci avait consenti à se charger de cette mission, ainsi qu'à régler tout ce qui avait rapport à la séparation ; aussitôt qu'il la sut libre et installée dans son appartement de Paris, il se présenta donc chez elle, après toutefois qu'il l'eût fait prévenir de sa visite. 

 Ils restèrent un moment en face l'un de l'autre sans parler. 

 Ce fut madame Fourcy qui commença : 

 -Je ne dirai pas que je suis heureuse de vous voir, et cependant la vérité est que, malgré mon trouble, je profite de l'occasion qui m'est offerte de traiter avec vous cette déplorable affaire des trois cent mille francs que M. Robert m'a prêtés, et que je vous rendrai aussitôt que je pourrai négocier certaines valeurs qui étaient le gage de cet emprunt. 

 -Ah ! c'était un emprunt, dit M. Charlemont. 

 -Et que voudriez-vous que ce fût ? 

 -Ce qu'a été le collier ; mais je ne suis pas ici pour discuter cette question des trois cent mille francs, pas plus que celle du collier, j'y suis pour vous apporter les intentions de votre mari, que vous connaissez déjà en partie et rien que pour cela, ne nous égarons donc pas : ces intentions, les voici : séparation amiable, c'est-à-dire sans intervention de la justice ; liquidation de la communauté avec vente de la maison de Nogent et reprise par vous du mobilier qui la garnit, ainsi que de celui qui se trouve dans votre appartement ; enfin, engagement formel de votre part de ne jamais chercher à revoir ni votre mari ni vos enfants. 

 -Pour ce qui est affaires je me soumettrai à tout ce que mon mari voudra ; mais quant à ne pas le revoir, je ne prendrai jamais cet engagement, car mon plus ardent désir, mon espérance est au contraire de le revoir un jour, et si je ne vais pas en ce moment me jeter à ses genoux, c'est uniquement pour ne pas retarder cette réconciliation en essayant précisément de la brusquer ; le temps agira ; je mets ma confiance en lui ; quant à mes enfants, je prendrai encore bien moins l'engagement qu'on veut m'imposer ; c'est à eux seuls de décider s'ils veulent ou ne veulent pas revoir leur mère : pour moi, leur réponse est certaine, et je ne vous cache pas que c'est sur eux que je compte pour ramener mon mari et lui faire reprendre sa position à Paris, près de vous et dans le monde, qu'un coup de désespoir, c'est-à-dire de folie, lui fait abandonner. 

 Elle prononça ces derniers mots simplement, mais cependant en les soulignant de manière à bien dire à M. Charlemont : «Si vous tenez à votre Jacques, voilà le moyen de l'avoir.» 

 M. Charlemont, sans rien répliquer, reporta ces paroles à Fourcy. 

 -C'est bien, dit celui-ci, nous partirons ce soir même ; rien ne me retient à Paris ; à Odessa, je saurai me défendre et défendre les enfants s'il le faut. 

 -Emmèneras-tu donc les enfants sans qu'ils fassent leurs adieux à leur mère ? dit M. Charlemont. 

 Fourcy le regarda avec inquiétude, longuement. 

 -Elle peut mourir. Pense à la responsabilité dont tu te chargerais, celle que tu prends est déjà terriblement lourde. Il ne faut pas que tes enfants puissent t'adresser un reproche. Il ne faut pas que tu puisses t'en adresser toi-même. Après tout elle est leur mère. 

 -C'est là leur malheur, hélas ! 

 -Sans doute, mais quelle que soit sa faute, cette faute n'empêche pas qu'elle ait été bonne et dévouée pour eux. 

 Fourcy était profondément bouleversé par ces paroles qui ne traduisaient que trop justement ce que plus d'une fois il s'était dit tout bas depuis qu'il avait arrêté sa résolution. 

 -Alors votre avis est..., demanda-t-il. 

 -Je n'ai pas d'avis ; tout ce que je peux dire, c'est ce que je ferais si j'étais à ta place. 

 -Eh bien ? 

 -Et si elle les garde ? 

 -Elle ne peut pas les retenir de force ; ce ne sont plus des petits enfants ; ils doivent comprendre la gravité de la situation ; et ils la comprennent, sois-en sûr ; c'est pour cela qu'en leur annonçant que vous partez ce soir, je leur demanderais s'il veulent voir leur mère avant ; ils décideraient ainsi eux-mêmes et ta responsabilité serait couverte. 

 La réponse de Lucien et de Marcelle fut la même : ils voulaient voir leur mère. 

 Ce fut dans ses bras qu'elle les reçut ; et ce fut dans une crise de larmes que tous les trois ils s'embrassèrent. 

 Il s'écoula un temps assez long sans que madame Fourcy abordât la question de leur prochain départ, mais enfin elle se décida : 

 -Que votre père s'éloigne de moi, je ne peux pas me plaindre, car je reconnais qu'en faisant à son insu ces spéculations qu'il ne voulait pas risquer lui-même, je lui ai causé une grande douleur. Mais pour qui les ai-je faites, ces spéculations ? pour vous. Pour qui ai-je voulu m'enrichir, pour qui me suis-je enrichie ? pour vous. Malgré cela, malgré la légitimité de mon but, je comprends combien sa douleur et sa colère doivent être terribles ; et c'est pour cela que je n'ose rien tenter en ce moment pour le faire renoncer à sa résolution ; mais vous pensez bien, n'est-ce pas, que je n'abandonne pas l'espoir de le ramener plus tard... bientôt même si vous voulez m'aider. Pour cela vous n'avez plus qu'une chose à faire : lui demander de ne pas l'accompagner en Russie. Soyez sûrs que si vous restez, il reviendra ; il reviendra à vous d'abord, à moi ensuite, et nous reprendrons tous notre ancienne existence, où nous étions si heureux. Ce bonheur dépend donc de vous. Partez et nous serons séparés à jamais. 

 Restez et nous serons bientôt réunis. Parlez et la position de votre père à la tête de la maison Charlemont est perdue ; l'avenir de Lucien est sacrifié ; le mariage de Marcelle est manqué. Restez, votre père reprend sa position, Lucien continue à se pousser dans la maison Charlemont, et le mariage de Marcelle se fait. 

 Et comme Lucien et Marcelle avaient laissé échappé un mouvement : 

 -Je ne parle pas à la légère : ni pour M. Charlemont qui ne désire rien tant que garder votre père et Lucien, ni pour le marquis Collio que je viens de voir. Si je disais à Marcelle qu'il n'a pas été ébranlé dans ses intentions par ce qui s'est passé, je ne serais pas sincère ; mais il a compris la situation, et si vous restez à Paris près de votre mère qui se trouvera ainsi protégée contre la flétrissure que le monde m'infligerait dans le cas où vous m'abandonneriez ; si d'autre part il peut espérer que cette séparation entre votre père et moi n'est que passagère, il persiste dans sa demande et dans un mois j'ai la joie, chère fille, de donner une dot d'un million à ton mari en signant ton contrat de mariage. Il est bien entendu que le jour où Lucien se mariera, il aura la même dot. Voilà ce que vous pouvez. Vous voyez que votre bonheur, celui de votre père, et le mien est entre vos mains. 

 Comment auraient-ils résisté à de pareils arguments ? 

 Aussi n'y résistèrent-ils point. 

 Mais le difficile pour eux était de demander à leur père de ne pas partir avec lui. 

 Ce fut à chercher ce moyen qu'ils employèrent le temps de leur retour près de lui. 

 Enfin il fut décidé que ce serait Marcelle qui prendrait la parole, la demande d'Evangelista lui donnant une ouverture. 

 -Comment cela ? 

 -Il persiste dans son projet de mariage... si... nous restons à Paris... près de maman. 

 Lucien lui vint en aide, et acheva ce qu'elle n'avait plus la force de dire. 

 Fourcy fut anéanti. 

 -Je ne pars pas ce soir, dit-il. 

 Ils se jetèrent dans ses bras et l'étouffèrent de leurs caresses. 

 Il les repoussa doucement : 

 -Je verrai le marquis Collio, demain, dit-il. 

 Evangelista confirma ce qu'avait dit madame Fourcy, mais sans parler du retour possible de Fourcy, la leçon lui ayant été faite et bien faite à ce sujet par sa future belle-mère. 

 Fourcy rentra à Nogent plus malheureux qu'il ne l'avait encore été peut-être. 

 Ses enfants qui l'attendaient accoururent au-devant de lui : 

 -J'avais compté sur vous pour me soutenir, dit-il, mais je sens que je n'ai pas le droit de vous sacrifier ; restez près de votre mère ; moi, je pars ; vous me conduirez ce soir à la gare. 

 Puis, cédant à la douleur et à l'attendrissement, il les prit tous deux dans ses bras et fondit en larmes : 

 -Oh ! mes enfants ! 

 FIN  I  Les deux Inséparables.  « L’as-tu vue ?  — Oui.  — Comment est-elle ?  — Ma chère, elle est affreuse !  — Vraiment ?  — Elle a de grands pieds que cache mal une jupe trop courte, de grands bras, un cou de cigogne, des cheveux d’un rouge.... Comment dirai-je ? d’un rouge.... Ah ! j’y suis : d’un rouge caroubier.  — Oh ! Ginette  1  , tu exagères.  — Nullement, je t’assure. C’est la vérité vraie. »  Aurore secoua la tête. Malgré l’affirmation de Geneviève, elle ne paraissait pas tout à fait convaincue.  Puis, après un très court silence, elle demanda encore, continuant à parler à voix basse :  « A quelle heure est-elle arrivée ?  — Juste au moment où je sortais.  — Tu lui as été présentée ?  — Non pas. Heureusement, car je riais aux larmes.  — De quoi ?  — De son accoutrement. Figure-toi, ma chère.... Mais non.... C’est impossible : je renonce à décrire un costume pareil. Tiens, vois-tu, j’en ris en ce moment encore. ».  Et l’espiègle éclata de rire.  « Chut ! chut ! » lui souffla son amie, qui, presque au même instant, se sentit tirer un peu trop brusquement par la manche, tandis qu’une voix courroucée lui disait :  « Eh ! quoi, mademoiselle Aurore, pouvez-vous oublier ainsi que vous êtes dans une église ? Ah ! si Mme la chanoinesse le savait !...  — La, la, plus doucement, douce Trina », se Contenta de répondre Aurore, écartant d’elle, par un geste hautain, une Allemande joufflue, grande et grosse personne, qui n’était autre que sa bonne.  « Trina, ce n’est pas Aurore qui a ri, s’écria aussitôt Geneviève ; ce n’est pas elle, car c’est moi. D’ailleurs, eût-elle ri, était-ce une raison Pour lui disloquer le bras de la sorte ? »  Et, écorchant comme à plaisir la langue maternelle de la douce Trina, elle ajouta, baissant la voix :  « Trina, Trina, rêvez-vous donc en ce moment de choucroute, de bière brune, de gigot à la confiture, pour confondre aussi grossièrement une église avec son corridor ? »  Trina se boucha les oreilles. C’était une protestation, non contre les paroles de Ginette (Trina, de longue date, était accoutumée aux moqueries constantes de l’espiègle), mais contre la manière, irrévérencieuse, insensée, dont la fillette avait défiguré la savante langue de Gœthe.  Cependant l’éclat de rire de Geneviève et, plus encore, son éclat de voix avaient attiré l’attention d’une vingtaine de petites jeunes filles qui, à la suite de nos deux amies, traversaient le long corridor conduisant de la chapelle des catéchismes à l’église Saint-Thomas d’Aquin.  « Qu’y a-t-il ? demanda l’une d’elles.  — Je ne sais, répondit sa voisine. Si pourtant. une rixe entre Aurore Merton et Geneviève de Soubonan.  — Impossible ! affirma une voix dans le groupe. Aurore et Geneviève ne se querellent jamais. Ce n’est pas sans motif qu’on les a surnommées les deux Inséparables.  — La rixe existe, mesdemoiselles, dit alors une jolie brunette dépassant de la tête la plupart de ses compagnes ; elle existe, vous dis-je ; non pas, il est vrai, entre les deux amies, mais entre Geneviève et la bonne d’Aurore.  — Qui a le dessus ? demanda la première interlocutrice.  — Geneviève, bien entendu.  — Monsieur l’abbé !... Taisons-nous ! » fit. en ce moment même une voix dans le groupe.  A ces seuls mots : « Monsieur l’abbé ! » les fillettes se regardèrent ; puis, toutes de baisser les yeux, de prendre rang, de marcher posément, et de bien se garder d’ouvrir désormais la bouche.  Monsieur l’abbé passa. Les enfants saluèrent ; et, passant à leur tour, à leur tour aussi, entrèrent dans l’église où elles prièrent un instant. Après quoi, suivies des mamans, des gouvernantes et des bonnes, elles prirént les unes la grande porte, les autres les portes latérales pour rentrer chacune chez soi.  Deux d’entre elles pourtant restèrent en arrière.  C’était Aurore et Geneviève, qui, fuyant à dessein leurs compagnes, comme cela d’ailleurs leur arrivait souvent, étaient agenouillées encore dans la chapelle de Saint-Louis.  L’une, Geneviève, après avoir fouillé tout au fond de sa poche pour en retirer un chapelet qui ne s’y trouvait pas, récitait à voix basse, en comptant sur ses doigts, les dix ave d’une dizaine.  L’autre, Aurore, les mains jointes et les yeux levés, semblait chercher dans l’azur du ciel, qu’à travers les vitres de la chapelle elle apercevait en partie, l’image radieuse de quelques-uns de ces esprits célestes avec lesquels — au dire de sa maligne amie — elle se plaisait à converser.  « Que peux-tu bien leur dire, Aurore ? et surtout que te répondent-ils ? » demanda bientôt Geneviève qui, après sa dizaine finie, avait tourné la tête, et, depuis un instant, épiait son amie.  Aurore ne put s’empêcher de sourire, et jetant un dernier regard sur ce petit coin bleu où son âme pieuse aimait parfois à s’égarer, elle sortit sans bruit de l’église, suivie de près par Ginette et Trina.  Une fois dans le passage :  « Parions ton collier, s’écria vivement Geneviève, que j’ai deviné tes pensées. »  Puis, se penchant à l’oreille d’Aurore pour n’être point entendue par Trina :  « Tu songeais à la chanoinesse, débita-t-elle tout d’une traite, et tu demandais à tes saints si, pour être une grande sainte, on doit, comme elle, se draper dans une robe noire, porter un long voile de crêpe, ne plus parler que par sentences, et ne jamais caresser les enfants. Et tes saints te répondaient, ma chère : « Non pas, non pas,  « petite Aurore. Pour plaire à Dieu, la dévotion  « doit être aimable, et Mme la chanoinesse,  « votre très honorée marraine, manque au pre-  « mier de ses devoirs en ne choyant pas sa  « filleule. »  « Hein ! ajouta en riant l’espiègle, qu’en dis-tu, ma belle princesse, et ne sais-je point deviner ?  — Oh ! Ginette, la follette ! Oh ! Ginette la bien nommée ! » répondit évasivement Aurore.  En ce moment, les deux fillettes, arrivées au bout du passage, allaient prendre la rue du Bac.  Un aveugle était là, agitant sa sébile.  Geneviève retourna ses poches, et n’y trouvant pas une obole :  « Prête-moi quelque chose, veux-tu ? » demanda-t-elle à son amie.  Aurore lui tendit sa bourse.  Ginette y prit une pièce de deux francs, qu’elle glissa dans la sébile de l’aveugle.  « Dieu vous le rende et vous bénisse ! » murmura ce dernier d’une voix nasillarde.  Aurore allait suivre l’exemple de Ginette lorsqu’ayant aperçu, à trois pas devant elle, un homme et une enfant, son attention se concentra sur eux.  L’homme, un vieillard légèrement voûté, portait sur son pâle visage les traces d’un chagrin, peut-être d’un remords.... Ses yeux très doux avaient parfois une expression inquiète, des rides profondes creusaient ses joues, son front, le plus souvent incliné vers la terre, semblait Ployer sous sa pensée.  Son costume était plus que modeste, et l’on voyait percer la gêne sous sa très grande propreté.  L’enfant, une petite fille, véritable vignette anglaise, tant était frais son gracieux visage, tant était éclatante la blancheur de son teint, avait, elle, une jolie toilette : robe, manteau, chapeau de velours gros bleu.  L’enfant parla. Aurore écouta ses paroles :  « Vite, vite, John, disait-elle s’adressant au vieillard, vite, sortez de votre grande poche une petite pièce blanche, afin que, moi aussi, je puisse faire l’aumône. »  John poussa un soupir et fit la sourde oreille.  « Oh ! dear  2  John, reprit aussitôt la fillette, regardant tour à tour l’aveugle et le vieillard, il n’y voit pas, lui ! et vous, dear John, vous, vous êtes très bon ! »  Dans la bouche de l’enfant ce « dear » était une caresse. Le vieillard n’y put résister.  Il fouilla dans ses grandes poches, en retira quelque menue monnaie, et bientôt la petite fille, le regard rayonnant de joie, put entendre l’aveugle lui dire :  « Dieu vous le rende et vous bénisse ! »  Alors, passant la main sous le bras du dear John, elle remonta la rue du Bac, riant, causant, s’arrêtant devant les boutiques, etc., etc.  Aurore la suivit des yeux ; puis elle demeura pensive.  Pendant ce temps, que faisait Geneviève ?  Geneviève jouait. Son compagnon de jeu était un gros chat gris. Il se nommait Raton.  Familier du passage et, plus encore, de l’église, Raton avait un succès fou parmi garçonnets et fillettes lorsque, trouvant portes ou fenêtres ouvertes, il se glissait furtivement dans la chapelle des catéchismes.  Geneviève l’aimait beaucoup. Raton le lui rendait : il se frôlait contre elle, ronronnait, faisait le gros dos, et, sans qu’elle eût besoin de l’en prier par trop, daignait répondre à ses avances.  « Viens-tu, Ginette ? dit enfin Aurore.  — Je suis à toi dans deux ou trois secondes, répondit aussitôt Geneviève : le temps de faire mes adieux à Raton. »  Aurore attendit en songeant.  Les trois secondes s’écoulèrent : Ginette continuait à jouer.  Trina, impatientée d’une attente qui lui paraissait longue, s’avança vers Raton, et le poussa très violemment du pied.  Raton se replia sur lui-même, et — dans la langue des chats — il protesta.  « Prenez garde, Trina, s’écria Geneviève. Raton, étant français, a l’humeur fort peu endurante, et me paraît tout disposé à vous faire sentir ses griffes. »  Trina jeta un coup d’œil à Raton. Raton avait un air tout à fait agressif  Devant cette attitude assez peu rassurante, Allemande, prudente, traversa la rue sur-le-champ. Aurore el Geneviève durent alors la suivre.  Quand elles l’eurent rejointe sur le trottoir vis-à-vis :  « A l’hôtel de Soubonan d’abord, » lui dit brièvement Aurore.  Et elle passa ainsi que Geneviève.  Trina suivit les deux fillettes.  « Ah ! ma chère, commença bientôt Geneviève, prenant le bras de son amie, que n’avons-nous, nous aussi un dear John, pour nous servir de bonne et faire nos quatre volontés !  — Quoi ! répondit Aurore, tu as remarqué ce brave homme.  — Brave homme.... brave homme.... si l’on veut. C’est un avare : il soupire comme un crocodile quand il lui faut faire l’aumône. »  Aurore secoua la tête.  « Tu te trompes, dit-elle. Cet homme est pauvre et non avare.  — Au fait, c’est bien possible fit Ginette, qui (rendons-lui cette justice) ne tenait guère à ses idées. Sa redingote brune était blanche aux coutures.  — Mais.... tu as donc tout vu ! Et moi qui te croyais occupée de Raton.  — Ma chère, je vois sans regarder, et j’entends sans prêter l’oreille.  — En ce cas, que dis-tu de la petite fille ?  — La petite fille au dear John ?  — Oui. Tu dois la trouver bien jolie ?  — Moi.... Non.  — Comment ! Tu n’as pas admiré ses yeux, son teint et surtout ses cheveux ? »  Ginette s’arrêta, et, pendant un instant, regarda son amie.  « Ah ! ma belle princesse, s’écria-t-elle ensuite, tu es cent fois plus jolie qu’elle ! »  Puis, se remettant à marcher, elle continua avec une ardeur incroyable :  « Ses yeux !... Je préfère les tiens : les siens sont bleu faïence, les tiens sont bleu de roi. Son teint !... Elle est très fraîche ; tu es très pâle, ce qui, par tout pays, est réputé plus distingué ; et, quant à ses cheveux, ma chère, je donnerais ses deux tresses filasse pour une seule de tes boucles à toi. Pense donc : des boucles blond Titien !  — Blond Titien ! s’exclama Aurore.  — Eh oui ! Ma belle-mère parlait hier matin de toi. Dis donc, les oreilles ont dû te tinter : elle vantait ton « port de tête, le timbre de ta voix », le.... la.... j’ai oublié le reste. Et elle s’y connaît en beauté. C’est probablement pour cela qu’elle me répète à journée faite que je suis laide. N’importe ! va, je ne te jalouse pas. Pour en revenir à nos moutons, elle a terminé ton éloge en citant tes cheveux « d’un beau blond Titien ». C’était la première fois que j’entendais ce mot. J’ai sauté sur mon dictionnaire : Titien ne s’y trouvait point. Alors, j’ai couru chez mon frère. Stani, malgré qu’il eût voulu m’en faire accroire : il avait oublié... il ne se souvenait pas bien.... l’explication lui échappait.... etc., etc., Stani n’en savait pas plus long que moi. Heureusement son professeur, Monsieur X..., est arrivé. Ah ! ma chère, papa a bien raison. Monsieur X... est un puits de science. Il m’a appris tout de suite ceci :  « Vecellio, dit le Titien, est le plus illustre peintre de l’école Vénitienne. Il vivait à la fin du quinzième siècle et dans les trois premiers quarts du seizième. Il est à croire qu’il aimait les cheveux blonds ; entendons-nous : d’un certain blond, doré, cuivré ou plutôt roux ; du blond des tiens, car dans plusieurs de ses chefs d’œuvre — et il en a fait beaucoup de chefs d’œuvre : les églises et les palais de Venise en sont pleins ! — il a donné à quelques-unes des femmes qu’il a peintes cette nuance de cheveux.  « Et depuis, on a dit : des cheveux blond Titien. »  Tout en devisant de la sorte, les deux amies avaient fait du chemin, et ne se trouvaient plus qu’à fort peu de distance de l’hôtel de Soubonan, situé dans la partie très aristocratique de la rue de Grenelles-Saint-Germain.  « Tiens ! j’aperçois Stani, s’écria bientôt Geneviève. Oh ! le désobéissant ! Malgré la défense de papa, il est encore à sa fenêtre ! »  Stani, ou pour mieux dire Stanislas de Soubonan, était effectivement à sa fenêtre, une large fenêtre garnie de gros barreaux de fer, entre lesquels il passait la tête.  Stani était un grand garçon, haut sur jambes, à la physionomie ouverte ; bon enfant s’il en fut jamais ; mais étourdi, bavard, désobéissant, paresseux. Il avait tout près de treize ans, suivait les cours du lycée, jouait beaucoup, travaillait peu, et, d’un bout de l’année à l’autre, se maintenait au dernier rang de ce qu’en terme de collège on appelle la queue de classe, faisant par là le désespoir de l’infortuné Monsieur X...  « Venez voir un oiseau mis en cage, cria-t-il aux deux fillettes, du plus loin qu’il les aperçut.  — Le fait est, mon pauvre Stani, que tu as l’air d’un moineau pris, » lui dit Ginette en s’approchant.  Stani fit la grimace.  « Pourquoi pas d’un serin ! » marmotta-t-il entre ses dents.  Puis, s’adressant à l’amie de sa sœur :  « Et vous, Aurore, demanda-t-il, êtes-vous de l’avis de Ginette ?  — Pas tout à fait, lui répondit Aurore : j’ai peine à me représenter un moineau ayant des taches d’encre aux doigts, un col mis de travers et des manchettes déchirées. »  Stani, un peu confus, rajusta son col de son mieux, fit disparaître ses manchettes et fourra ses mains dans ses poches.  En ce moment, Trina intervint :  « Mademoiselle Aurore, dit-elle, vous ne pouvez rester ici : il est inconvenant de causer dans la rue devant une fenêtre ouverte. Ah ! si Mme la chanoinesse le savait ! Elle qui m’a tant recommandé....  — De ne laisser causer Aurore que devant des fenêtres fermées, » s’empressa d’achever la maligne Ginette.  Trina, ainsi interrompue, perdit le fil de son discours.  Alors, trouvant sans doute que l’action doit parfois suppléer aux paroles, elle prit Aurore par le bras, et lui fit faire un demi-tour.  Aurore avait légèrement rougi. Elle leva la tête, et regardant Trina :  « En vérité, ma bonne, lui dit-elle, — et sa voix avait pris une inflexion hautaine — vos mouvements sont par trop brusques, et vous m’avez fait presque mal. Un mal bien inutile, entendez-vous : car je reste. Vous êtes ici pour me servir, et non pas pour me gouverner.  — Bravo ! Aurore, s’écria Geneviève. Tu es la sagesse en personne, et Minerve n’aurait pas mieux dit ! »  Venez voir un oiseau mis en cage, cria-t-il aux deux fillettes.  Trina humiliée et très fort en colère n’osa Pourtant pas répliquer.  Elle s’adossa à la muraille, résignée à attendre (tout en roulant peut-être dans sa tête quelques noirs projets de vengeance), le bon plaisir de sa jeune maîtresse.  Cette dernière, alors, interrogea Stani.  « Vous avez donc quitté votre chambre du second étage, demanda-t-elle à demi-voix. Pourquoi ?  — Ah ! voilà ! répondit l’écolier : j’ai le malheur d’être un garçon, et.....  — C’est un malheur que je t’envie, interrompit aussitôt Geneviève.  — Oui-da ! Tu en parles bien à ton aise ; mais s’il t’avait fallu te résigner à vivre ici.... dans cette chambre.... avec des barreaux aux fenêtres.... ma chère, tu l’aurais pris sur un tout autre ton.  « Enfin, à la maison, tout est pour les filles : Ginette a son appartement.... mes petites sœurs, à elles trois, occupent deux immenses pièces, —la nursery, disent leurs bonnes, — moi, j’avais une jolie chambrette ; le papier m’en plaisait ; les meubles en étaient élégants, confortables ; le soleil y donnait en plein ; la fenêtre n’avait point de barreaux. C’était un paradis terrestre en miniature. Crac ! mademoiselle Germaine de P...., la gouvernante de ma sœur, arrive :  « — Vite, vite, Stani, me dit papa, fais tes  « paquets, mon jeune ami, et descends au rez-  « de-chaussée. Nous avons besoin de ta chambre  « pour la gouvernante de ta sœur.  « — Mais papa....  « — Pas de mais. Un garçon bien élevé se con-  « tente de tout. »  « Et voilà comment et pourquoi je me trouve dans cette cage, acheva l’écolier prenant une mine piteuse.  « Au surplus, ajouta-t-il bientôt, je ne le regrette qu’à demi : la gouvernante de ma sœur est charmante.  — Ce n’est pas l’avis de Ginette, fit observer Aurore finement.  — Comment, Aurore, se récria Ginette, tu ne vois pas que mon frère plaisante !  — Non pas, non pas, rectifia Stani, je ne plaisanté nullement. Mlle de P.... est charmante, bonne, douce, distinguée, jolie. Papa, ma belle-mère en sont tous les deux enchantés.  — Oh ! c’est trop fort ! s’exclama Geneviève. Jolie ! elle ! Mon cher, tu as perdu l’esprit. Et son cou de cigogne.... et ses pieds et ses mains d’Holopherne.... et ses cheveux d’un rouge caroubier....  — Décidément, pensa Aurore, Ginette abuse des comparaisons. »  Stani riait à gorge déployée.  Lorsqu’il fut un peu calmé :  « Sérieusement, ma chère, dit-il à sa sœur, je te conseille de prendre des lunettes : ta gouvernante est de taille moyenne ; de plus, elle est brune, presque aussi brune que nous deux.  Geneviève ne savait que penser. Elle resta un moment interdite.  « Je cours m’en assurer, s’écria-t-elle enfin. Stani, si tu me trompes, gare à toi ! »  Et, poussant la porte de l’hôtel, elle disparut rapidement.  Mais aussitôt, se ravisant, elle revint sur ses pas pour crier à son amie :  « Viens-tu ? »  Puis, sans attendre la réponse, elle disparut de nouveau.  « Adieu, Stani, dit alors Aurore, tendant la main à l’écolier.  — Vous partez ? demanda Stani.  — Oui.  — Reviendrez-vous demain ?  — Probablement. »  Et se tournant vers sa bonne allemande, la fillette ajouta :  « Maintenant, nous rentrons.  — Ce n’est pas malheureux ! murmura Trina. Mais, patience. Ce soir, Mme la chanoinesse apprendra tout. Oui, je lui porterai mes plaintes ; et nous saurons si, moi, Trina, je dois me laisser malmener par une petite fille de douze ans. »  Aurore n’entendit pas, ou feignit de ne pas entendre. 

 II  L’erreur d’une Espiègle.  Dès qu’elle fut rentrée à l’hôtel de la chanoinesse, un vieil hôtel entre cour et jardin, situé rue de Varenne, Aurore remonta directement dans son appartement.  Jamais elle ne pénétrait chez sa marraine sans y avoir été appelée.  Pour la première fois peut-être, Trina ne jugea pas à propos d’accompagner sa jeune maîtresse ; mais celle-ci ne s’en plaignit pas. Cette lourde créature, dont l’humeur était tracassière, ne pouvait — on le comprend — que lui être antipathique  « Enfin ! je vais être seule un instant », pensa l’enfant.  Et elle entra dans sa chambre, enleva son chapeau, son manteau, retira ses gants, prit une chauffeuse et s’assit devant la cheminée.  On était à la mi-avril, et, bien que les journées fussent belles déjà, les soirées, à partir de quatre heures, devenaient humides et froides.  Quelques rares tisons brûlaient encore dans l’âtre. La fillette les rapprocha, et, les coudes sur ses genoux, le menton dans ses mains, elle se prit à songer.  Aurore, esprit pensif, âme méditative, se plaisait à la rêverie. Le passé occupait ses rêves.  Le passé pour Aurore ! C’était d’abord l’heureux temps de sa toute petite enfance, alors que, vivant loin, bien loin, dans un autre pays, elle se sentait aimée, caressée et chérie par un père, par une mère dont elle cherchait en vain à se retracer les traits.  C’était ensuite une scène de deuil : malgré ses pleurs et ses cris, on l’avait revêtue d’une vilaine robe noire, en lui disant tout bas qu’elle était orpheline. C’étaient enfin les jours si longs d’un voyage en mer, son court séjour dans un grand vieux château, son arrivée rue de Varenne.  Comme à travers un voile sombre, Aurore revoyait tout cela, et des larmes montaient à ses yeux.  Dix minutes à peu près se passèrent ; les tisons étaient consumés. La fillette eut un léger frisson ; elle sonna et demanda du feu.  Michel, vieux serviteur de la chanoinesse, spécialement préposé au service de la petite fille, s’empressa de lui obéir, et bientôt une flamme joyeuse s’éleva dans le foyer.  Peu après, Michel s’était retiré, et Aurore avait repris ses rêves.  Aurore — est-il besoin de le dire au lecteur était bien loin de ressembler aux autres enfants de son âge. Chez elle, point de gaieté bruyante, éclats de rire à tout propos ; point de malices et point d’espiègleries.  Elle était grave, mais grave sans tristesse ; elle était réservée, mais sans maussaderie.  Vivant très isolée à l’hôtel de la chanoinesse, elle s’était, de bonne heure, renfermée en elle-même, sa fierté l’ayant, de très bonne heure aussi, préservée des contacts vulgaires.  Mais si Aurore parlait peu, elle pensait beaucoup. De là, une maturité précoce qui contrastait le plus souvent avec le tour exalté, poétique, de sa riche imagination.  Nous l’avons vue, dans une église, « converser avec ses saints » ; maintenant, nous la retrouvons suivant d’un regard attentif les mouvements bizarres de la flamme bleuâtre, et — ô puissance de l’imagination ! — voyant à travers cette flamme un frais et gracieux visage qu’encadraient des cheveux bien blonds.  Aurore songeait à cette mignonne créature, la petite fille au dear John, qu’elle avait rencontrée tout à l’heure au sortir de Saint-Thomas d’Aquin, et il lui semblait, par instants, retrouver dans ses souvenirs l’image de cette même enfant.  Puis, comme on frappait à la porte :  « Entrez, » fit-elle sans détourner la tête.  Quelqu’un entra très vivement, et se penchant derrière Aurore, assise — nous l’avons vu — sur une chaise basse, couvrit de ses deux mains les yeux de la fillette, en s’écriant gaiement :  « Je te donne un merle blanc, ma belle, si tu devines qui est là.  — C’est Ginette, la follette, répondit aussitôt Aurore. Oh ! quand même je serais aveugle, je te reconnaîtrais toujours.  — Ça c’est gentil ! fit Geneviève. Oui, c’est moi ; mais encore, qui est-ce ? Je ne suis pas seule, ma chère : quelqu’un est entré avec moi.  « Allons devine.  — Ce doit être Stani, dit Aurore.  — Stani ! répéta Geneviève. Ah ! bien oui ! Je l’ai laissé jouant au bilboquet, tout en apprenant les hauts faits de Marius ou de César.  « Devine.  — C’est Kate ou Lilian, hasarda Aurore.  (Kate et Lilian étaient les bonnes anglaises des Petites sœurs de Geneviève.)  — Elles ! Y songes-tu ? Mais il est tout près de cinq heures, l’heure du thé pour ces estimables personnes. Kate fait la tisane ; Lilian beurre les rôties. Rien ne pourrait les arracher à une occupation si chère.  « Devine.  — Alors, c’est Rachel, continua Aurore. (Rachel était la femme de chambré de Mme de Soubonan.)  — Pas davantage. Ma belle-mère dîne en ville ce soir : Rachel prépare sa toilette.  « Va, crois-moi : donne ta langue au chat.  — Je la donne, répondit Aurore. A moins pourtant..... que ce soit.....  — Trop tard ! s’écria Geneviève, trop tard ! Ma chère, tu as perdu ton merle blanc. »  Et courant à une jeune personne qui se tenait debout sur le seuil de la porte, elle passa son bras sous le sien, et l’entraîna au milieu de la chambre.  Là, elle dit à son amie :  « C’est Mlle Germaine de P..., Aurore. Je la connais depuis une heure à peine ; mais je l’aime de tout mon cœur. »  Puis, d’un mouvement très rapide, enlevant d’une main le chapeau de velours que portait la nouvelle venue, de l’autre arrachant le peigne retenant ses belles tresses brunes, qui s’écroulèrent aussitôt :  « Et voilà, s’écria l’espiègle, ce que, dans ma sottise extrême, j’appelais des cheveux caroubier !  — Oh ! Ginette ! » s’exclama Aurore, en s’approchant de Mlle de P..., prête à l’aider à réparer le désordre de sa coiffure.  Mais Geneviève sans remarquer l’exclamation de son amie, pas plus que la rougeur, l’embarras de sa gouvernante, qui ne savait si, en cette occurrence, elle devait rire ou se fâcher, Geneviève continua gaiement :  « Ma chère, tu vas comprendre ma méprise. Mlle Germaine de P... n’ayant pas l’habitude de sortir toute seule, les Dames de la Visitation (car Mlle de P..... vient du couvent de la Visitation où elle était depuis dix ans) l’ont fait accompagner chez papa par une vieille Anglaise ; tu sais, une de ces anguleuses misses à cheveux rouges, à grandes dents et à long cou, comme il y en a, paraît-il, dans tous les couvents de Paris, pour enseigner aux pensionnaires ce baragouin que tu aimes, et que moi, — ne t’en déplaise — je trouve bon pour les oiseaux.  « Bref, comme je quittais ma chambre pour me rendre au catéchisme, j’entends monter le grand escalier. Je cours, je me précipite, et, devant le salon entr’ouvert où Mlle de P... était entrée déjà, je me trouve nez à nez avec la respectable Miss.  « Je la prends pour ma gouvernante, que je savais devoir arriver aujourd’hui. Je la regarde..... J’éclate de rire et je me sauve.  « Et voici comment et pourquoi j’ai pris une aide Anglaise pour la jolie Française que voilà. »  Disant ces mots, l’enfant se jeta au cou de Germaine de P...  Mais elle, l’écartant doucement :  « Vous me faites de la peine, Geneviève, dit-elle. Vous m’aviez pourtant bien promis de ne Plus vous moquer de cette bonne miss Barbara Hutley que j’aime, et de ne point parler de moi.  — Ai-je bien pu vous promettre cela ! fit Geneviève en secouant la tête. Au fait, c’est possible : je fais tant et tant de promesses en un jour.....  — Que vous en oubliez trop souvent quelques-unes, acheva, souriant, Mlle de P....  — C’est cela même, mademoiselle. Que voulez vous ; je ne suis point parfaite ! Vous devez le savoir d’ailleurs. En vous parlant de moi, ma belle-mère vous a dit sûrement : « M. de  « Soubonan a trop gâté Ginette, et vous aurez,  « je le crains, de la peine à faire entrer quelques  « grains de sagesse dans cette tête à l’évent. »  « Elle a raison, continua l’espiègle. Que m’importe à moi la sagesse ! Telle que je suis, papa m’aime, et Aurore m’a choisie pour amie.  « Oh ! c’est que ce n’est pas peu de chose que d’obtenir l’amitié d’Aurore.... Tenez, mademoiselle, laissez-moi vous conter un conte. »  Et Geneviève, malgré le regard suppliant que lui jeta Aurore, Aurore se doutant bien qu’elle, à son tour, allait être sur la sellette, Geneviève commença ainsi :  « Il y avait une fois, dans ce pays lointain qu’on appelle les Grandes Indes, un colonel de l’armée anglaise.  « Il était beau, il était brave, il était bon. Si beau que tout le monde se plaisait à le regarder ; si brave qu’il était la terreur des Hindous ; si bon qu’il était l’idole des soldats.  « Il épousa une orpheline qui, elle aussi, était belle, était bonne, et — ainsi que dans les contes de fées — un an après leur mariage, ils eurent un charmant baby.  « Or, — toujours ainsi que dans les contes de fées — ce baby, une petite fille, était jolie comme les anges, et de plus raisonnable en naissant.  « Elle ne cria jamais sans cause, fit à dix mois un tout petit discours, et à deux ans apprit à lire.  « Évidemment, la fée Sagesse l’avait touchée de sa baguette. »  A cet endroit de son récit, Ginette, par hasard, regarda la pendule.  « Cinq heures et demie ! s’écria-t-elle en se levant d’un bond. Et papa qui m’attend au cercle, où je dois l’aller prendre en voiture..... Aurore, je te quitte ; à demain, et aux Tuileries. Mademoi-selle, la suite de mon conte est remise au prochain numéro. Mais non : je vais plutôt le finir en deux mots. »  Et, avec une gravité d’accent que Mlle de P.... était bien loin de soupçonner chez sa nouvelle élève, Geneviève continua :  « A trois ans, l’enfant demeura seule : son père et sa mère étaient morts. Alors un vieux soldat la conduisit en Angleterre, chez son tuteur.  « Ce tuteur était un barbare : non seulement, il ne garda pas chez lui sa pupille, mais encore il la confia à une chanoinesse qui.....  — Ginette, interrompit Aurore, il est cinq heures trente-cinq minutes, et ton père t’attend.  — Oui, oui. Je continue : A une chanoinesse qui..... (oh ! tu as beau me faire les gros yeux, ma chère, je le dirai quand même) à une chanoinesse qui, malgré les étonnantes qualités de sa filleule (car l’enfant devint sa filleule, et elle était vraiment parfaite), ne l’aima pas, et la rendit très malheureuse.  « Se sentant toujours seule, elle eut alors l’idée de choisir une amie. Elle était sage ; elle la voulut folle — l’amitié naît, dit-on, des contrastes. — Mais, voyez le plus merveilleux : la folie de son amie ne gâta pas sa sagesse, pas plus que sa propre sagesse ne guérit l’autre de sa folie.  « Mademoiselle, mon conte est une histoire. ajouta en riant Ginette, et l’héroïne la voici. »  Disant ces mots, elle donnait à Aurore deux gros baisers retentissants.  Puis, regardant de nouveau la pendule :  « Cinq heures trois quarts ! s’écria-t-elle, et papa qui m’attend toujours.... Vite, vite, partons, mademoiselle ; autrement, nous serons grondées. »  Ainsi pressée par Geneviève, Mlle de P..., qui eût bien voulu faire plus ample connaissance avec l’amie de son élève, pour laquelle elle se sentait déjà beaucoup de sympathie —comme Aurore elle était orpheline, comme Aurore elle avait souffert — Mlle de P..., dis-je, dût se borner à lui tendre la main.  « Adieu, ou plutôt au revoir, mademoiselle, dit-elle.  — Au revoir, mademoiselle, répondit la fillette ; mais accordez-moi une faveur.  — Laquelle ?  — Vous appelez Ginette Geneviève, appelez-moi Aurore.  — Ce n’est pas tout, s’empressa d’ajouter Geneviève, Aurore est une autre moi-même. Vous m’embrassez : embrassez-la.  — Bien volontiers », répondit Germaine, qui, aussitôt, posa ses lèvres sur le front si pur de l’enfant.  « Et dire, murmura Geneviève tout en descendant l’escalier, dire que depuis neuf ans qu’elle habite chez sa marraine, elle en est encore à lui baiser le bout des doigts !..... »  Arrivée au premier étage, frappée d’un souvenir, elle s’arrêta brusquement, leva la tête et cria à Aurore qui, penchée sur la rampe, la suivait du regard :  « Figure-toi qu’en venant ici, je me suis croisée avec lui ! Tu sais de qui je parle : je parle du vieux John ; mais cette fois il était seul. Grand Dieu ! qu’il m’a paru sombre, triste, chagrin, morose, inquiet ! On dirait, ma chère, qu’il cache un secret.  — Geneviève ! appela doucement Mlle de P.... qui continuait à descendre.  — Oui, mademoiselle, me voici, » répondit aussitôt la fillette.  Et envoyant de la main un chaud baiser à son amie, elle s’élança dans le grand escalier, cette fois en chantant une ariette, empruntée, nous n’en doutons pas, au répertoire de Stani.  Quelques instants après, Aurore se retrouvait seule.  Mais alors on frappa de nouveau à la porte.  C’était Michel. Il venait prévenir sa jeune maîtresse que Mme la chanoinesse la priait de descendre tout de suite chez elle.  Aurore, obéissante, se leva aussitôt, et se dirigea vers la porte.  Michel en occupait encore le seuil, et, loin de s’effacer pour laisser passer la fillette, il y demeura immobile.  Elle, surprise, le regarda.  « Qu’y a-t-il ? lui demanda-t-elle. Vous voulez me parler, Michel ? »  Le vieillard répondit affirmativement.  « En ce cas, faites vite, reprit la fillette : Mme la chanoinesse n’aime pas à attendre.  « Mademoiselle sait-elle, commença Michel, que Trina est chez Mme la chanoinesse où elle porte des plaintes contre Mademoiselle ? »  Aurore fit un mouvement d’épaules signifiant :  « Que m’importe ! »  « En rentrant avec Mademoiselle, continua lentement le vieillard, Trina était fort en colère, et il pourrait se faire que, influencée par elle, Mme la chanoinesse ne se montrât bien sévère Pour Mademoiselle, et que.....  — Qu’est-ce à dire ? interrompit Aurore devenue hautaine. Mme la chanoinesse est et sera avec moi ce qu’il lui plaît, ce qu’il lui plaira d’être, et personne n’a rien à y voir. »  Michel interdit balbutia quelques excuse.  Aurore était bonne : craignant par cette réponse un peu vive peut-être d’avoir blessé le vieillard qui, elle le savait, lui était dévoué, et voulant la lui faire oublier, elle courut à un meuble de Boule placé dans un coin de sa chamhre, l’ouvrit, y prit un médaillon, et le plaçant dans les mains de Michel :  « J’ai appris par Trina, lui dit-elle, que Toinon, votre petite fille, allait prochainement se marier ; envoyez-lui ce souvenir. »  Trois minutes plus tard, elle pénétrait chez sa marraine. 

 III  Marraine et filleule.  Madame la chanoinesse (Rosemonde, Thècle, Aurore des Moussières) attendait sa filleule dans son petit salon.  C’était une femme de soixante-dix ans environ, grande, majestueuse même, ayant un nez légèrement busqué, des pommettes un peu saillantes, des yeux gris encore beaux, et une bouche dédaigneuse.  Elle portait avec raideur, bien qu’avec élégance, le costume semi-mondain et semi-monastique qu’elle avait adopté : une robe de cachemire noir aux plis fins et à la queue traînante, et une coiffure de dentelle dont les longues barbes épaisses lui cachaient presque les épaules.  Sur sa poitrine brillait la croix d’argent du Chapitre de Sainte-Anne en Bavière, dont elle était chanoinesse honoraire.  S’il faut en croire les on-dit, Mme la chanoinesse avait été fort belle, et sa fortune, unie à sa beauté, avait, de tous côtés, fait rechercher sa main ; mais elle, insensible aux hommages, avait préféré traverser la vie seule.  Un jour, elle fit une halte, regarda en arrière, vit qu’elle ne regrettait rien. Si pourtant : elle eût voulu être appelée Madame.  Elle justifia alors de ses seize quartiers de noblesse, et devint aisément chanoinesse.  Puis, se retirant du monde, où jusque-là elle avait paru, elle restreignit son cercle en un cercle d’intimes, et s’adonna aux bonnes œuvres.  Vingt années se passèrent pour elle ; vingt années pendant lesquelles, son zèle ne se démentant pas, elle accomplit de grandes choses.  Elle était d’ailleurs presque universelle :  Dame patronnesse, fondatrice d’un orphelinat important, présidente de diverses œuvres de dévouement, de bienfaisance, elle cherchait dans l’exercice d’une charité éclairée bien moins un aliment à son activité que ces sublimes émotions dont tout cœur chrétien est avide.  Les trouva-t-elle ? Je ne sais.  Bien que très charitable, elle était peu compatissante : son âme hautaine semblant planer au-dessus des misères humaines.  Telle est la femme qui, au soir de sa vie, devint la marraine, la mère adoptive d’Aurore.  En Voyant entrer sa filleule, la chanoinesse ne bougea pas ; mais son œil gris se fixa, sévère, scrutateur, sur l’œil bleu de la fillette.  Celle-ci s’avança, et, selon sa coutume, baisa la main de sa marraine.  « Vous m’avez fait demander, madame. Me voici », dit-elle.  D’un geste, la chanoinesse lui indiqua un siège. L’enfant s’y assit.  « Aurore, commença la vieille dame, depuis quelque temps déjà plusieurs fâcheux rapports m’arrivent sur votre compte ; aujourd’hui la mesure est comble. Je dois sévir : je sévirai. Pendant huit jours, vous prendrez vos repas seule dans votre chambre. »  Un flot de sang monta au visage d’Aurore. Cette punition de petite fille l’humiliait profondément.  Peut-être eût-elle voulu le dire à sa marraine, car. par deux fois, elle remua les lèvres. Cependant elle se tut.  Le jeu de sa physionomie mobile n’échappa point à celle qui la punissait ainsi.  « Eh bien ! Qu’est-ce à dire ? lui demanda-t-elle. Trouveriez-vous la punition trop forte ? En ce cas, je veux bien vous entendre. Disculpez-vous.  — Me disculper des rapports mensongers d’une servante ! Non, madame, jamais, dit Aurore qui, se rappelant les paroles de Michel : « Trina est  « chez Mme la chanoinesse où elle porte des  « plaintes contre Mademoiselle, et il pourrait se  « faire qu’influencée par elle, Mme la chanoi-  « nesse ne se montrât bien sévère pour Made-  « moiselle », vit d’où le coup partait.  La vieille dame regarda sa filleule ; puis elle fronça le sourcil.  Et, après un très court silence :  « Puisqu’il en est ainsi, Aurore, reprit-elle, à compter de ce soir, veuillez exécuter mes ordres.  — Je vous obéirai, madame, » répondit la fillette de sa voix la plus calme.  Le pied droit de la chanoinesse frappa par trois fois le tapis.  « Ah ! pensa-t-elle, quel orgueil ! J’aimerais mieux faire couler ses larmes ; j’aimerais mieux, je crois, la voir se révolter. Qui donc pourra la dompter ? »  Dompter Aurore, faire de cette enfant devenue sa filleule, sa fille presque, une cire molle qu’elle Pourrait à son gré pétrir et façonner, tel était le rêve de la chanoinesse, le but que, depuis des années, elle s’était proposé.  Quelques pas en arrière sont ici nécessaires à l’intelligence de ce récit.  Aurore Merton — Ginette a eu le soin de nous l’apprendre — était une orpheline que son père mourant avait, neuf ans auparavant, léguée à un ami d’enfance.  Cet ami habitait l’Angleterre. Il se nommait sir Leslie Dudlow, et était baronnet.  Or, un jour que, seul dans sa bibliothèque de son vieux manoir de Croast-Worth (Yorkshire), le baronnet Dudlow, un homme d’âge moyen, de haute taille (près de six pieds anglais) et d’aspect imposant, parcourait divers journaux, deux coups furent frappés à la porte, et une belle vieille femme, aux bandeaux blancs et lisses, au buste droit, à la démarche raide, entra précipitamment.  Cette précipitation toute juvénile contrastait tellement avec les allures habituellement paisibles, méthodiques, et quelque peu automatiques de cette respectable personne, que le baronnet demanda :  « Eh bien ! qu’est-ce, mistress Greham ? Croast-Worth brûlerait-il ?  — Non ; sir Leslie, répondit aussitôt celle que le baronnet avait nommée mistress Greham, et qui n’était autre que la digne femme de charge de Croast-Worth, et cela depuis quarante-huit ans, non, sir Leslie, grâce à Dieu, Croast-Worth ne court aucun danger.  — Qu’est-ce donc, alors ? interrogea de nouveau le baronnet.  — Un envoyé du colonel Merton, déclarant se nommer Parry, arrive à l’instant même et en droite ligne de Calcutta. Il a avec lui une petite fille, et apporte une lettre pour Votre Seigneurie.  — La lettre ! donnez la lettre ! s’écria le baronnet, impatient qu’il était d’avoir des nouvelles de son ami Merton.  — La voici, sir Leslie », dit mistress Greham, tendant au baronnet un grand pli cacheté.  Le baronnet le prit, se leva, et, après s’être approché de la haute fenêtre (le jour commençait à baisser), il en rompit le cachet.  Il pâlit dès les premières lignes.  « Mon cher ami, disaient ces lignes, nous venons de subir une vive attaque des Louchais  3  . Je suis mortellement blessé. Toute illusion est impossible : la mort vient.... je la sens venir. Et moi, un vieux soldat, je pleure, car je laisse une enfant.  « Elle a trois ans. Ce soir, dans une heure, elle sera tout à fait orpheline. Je vous l’envoie par mon fidèle Parry. Prenez-la.... qu’elle soit votre fille ! et, du ciel où, comptant sur la bonté de Dieu, j’espère fermement aller, sa mère et moi, vous bénirons.  « Adieu, ami, que ne puis-je remettre moi-même entre vos bras ma chère petite fille ! Elle vous portera mon dernier baiser.  « Colonel MERTON. »  Lorsque le baronnet replia cette lettre, deux larmes sillonnaient ses joues.  Toujours debout, et dans une attitude des plus respectueuses, mistress Greham, tout en suivant sur le visage d’ordinaire si froid, si impénétrable de son maître les traces de la vive émotion dont elle ignorait encore la cause (elle avait dédaigné d’interroger cet envoyé du colonel Merton qui, oublieux de toute convenance, était resté en sa présence la tête couverte d’un large chapeau lui cachant à moitié le visage), mistress Greham, dis-je, demeurait silencieuse, impassible.  De longue date, elle connaissait les Dudlow ; elle savait que le baronnet — fidèle, en cela, aux traditions de sa famille — était de tous les baronnets le Plus digne, peut-être. Or, sa dignité eût souffert s’il eût pu se douter que mistress Greham avait surpris chez lui un moment de faiblesse.  Elle lui laissa donc le temps de se remettre ; puis, usant de cette liberté que justifiaient pleinement ses longs et dévoués services :  « Sir Leslie, demanda-t-elle, qu’ordonnez-vous au sujet de l’homme et de l’enfant ?  — Que l’enfant vienne, et Parry avec elle, » répondit le baronnet.  Mistress Greham sortit, et revint peu après tenant par la main la petite fille.  Mais Parry ne l’accompagnait point.  Interrogée à son sujet, mistress Greham dut répondre que Parry avait disparu.  Sir Leslie ordonna des recherches : Parry ne fut point retrouvé.  On se rendit alors à Chapel-en-Hill, le bourg le plus proche du manoir de Croast-Worth, situé sur la route.  Là, l’aubergiste questionné répondit qu’un homme à cheval, enveloppé d’un grand manteau, et coiffé d’un large chapeau, avait passé sur les sept heures.  Sans quitter sa monture, il avait bu un verre de whiskey, l’avait payé d’un schelling  4  , et avait dit en s’éloignant :  « Merci l’ami, et à bientôt. »  Évidemment, cet homme était Parry.  Le baronnet pensa que, chargé par son maître mourant de quelque autre mission très pressante, il s’était éloigné pour revenir plus tard ; et, oubliant pour le moment Parry, il s’occupa de sa Pupille.  Il y songea le soir, il y songea la nuit, et le résultat de ses réflexions fut que, tout en conservant la tutelle de la fille de son ami, il ne garderait pas l’enfant chez lui.  Il n’était point marié, et se croyait incompétent en matière d’éducation féminine.  Restait à savoir à qui confier sa pupille.  Le baronnet était perplexe : l’enfant était si jeune encore.  L’idée lui vint alors de consulter une amie de sa mère, qu’il vénérait et qu’il aimait.  Il lui écrivit.  Trois jours après, il recevait cette réponse :  « Envoyez-moi miss Merton. S’il plaît à Dieu, elle sera ma fille. »  Parry n’avait point reparu.  La semaine suivante, les passagers du paquebot faisant le service entre Douvres et Calais, Purent remarquer une petite fille aux longs cheveux flottant sur ses épaules, aux yeux bleu sombre, à la peau blanche et line, qui, assise dans un coin sur le pont du navire, habillait et déshabillait sa poupée, vêtue comme elle d’une robe de deuil.  Une femme se tenait auprès d’elle.  A ses bandeaux blancs bien lisses, à la raideur de son buste, plus droit, plus ferme encore que de coutume dans son manteau de laine anglaise hachis, et aussi à l’air de bonté répandu sur sa vieille figure, nous pouvons reconnaître sans peine la digne femme de charge du manoir de Croast-Worth, que sir Leslie avait chargée de conduire sa petite pupille à sa nouvelle protectrice, chez laquelle elle devait habiter désormais.  La traversée de Douvres à Calais est généralement courte ; cependant ce jour-là, la mer étant mauvaise, elle dura tout près de quatre heures.  L’enfant ne montra ni impatience, ni frayeur, et lorsque, entrant enfin dans le port de la ville française, la bonne mistress Greham lui demanda :  « Miss Merton, vous n’êtes pas fatiguée, j’espère ? »  Elle fit signe de la tête que non, et jetant un regard de tendresse sur sa poupée reposant dans ses bras :  « Mais Lily l’est », dit-elle.  Si Lily était fatiguée, en dépit de ses dénégatons, sa petite mère l’était pour le moins autant qu’elle ; aussi, deux heures plus tard, tandis que le Rapide l’emportait vers Paris, dormait-elle à poings fermés.  Sa nuit commencée en wagon s’acheva à Paris, dans ce vieil hôtel de la rue de Varenne où le lecteur nous a suivis déjà ; car l’amie de feue lady Dudlow, celle à qui le baronnet confiait sa pupille, n’était autre que Mme Rosemonde, Tliècle, Aurore des Moussières, ou pour mieux dire Mme la chanoinesse.  A son réveil, l’enfant eut un chagrin :  Elle demanda mistress Greham. L’infatigable Anglaise, à laquelle suffisaient quelques heures de repos, courait déjà vers l’Angleterre.  Alors elle se sentit seule.... et pressant sa poupée sur son coeur, se mit à causer avec elle.  « Ne pleurez pas, Lily, lui disait-elle. Vous êtes laide quand vos yeux sont rouges. Regardez : moi, je ne pleure pas. »  Et l’enfant, rejetant en arrière sa tête fine et déjà expressive, essayait de sourire à Lily ; mais, malgré ses efforts, une larme perlant à sa paupière roula lentement sur sa joue.  Presque au même instant, elle vit devant elle Mme la chanoinesse.  Soit surprise, soit frayeur réelle, elle poussa un petit cri, et disparut en un clin d’œil dans les profondeurs du lit.  La chanoinesse écarta les draps de batiste, et prenant l’enfant dans ses bras :  « M’aimerez-vous ? » demanda-t-elle.  L’enfant contempla un instant en silence cette belle figure, pâle, froide, austère, rendue plus pâle, plus froide, plus austère par la coiffure de dentelle que nous avons décrite plus haut, et, avec cette franchise de l’enfance qui ne feint, ni ne dissimule :  « Non », dit-elle.  Puis, se laissant glisser des genoux de sa nouvelle protectrice, elle se cacha dans les plis d’un rideau.  Cette petite scène froissa la chanoinesse. Elle en augura mal du caractère, du cœur de l’enfant, et, loin de la gagner par des caresses, se montra très sévère pour elle.  Mais, en même temps, voulant s’attacher par des liens puissants celle dont elle espérait faire un jour sa fille, elle commença par en faire sa filleule.  L’enfant étant née de parents anglais et protestants, appartenait comme eux à la religion réformée. Huit jours après son arrivée à Paris, elle devint catholique. Mme la chanoinesse lui servit de marraine, et lui donna son nom d’Aurore.  Cependant, et de plus en plus, la petite tille s’éloigna d’elle. Elle s’en éloigna d’autant mieux que sa bonne, Trina, cette même Trina que le lecteur a entrevue déjà dans un des précédents chapitres, la montait sourdement contre sa protectrice.  « Pauvre mignonne ! disait-elle, vous n’êtes Point aimée ! » ou bien : « A coup sûr, Mme la chanoinesse vous déteste : regardez les gros yeux qu’elle vous faits. »  Si Trina, en agissant ainsi, avait pensé garder Pour elle toute seule l’affection de la petite fille, elle s’était trompée. Sans s’en rendre bien compte, Aurore la méprisait, et, fréquemment, le lui faisait sentir.  Pour se venger, Trina changea ses batteries, et, cessant de plaindre l’enfant, se plaignit au contraire d’elle.  L’enfant, elle, ne se plaignit pas : elle avait Lily, et lui contait ses peines.  Mais bientôt Lily, quelque chérie qu’elle fût, ne suffit plus à ce jeune cœur avide de tendresse.  A huit ans, Aurore se donna une amie, Geneviève de Soubonan, qui parente éloignée, par sa mère qu’elle n’avait point connue, de Mme la chanoinesse, venait de temps en temps lui rendre ses devoirs.  Cette amitié fut un doux rayon de soleil dans la vie incolore de la jeune orpheline.  Pauvre petite ! elle souffrait d’être restée une étrangère pour celle qui l’avait recueillie ; mais croyant n’en être point aimée, pour rien au monde, elle n’eût voulu le lui dire.  De son côté, Mme la chanoinesse ne trouvait chez la petite fille ni expansion, ni élans de tendresse, l’accusa de manquer de cœur.  Les rapports de Trina aidant, elle taxa d’orgueil invincible ce qui, chez la jeune orpheline, n’était que la froideur un peu hautaine d’une àme ayant trop tôt souffert.  De cette regrettable erreur, que d’une part un peu plus d’indulgence, et de l’autre plus de confiance auraient si vite dissipée, il résulta pour Aurore une situation douloureuse, pénible dans la maison de sa marraine.  Aurore l’accepta, comme elle acceptait toutes choses, avec une soumission un peu fière et un calme apparent.  Nous avons laissé notre jeune héroïne assise dans le petit salon de l’hôtel de la rue de Varenne, où elle attendait en silence que, par une parole, un signe, Mme la chanoinesse lui donnât l’ordre de se retirer.  Mais celle-ci, en vérité, semblait avoir oublié la présence de sa filleule.  Le coude appuyé sur le guéridon d’ébène incrusté d’argent placé à côté d’elle, et dans une attitude des plus méditatives, elle suivait le cours de ses pensées.  La cloche annonçant le dîner la rappela à elle-même.  Elle leva la tête, vit Aurore, remarqua son visage pâli et le cercle bleuâtre entourant ses grands yeux, et, comprenant enfin sa peine, son chagrin, elle lui tendit la main.  Que ne lui ouvrit-elle ses bras.... L’enfant s’y fût jetée, et, dans un long baiser, l’eût appelée sa mère.  Aurore prit cette main, la porta à ses lèvres, salua et sortit.  « Ah ! murmura la chanoinesse quand la portière de velours retomba sur la jeune orpheline, je l’avais bien jugée : elle est de marbre, et ne sent rien. »  Quelques instants plus tard, enfermée dans sa chambre, Aurore sanglotait. 

 IV  La petite fille au dear John.  Il était tout près de dix heures.  Geneviève de Soubonan, après une soirée bien remplie (elle avait aidé Mlle de P... à défaire ses malles), après avoir embrassé son père, sa belle-mère, son frère et sa gouvernante, venait de passer dans sa chambre.  Elle avait sonné Kate, une des bonnes de ses petites sœurs, pour qu’elle la déshabillât.  Ce n’était point l’heure du thé. L’Anglaise était donc accourue ; et, tout en dénouant un ruban par-ci, un cordon par-là, répondait assez brièvement, mais en très pur anglais, aux questions que sa jeune maîtresse lui adressait en français :  Bell avait-elle bien mangé sa soupe ?  Ellen s’était-elle mise, de nouveau, en colère, et avait-elle, comme la veille, frappé sa bonne Lilian ?  Combien de fois dans la journée Assy avait-elle désobéi ?  Puis, Ginette cessant d’interroger, Kate avait cessé de répondre.  Assy, Ellen et Bell étaient trois babys roses et blancs et des plus potelés. Avec cela, des airs mutins et des cheveux blond-cendré.  L’aînée avait cinq ans, et la plus jeune dix-huit mois.  Geneviève les aimait beaucoup ; mais elle leur préférait Stani, son vrai frère, comme elle se plaisait souvent à le nommer (Assy, Ellen et Bell n’étaient ses sœurs que du côté paternel) ; elle leur préférait également Aurore, son amie.  « Pauvre Aurore ! pensait la fillette, tandis que Kate lui lissait soigneusement les cheveux avant de les rouler en papillottes, pauvre Aurore ! elle avait l’air triste aujourd’hui. C’est qu’aussi, sa vie chez sa marraine est des plus monotones, et Trina est un vrai fléau.... »  Elle réfléchit encore, fit un bond sur sa chaise, et cria :  « Oh ! »  L’Anglaise s’arrêta, croyant avoir tiré maladroitement quelque mèche rebelle ; mais il s’agissait vraiment bien de cela !  Ginette s’était levée, et, dansant au milieu de la chambre, répétait :  « Eurèka ! Eurèka ! J’ai trouvé ! »  Mlle de P.., attirée par le bruit, entre-bâilla la Porte.  Ginette courut à elle. disant encore :  « Eurèka ! J’ai trouvé !  — Quoi donc, chère enfant ?  — Un moyen de rendre Aurore heureuse, presque aussi heureuse que moi ! Mais chut ! mademoiselle, c’est un secret. Il me brûle les lèvres : je vous le dirai tout à l’heure. »  Et revenant s’asseoir devant Kate, elle lui demanda, comme une faveur, comme une grâce, de ne lui mettre que six papillottes, au plus.  Kate se récria. Il en fallait tout juste seize pour que la coiffure de Mlle Geneviève eût le sens commun.  L’espiègle haussa les épaules. Du sens commun !... Elle n’en avait que faire, et sa coiffure moins encore !  Mais Kate s’entêta. Kate tenait au nombre seize.  Ginette, alors, frappa du pied, et, à l’exemple de la petite Ellen, était bien près de se mettre en colère, quand sa gouvernante intervint.  Elle gronda doucement l’enfant, et proposa à Kate de l’aider.  Ginette remercia par deux ou trois baisers.  En moins de dix minutes, les papillottes se trouvèrent ainsi mises. Mais alors, l’Anglaise s’avisa que, les ayant roulées de haut en bas et Mlle de P... en sens inverse, il fallait recommencer.  Ginette s’y opposa tout net ; et, riant aux éclats, déclara que la coiffure en coup de vent, résultat infaillible des boucles faites à la diable, irait au contraire à merveille avec son front trop haut, sa bouche trop grande, ses yeux trop noirs et son nez retroussé.  Kate s’étant, à la fin, laissé persuader, mit un peu d’ordre dans la chambre et quitta Geneviève.  Celle-ci, alors, restée seule avec sa gouvernante lui confia son projet.  Il faut croire que ce fameux projet concernait non seulement Aurore, mais encore Mlle de P..., car, se faisant caline, la fillette ajouta :  « Dites, mademoiselle, dites, vous le voulez bien ?  — De grand cœur, ma bonne petite, répondit aussitôt Mlle de P..., mais votre cher projet (qui, Une fois de plus, prouve votre excellent cœur) me paraît, quant à présent du moins, d’une exécution des plus problématiques.  — Oui, c’est vrai, répliqua tristement Geneviève, il est encore à l’état de problème.  « Mais bah ! ajouta-t-elle redevenue rieuse, j’ai confiance, et comme dit M. X...  « Mademoiselle, savez-vous ce que dit M. X... ?  — Non, je l’ignore encore.  — Eh bien ! M. X..., le savant professeur de Stani, affirme que tout problème doit pouvoir se résoudre. Pourquoi pas celui-là tout autant que les autres ? En cherchant bien, je trouverai sa solution, c’est sûr. Qui sait.... Peut-être me viendra-t-elle en rêve. »  Et l’enfant, dont les veux étaient gros de sommeil, fit sa prière et se coucha.  Cinq minutes après, elle était endormie.  Le lendemain matin, Ginette se leva d’assez méchante humeur : sa nuit s’était passée sans rêve, et, partant, son réveil n’amenait pas de solution.  « Comment m’y prendre ? Comment faire pour mener mon projet à bien ? » répéta-t-elle plus de vingt fois durant la longue matinée.  Cependant, elle ne trouva rien.  Enfin sonna le déjeuner ; puis vint l’heure de la Promenade.  D’ordinaire, Aurore et Geneviève se rencontraient chaque après-midi soit aux ChampsÉlysées, soit au jardin des Tuileries, soit au square des Invalides. La veille, en se quittant, elles avaient opté — le lecteur s’en souvient —pour les Tuileries.  Or, moins que jamais, nos deux Inséparables n’auraient eu garde, ce jour-là, de manquer à leur rendez-vous.  Geneviève avait grande hâte de faire connaître son projet à Aurore, et il tardait à cette dernière de verser ses peines dans le cœur de son amie.  Aurore arriva la première. Le vieux Michel, en livrée, la suivait.  Elle s’avança vers le coin du jardin qu’elle aimait. C’était un endroit très feuillé, relativement solitaire, et que les deux amies avaient nommé leur coin.  D’un coup d’œil, Aurore l’explora ; puis elle s’y promena en silence.  Bientôt, s’adressant à Michel :  « Quelle heure est-il ? demanda-t-elle. Mlle de Soubonan me parait en retard. »  Le vieillard tira de son gousset une de ces montres énormes, vulgairement appelées bassinoires, et répondit :  « Il est une heure un quart, mademoiselle.  — Déjà ! murmura la fillette. Pourquoi Ginette ne vient-elle pas ? »  Et elle reprit se promenade, toujours suivie par Michel.  Elle marchait assez vite, sans regarder autour d’elle, occupée qu’elle était de ses propres pensées.  Pendant ce temps, le jardin s’emplissait. On entendait de tous côtés des cris, des rires, des éclats de voix. Seul le coin de nos deux amies ne renfermait que peu d’enfants et quelques rares promeneurs.  « Oh ! John, dit tout à coup une petite voix douce, regardez donc là, tout droit devant vous. C’est l’une des deux petites filles qui ont fait l’aumôneà l’aveugle d’hier. »  Aurore se retourna :  L’homme et l’enfant que la veille elle avait rencontrés au sortir de Saint-Thomas d’Aquin se trouvaient à trois pas derrière elle.  Et voilà l’autre ! » ajouta aussitôt la même douce voix.  En effet, Ginette accourait.  Elle sauta d’abord au cou de son amie ; puis, à Son tour, apercevant le vieillard à la redingote râpée et l’enfant aux longs cheveux blonds :  « Tiens ! la petite fille au dear John ! s’exclama-t-elle aussitôt. Aurore, il faut lui proposer de jouer avec nous. »  Toute à l’impression du moment, oubliant à l’instant qu’elle avait son projet à faire connaître à son amie, la fillette ne songeait plus qu’à nouer conversation avec cette jeune inconnue qui, sans doute, lui parlerait d’elle et de John, l’homme au secret. C’est ainsi que déjà elle le désignait.  Or les enfants, pour l’ordinaire, à moins d’être liés entre eux, ne causent guère que durant le jeu. Ginette le savait. C’est pourquoi s’approchant de la petite fille :  « Mademoiselle, lui demanda-t-elle, voulez-vous faire une partie de cache-cache avec mon amie et moi ? »  A cette proposition inattendue, les yeux de la fillette brillèrent de plaisir ; mais, au lieu de répondre, son regard chercha le regard de son compagnon.  Le vieillard parut hésiter.  « Je vous en prie, dear John, » supplia la petite fille.  John fit de la tête un signe affirmatif. Tout aussitôt, l’enfant quitta sa main, et prit celle de Geneviève.  « Comptons, « dit vivement cette dernière.  Compter pour les enfants, avant le jeu de cache-cache, c’est demander au sort — comme chacun le sait — de désigner celui ou celle qui doit chercher.  Le sort désigna la petite fille au dear John.  Ginette, alors, s’écria :  « C’est vous qui l’êtes, mademoiselle..... Commentvous nommez-vous ?  — Mary-Ann, répondit l’enfant.  —Le joli nom ! murmura Aurore.  — Mary-Ann, répéta Ginette. Vous êtes Anglaise ; eh bien ! je m’en doutais. Moi, je m’appelle Geneviève de Soubonan, et mon amie, qui, bien qu’elle ait le cœur français, n’en est pas moins votre compatriote, se nomme Aurore Mertton. »  A ce nom de Merton, ie vieux John avait tressailli ; puis, ayant regardé fort attentivement l’enfant qui venait d’être désignée ainsi, une pâleur livide envahit son visage.  « Qu’avez-vous, monsieur ? lui demanda très poliment Michel, tandis que Geneviève fixait sur lui deux grands yeux noirs inquisiteurs.  — Rien, ce n’est rien, » répondit faiblement le vieillard, courbant la tête sous le regard de la fillette.  Il ajouta plus faiblement encore :  « Je suis sujet à des malaises. »  Et il se laissa tomber, plutôt qu’il ne s’assit, surun banc qui se trouvait là.  Mary-Ann, en pleurant, se serra contre lui, et lui dit à voix basse quelques douces paroles, parmi lesquelles Aurore et Geneviève purent distinguer celles-ci :  « Oh ! dear John, revenez à vous. Qu’est-ce qui vous a rendu si pâle ? Oh ! vous n’allez pas mourir, n’est-ce pas ? et laisser votre petite fille toute seule dans ce grand Paris ! »  Comme mu par un ressort, le vieillard se leva.  En le voyant debout, Mary-Ann cessa de pleurer.  Mais, replaçant sa main dans celle du vieillard :  « Dear John, reprit-elle, je ne veux plus jouer. Vous êtes malade, allons chez nous ; je vous lirai la Bible, et je vous soignerai. »  John jeta sur la petite fille un inexprimable regard que Geneviève remarqua. Reconnaissance, dévouement et tendresse : ce regard disait tout cela. Puis il essaya de marcher.  Il ne le put : ses jambes fléchissaient.  Aurore fit un signe à Michel, et baissant à dessein la voix :  « Conduisez-le chez lui, dit-elle, et, s’il ne le veut pas, du moins mettez-le en voiture. »  Michel objecta que, malgré son désir d’obéir, il ne pouvait laisser ces demoiselles seules au jardin des Tuileries.  Alors seulement, Aurore s’aperçut que ni Mlle de P..., ni Kate, ni Lilian, ni Rachel ne se trouvaient avec elles.  « Qui t’a conduite ? demanda-t-elle à son amie. —Rachel, répondit Geneviève. Elle était très pressée, et m’a quittée lorsque je t’ai eu vue. Je croyais que Trina était avec toi. Et maintenant, comment allons-nous faire ? »  Aurore s’approcha de Michel, et lui désignant le vieux John :  « Michel, dit-elle, aidez-le. Du côté du quai, vous trouverezsans doute une voiture. Mlle de Soubonan et moi, nous irons avec vous jusque-là. »  En entendant parler Aurore, de nouveau, John tressaillit.  Ginette le regarda encore. Cette fois, la fillette pensait :  « Qu’est-ce à dire ?... D’où provient ce trouble ?... Ah ! voilà qui est singulier ! »  Cependant, Michel avait offert son bras à John, et John comprenant que, s’il ne se hâtait de quitter le Jardin, les badauds allaient l’entourer, l’avait aussitôt accepté. Puis, tous deux s’étaient mis en marche accompagnés des trois enfants.  Durant le court trajet de cet endroit des Tuileries où nos héros se trouvaient au quai, Ginette se rapprocha d’Aurore.  Il lui tardait de lui communiquer ses réflexions au sujet du vieux John.  Mais Aurore paraissait pensive. Elle baissait la tête et marchait lentement.  « Allons bon ! murmura l’espiègle, la voilà qui voyage dans le pays des chimères ! Tout comme moi, elle aura remarqué l’émotion qu’a éprouvée John en la voyant, en l’entendant parler, et maintenant elle y rêve ! Pour le moment, je n’en puis rien tirer. »  Et s’adressant à Mary-Ann, qui se tenait toujours aux côtés de son vieux compagnon :  « Reviendrez-vous demain aux Tuileries ? demanda-t-elle.  — Oui, si John va bien, et s’il le veut, répondit la petite fille.  — Quel est ce John ? Vous paraissez l’aimer beaucoup.  — Oh ! oui, beaucoup. Il est si bon !  — Quel âge avez-vous ?  — Bientôt douze ans.  — Tiens ! vous avez juste mon âge, et vous êtes plus petite que moi ! Pourtant, je ne suis pas grande. Ce n’est pas comme Aurore. Regardez-la : elle vous dépasse de la tête. Mais c’est tout simple : on dit que les Merton étaient tous très grands. »  En ce moment, John fit un faux pas, et Mary-Ann alarmée se serrant, de nouveau, contre lui, Ginette cessa de parler.  On était d’ailleurs à peu près arrivé. Michel héla une voiture. John se pencha sur Mary-Ann et lui dit quelques mots à l’oreille.  Geneviève, aux aguets, comprit qu’il lui recommandait de donner elle-même l’adresse au cocher ; et, Poussée par la curiosité, elle manœuvra si bien que lorsque la petite Anglaise dit à mi-voix au gros homme trapu, à la figure joviale, qui, à l’injonction de Michel, venait d’arrêter sa voiture : « Rue Jacob, n°... », elle entendit à merveille.  « Bon, bon, pensa-t-elle aussitôt, s’ils ne viennent pas demain, je saurai où les retrouver. »  John, alors, se découvrit, s’inclina respectueusement devant Aurore et Geneviève, et, s’approchant de la voiture, pria Mary-Ann d’y monter la Première. Ensuite il y entra aidé par Michel, qu’il remercia.  « Adieu, et à demain », dit Mary-Ann aux deux amies, en leur tendant les mains.  Puis, la voiture s’ébranla.  « Au revoir ! » cria Geneviève.  Aurore, elle, ne dit rien. Son regard suivait la voiture, mais son esprit était ailleurs. 

 V  Le projet de Ginette.  Mary-Ann et John partis, Ginette prit le bras d’Aurore, et désignant Michel, qui attendait à quelques pas de là le bon plaisir de sa jeune maîtresse, elle dit à celle-ci :  « Ah ça ! que signifie ?... C’est Michel, maintenant, qui te sert de bonne ! Où donc est la douce Trina ? et... où es-tu toi-même ? ajouta l’espiègle touchant du doigt le bras de son amie. Es-tu dans la lune, ou ici ?  — Ici, ma chère follette, répondit Aurore, qui s’arracha, non sans regret, à une idée qu’elle eût voulu poursuivre. Ici.... et tu me demandais ?  — Où est la très douce Trina.  — Trina a la migraine, répondit de nouveau Aurore.  — Tant pis, s’écria Geneviève. J’aimerais mieux toute autre chose : une bonne entorse, par exemple. Cela, du moins, servirait mon projet.  — Ton projet ! Tu as donc un projet ?  — Oui, ma chère, et un fameux encore ! Écoute : je vais te le dire. Figure-toi que..... »  En ce moment, Michel s’approcha.  « Que voulez-vous, Michel ? » lui demanda Aurore.  — Rappeler à Mademoiselle que je dois me trouver à l’hôtel à deux heures.  — C’est bien. Quelle heure est-il ?  — Deux heures moins vingt minutes.  — Partons vite, en ce cas », dit vivement Aurore.  Et se tournant vers le vieux serviteur :  « Chez Mlle de Soubonan, d’abord, Michel », ajouta-t-elle.  Le vieillard s’inclina, et il suivit les deux fillettes qui marchaient d’un bon pas, et dans la direction du pont de la Concorde.  « Décidément, fit tout à coup Ginette, à l’exception de toi, Aurore, gens et maîtresse, à l’hôtel de ta marraine, sont taillés sur le même patron : ils sont tous fort ennuyeux, méthodiques par excellence, et, par-dessus tout, tracassiers.  « Ainsi, je te demande un peu pourquoi Michel, chargé auprès de toi de l’intérim de Trina, veut te contraindre à rentrer à deux heures ?  — Ma chère Ginette, reprit en souriant Aurore, Michel n’est nullement intérimaire, et son service auprès de ma marraine est le même que les jours précédents.  « Il devait me suivre jusqu’au jardin des Tuileries, et, là, me laisser avec toi. Je pensais que Mlle de P.... t’accompagnerait partout, même à la Promenade.  — Ma chère, tu pensais à merveille, et si Mlle de P.... n’est point avec moi aujourd’hui, c’est que miss Barbara Hutley — tu sais : l’Anglaise aux cheveux caroubier — (et Ginette se mit à rire) est venue la voir comme nous sortions de table. Nous avions déjà nos chapeaux sur la tête. Comprenant qu’elle était importune, miss Barbara voulait se retirer ; mais papa ne l’a Pas permis.  « Restez, mademoiselle, lui a-t-il dit, et si vous  « avez à causer longuement avec votre jeune  « amie (la jeune amie est Mlle de P....), faites  « moi le plaisir de passer toute l’après-midi ici.  « Ginette est une fillette raisonnable, — oui, il a  « dit cela mon bon et cher papa ! — elle sortira  « aujourd’hui avec la femme de chambre de sa  « mère ; après sa promenade, elle travaillera  « seule, et ne vous dérangera, je m’en fais le ga-  « rant, en aucune façon. N’est-il pas vrai, ma  « fille ? »  « — Oui, papa, » ai-je répondu.  « Et j’ai couru chercher Rachel.  « Mais je jouais de malheur. Rachel déjeunait.  « Ma chère, j’ai eu beau lui faire observer que sa bouche était assez grande pour qu’elle y mît trois bouchées à la fois, il m’a fallu l’attendre tout près d’un gros quart d’heure !  « Enfin, elle est venue me prendre, et m’a conduite aux Tuileries. »  Comme Ginette achevait ces mots, deux heures sonnaient au Corps Législatif.  « Hâtons-nous, dit Aurore.  — Hâtons-nous », répéta son amie.  Et les deux fillettes prirent une allure si rapide qu’en moins de cinq minutes elles eurent atteint la partie de la rue de Grenelle où se trouve situé l’hôtel de Soubonan.  « Oh ! une idée ! s’écria Geneviève tandis qu’elle sonnait à la porte de chêne. Aurore, demande à ta marraine la permission de dîner aujourd’hui avec moi. Papa, ma belle-mère ne seront pas à la maison ; nous retiendrons M. X.... et miss Barbara. Ce sera amusant. »  Aurore secoua la tête.  « Je suis punie, dit-elle à mi-voix. Pendant huit jours, je dois prendre mes repas dans ma chambre. »  Ginette fit un pas en arrière, et des larmes mouillèrent ses yeux.  « Pas possible ! s’exclama-t-elle. Tu n’as rien fait de mal, pourtant ?  — Rien.  — Oh ! c’est trop fort, et ta marraine.....  — Chut ! ma Ginette, interrompit Aurore. Ne blâmons pas Mme la chanoinesse. »  Ginette allait se récrier. Aurore ne lui en laissa pas le temps.  « Michel est en retard, ajouta-t-elle, embrassant tendrement son amie. A demain. Encore aux Tuileries veux-tu ? Nous y retrouverons peut-être Mary-Ann ! »  Ginette lui rendit son baiser sans mot dire. Elle pleurait pour tout de bon.  La bonne miss Barbara était fort discrète. Bien loin d’abuser de l’autorisation que lui avait donnée M. de Soubonan, en passant l’après-midi entière avec Mlle de P..., elle la quitta au bout d’une heure trois quarts.  Ginette, en rentrant, la rencontra comme elle descendait l’escalier de l’hôtel pour retourner à son couvent. Sa jeune amie l’accompagnait.  Toutes deux remarquèrent le chagrin de l’enfant, et voulurent en connaître la cause.  Ginette ne demandait pas mieux que de leur répondre.  Elle raconta la punition d’Aurore, affirma que la chanoinesse était par trop sévère, parla surtout de la méchanceté de Trina.  « Oui, c’est Trina, cria-t-elle, qui cause les chagrins d’Aurore. Je la déteste. Je la hais. »  Mlle de P.... s’efforça de calmer la fillette, essuya elle-même ses yeux, lui reprocha doucement ses dernières paroles, « si peu chrétiennes », lui dit-elle, et l’engagea à monter dans sa chambre, où, après avoir pris congé de miss Barbara, elle alla bientôt la rejoindre, et lui donna une leçon d’histoire.  Mlle de P.... joignait à une instruction aussi solide qu’étendue une élocution très facile. Son élève ayant à étudier cette partie du règne de Louis XIV qui traite de la Fronde, elle la lui expliqua, et cela de la manière la plus intéressante.  Mais, en vain, lui montra-t-elle, d’un côté, Mazarin, que la cour soutenait, en butte aux haines et aux mécontentements de toutes sortes, et de l’autre le Parlement, auquel s’étaient joints quelques princes brouillons et quelques-uns des plus grands noms de France ; en vain, entra-t-elle dans tous les détails de cette guerre de cinq ans, cette guerre civile, unique en son genre, pendant laquelle les deux partis, Mazarins et Frondeurs, se combattirent « par des bons mots et des railleries, autant que par les armes », Geneviève ne prêta qu’une oreille distraite ; et lorsque, enfin, à bout de patience, Mlle de P.... lui reprocha son manque d’attention :  « Ah ! mademoiselle, s’écria la fillette, jetant livres et cahiers par terre, je me soucie bien de la Fronde ! C’est Aurore qui me préoccupe : je Pense à elle, je pense à mon projet. »  Puis, rougissant soudain de son manque de convenance :  « Pardonnez-moi, ajouta-t-elle assez confuse, et ramassant ses cahiers et ses livres, pardonnez-moi ; je ne le ferai plus. D’ailleurs, papa vous le dira : je me mets rarement en colère. Aujourd’hui, je ne sais pas pourquoi je...... »  Et rencontrant le regard de Germaine, ce bon regard toujours calme et doux :  « Mademoiselle, demanda-t-elle, sans songer à finir la phrase commencée, apprenez-moi ce qu’il faut que je fasse pour rester comme vous très tranquille, quand pourtant je suis agitée ?  — Prenez sur vous, lui répondit Germaine : la volonté est un puissant levier, et — mais vous êtes bien jeune pour comprendre cela— en toutes choses, efforcez-vous de regarder en haut, vous rappelant cette parole : L’homme s’agite et Dieu le mène. »  Elle se leva, disant ces derniers mots : c’était l’heure du goûter de Ginette.  Ginette sonna un domestique, demanda un morceau de pain et une tablette de chocolat ; et, son chocolat d’une main, son morceau de pain de l’autre, elle s’en fut goûter chez son frère qu’elle n’avait pas vu depuis le déjeuner.  Elle le trouva étendu sur trois chaises et dans une attitude des plus mélancoliques.  « Oh ! le grand paresseux ! fit-elle.  — Je suis malade, dit Stani.  — Qu’as-tu ?  — Mal à la tête. »  Geneviève posa sa main brunette sur le front du collégien.  « C’est vrai : tu brûles, » reprit-elle.  Et elle l’embrassa tendrement.  Les deux enfants gardèrent un instant le silence ; puis Ginette dit à son frère :  « Tu auras couru au soleil. Papa assure que le soleil d’Avril donne parfois des maux de tête.  — Non, répliqua Stani. Je crois plutôt que j’ai trop travaillé. »  Ginette partit d’un éclat de rire.  « Toi ! dit-elle, malade par excès de travail ! Oh ! cela serait drôle ! »  Et elle rit encore.  « Que ce soit drôle ou non, reprit Stani devenu tout à coup maussade, ce n’en est pas moins très exact : depuis huit jours, M. X.... m’accable de devoirs. Tiens, j’ai là, sur ma table, cinq ou six problèmes d’algèbre qui ont failli me rendre fou.  — En ce cas, repartit la moqueuse Ginette, jetant un rapide coup d’œil sur les feuilles éparses désignées par l’écolier (lesquelles feuilles, au lieu de chiffres, étaient couvertes d’animaux fantastiques et de caricatures grotesques), il te fallait laisser l’algèbre, et ne pas risquer la folie.  — Aussi, ma bonne amie, ai-je pensé comme toi, et me suis-je empressé d’envoyer l’algèbre au diable.  — Bravo ! s’écria Geneviève. Je te reconnais là. Mais dis-donc : à propos de problèmes, veux-tu m’aider à en résoudre un ? »  Stani fit la grimace.  « Il est de mon cru, expliqua bien vite l’espiègle.  — Ah ! dit le jeune garçon en étouffant un baîllement, de ton cru.... Ce doit être bizarre.  — Peut-être, répliqua Geneviève. Ecoute bien : je commence. »  Et la fillette commença :  « Ginette est très heureuse : elle a un père excellent qui l’aime, une gouvernante qui est parfaite....  — Et un frère très bon garçon, s’empressa d’achever Stani.  — Et un frère très bon garçon, répéta aussitôt Ginette. Je continue :  « Aurore, elle, est très malheureuse : elle a une marraine rabat-joie, une bonne tout à fait exécrable......  — Et pas de frère, acheva encore Stani.  — Et pas de frère, répéta de nouveau Geneviève. Je poursuis :  « Or Ginette a mis dans sa tête qu’Aurore serait heureuse aussi.  — Bravo ! dit, à son tour, Stani. Mais, pour arriver à ce but, quel moyen emploiera Ginette ?  — Ginette donnera une gouvernante à Aurore.  — Singulier moyen ! fit l’écolier désappointé : les gouvernantes ! c’est le cauchemar des filles. »  Geneviève haussa les épaules.  « Crois-tu donc, demanda-t-elle, que Mlle de P.... puisse être un jour mon cauchemar ! Je l’adore, sais-tu ?  — Et moi aussi, je l’adore, s’empressa d’affirmer Stani, et suis tout prêt, pour lui être agréable, après lui avoir hier cédé ma chambre, à lui céder aujourd’hui ma prison.  — Eh bien ! alors....  — Eh bien ! alors.... Quoi ? Penses-tu par hasard trouver une seconde Mlle de P... ?  — Oh ! non, s’écria Geneviève ; et voilà justement où se complique mon problème. »  « Mon cher Stani, j’ai formé un projet, et ce Projet est que Mlle de P.... soit à nous deux : à Aurore et à moi. »  Stani se souleva sur son coude :  « Ça, ma chère, dit-il, ce n’est pas un problème à résoudre : c’est une charade, un rébus, pis que cela. Je déclare mon incompétence. M. X.... lui-même y perdrait son latin. Et à moins que papa ne prenne Aurore chez lui....  — Impossible, interrompit Ginette : sa marraine ne le voudrait pas.  — Ou à moins, continua le jeune garçon, que tu n’ailles habiter chez la chanoinesse....  — Stani, tu perds la tête ! interrompit encore la fillette : papa n’y consentirait pas.  — Ou à moins, ajouta fort gravement Stani, qui se rappela à propos le jugement de Salomon, à moins que... Mlle de P.... — oh ! mon Dieu, Pourquoi pas ? — ne se laisse couper en deux Morceaux.....  — Tais-toi, Stani, se récria Ginette. Tu es un sans cœur et un sol. »  Stani n’était pas susceptible : il ne se fâcha pas ; et, se recouchant sur ses chaises, se plaignit de nouveau d’un grand mal de tête.  Sa sœur le quitta.  Le mal de tête de Stani s’étant aggravé vers le soir, M. de Soubonan fit appeler le docteur L..., son médecin et son ami.  L’excellent praticien vit le jeune garçon, prescrivit le repos, ordonna des tisanes, et promit de revenir le lendemain matin.  Il revint, en effet, entre sept et huit heures.  Ginette était déjà levée et attendait, non sans impatience, pour aller embrasser son frère que le docteur l’eût quitté.  Aussi, lorsque de sa fenêtre elle eut vu ce dernier remonter en voiture, sortit-elle promptement de sa chambre et gagna-t-elle l’escalier.  Comme elle était à mi-chemin, c’est-à-dire au premier étage, elle aperçut Rachel qui, malgré l’heure peu avancée, pénétrait chez sa belle-mère.  Surprise, ou plutôt intriguée, car — la fillette le savait — Mme de Soubonan n’était point matinale, elle résolut, sans plus tarder, de connaître la cause de ce fait extraordinaire.  S’avançant donc à pas de loup, elle s’en fut —nous avons regret de le dire — coller son oreille à la porte de la chambre de sa belle-mère.  Mme de Soubonan donnait à sa femme de chambre quelques ordres rapides.  « Rachel, disait-elle, mon costume gros bleu. Vous mettrez ce manteau dans l’une de mes malles. N’oubliez pas mon chapeau de paille. Allez me chercher Lilian. »  Comme Rachel obéissait et se dirigeait vers la porte, Ginette s’esquiva prudemment.  « Tiens ! pensait-elle tout en se rendant chez son frère, on dirait que ma belle-mère se dispose à quitter Paris. Quitter Paris au mois d’Avril ! Non, ce n’est pas possible.... Au fait, pourquoi Pas ? Mais alors.... que se passe-t-il ? Stani le sait peut-être. Il me le dira. »  Que l’écolier le sût ou qu’il ne le sût pas, ce fut tout un pour Geneviève, car elle ne put arriver jusqu’à lui.  Stani était malade : le pauvre enfant avait la fièvre scarlatine. Le docteur l’avait déclaré. Il avait déclaré en outre que, cette maladie étant contagieuse, il fallait éloigner les enfants.  Devant ces déclarations si formelles, M. de Soubonan n’avait point hésité : il avait engagé sa femme à faire promptement ses préparatifs de départ.  Elle devait quitter Paris le jour même, avec ses trois petites filles, Ginette et Mlle de P...  La prudence le voulait ainsi.  « Ah ! mon ami, c’est un exil ! » s’écria Mme de Soubonan quand son mari, après lui avoir démontré l’urgence de cet éloignement, exprima le désir de la voir se rendre chez lui, en Lorraine.  — Eh quoi ! reprit M. de Soubonan, le séjour de la campagne vous déplairait-il à ce point ? Vous m’aviez dit pourtant aimer la Sapinière. (Tel était le nom de la terre que M. de Soubonan possédait en Lorraine).  — Sans vous, Charlie, je n’aime rien », lui répondit la jeune femme.  Elle disait vrai, parlant ainsi.  M. de Soubonan le savait. Il connaissait le cœur de sa femme ; et comprenant ce qu’avait de pénible pour elle, après six ans de mariage, cette première séparation, il résolut de modifier son plan, et de mettre entre lui et sa chère compagne, non plus cent lieues, mais dix lieues tout au plus.  En conséquence, il dépêcha un de ses domestiques à l’agence de John Arthur, pour avoir la liste des maisons de campagne et villas confortables à louer aux environs de Paris.  M. de Soubonan était expéditif : à midi, il avait fait son choix.  Il avait loué à Ville-d’Avray, à portée du chemin de fer, une propriété charmante, bien agencée, meublée avec goût, et entourée d’un beau jardin.  La location signée, il en prévint sa femme. Celle-ci le remercia avec effusion de tendresse.  Grande, mince, élancée et très blonde, Mme de Soubonan passait pour jolie, bien qu’en réalité elle ne fût qu’agréable.  Cela tenait à sa parfaite distinction. Cela tenait aussi à un genre — délicieux selon les uns, extravagant selon les autres — qui lui était propre, et qui, en lui prêtant un certain cachet d’élégance, une certaine originalité, la faisait beaucou rechercher.  Française de naissance, elle vivait à l’anglaise, appelait son mari Charlie (Charles), ses filles Assy, Ellen et Bell (Alice, Hélène et Isabelle), et — ô suprême de la folie ! — parlait sa langue maternelle avec l’accent britannique.  C’était un travers sans doute, mais.... qui n’a Pas le sien ! et celui-là, fort inoffensif d’ailleurs, ne gâtait en rien les excellentes qualités de la belle-mère de Ginette.  Quand elle apprit cette double nouvelle, la Maladie de son frère et son propre et très Prompt départ, Ginette fondit d’abord en larmes ; Puis elle courut chez son père.  « Papa, dit-elle, se jetant à son cou, nous partons tous. Et vous ?  — Moi, je reste, tu le penses bien. Je veux veiller moi-même sur ton frère.  — Alors, papa, reprit l’enfant, gardez-moi avec vous.  — Te garder ! Impossible. »  Et pour adoucir son refus, M. de Soubonan embrassa tendrement sa fille, qui s’était remise à pleurer.  M. de Soubonan, l’un des membres les plus distingués et lesplus sympathiques de laChambre des Députés, où il siégeait dans les rangs de la Droite, avait à peine quarante ans.  Son caractère, non dépourvu d’ailleurs de fermeté, ��tait d’une douceur exceptionnelle ; son esprit, délicat et fin.  Il avait la parole facile, le geste élégant, la voix belle, et sa physionomie mobile était empreinte de bonté.  Ginette l’adorait, et la pensée de le quitter lui causait un profond chagrin.  Puis, elle songeait à son frère, à son cher Stani, dont, pendant plusieurs semaines, elle allait être séparée ; elle songeait surtout à Aurore, cette sœur de son cœur, qu’il lui fallait laisser aussi, et ses pleurs devenaient des sanglots.  Tout à coup, relevant la tête, et jetant son mouchoir loin d’elle :  « Papa, oh ! papa, s’écria-t-elle, écoutez-moi : j’ai une idée ! »  M. de Soubonan sourit : Ginette avait toujours, non une idée, mais vingt idées en tête.  « Puisque vous le voulez, je quitterai l’hôtel, continua la fillette. Cependant, je resterai à Paris.  — Ah ! bah ! comment cela, ma fille ?  — Durant la maladie de Stani, j’irai demeurer chez Mme la chanoinesse. »  Le visage de M. de Soubonan exprima la surprise.  Ginette, à son tour, sourit.  « Oh ! je lis dans votre pensée, reprit-elle. Vous vous dites : « Grand Dieu ! Ginette devient folle ! » Non, cher papa, non, je ne suis pas folle ; du moins.... pas plus que d’habitude. Je vous en prie encore, écoutez-moi. »  Et l’enfant, pleine de son sujet, conta aussitôt à son père comme quoi, depuis la veille, elle avait formé un projet. Il était excellent, ce projet ; mais son exécution était d’un difficile.....  Il s’agissait ni plus, ni moins que de garder pour elle sa chère gouvernante, tout en la donnant à Aurore, et, sans la maladie de Stani, — pauvre Stani ! elle le plaignait de tout son cœur ! — elle ne savait vraiment comment elle eût pu le mener à bien. Mais maintenant, elle le savait : si son père le voulait (et il le voudrait à coup sûr), au lieu d’aller à Ville-d’Avray, elle irait chez la chanoinesse. Alors, Mlle de P... la suivrait ; Aurore serait contente ; et, elle, elle serait triomphante.  Et Ginette battit des mains.  Puis, voyant que son père ne se pressait pas de répondre, bientôt elle ajouta, comme par manière de conclusion :  « D’ailleurs, Mme la chanoinesse est ma parente, je l’appelle ma tante ; il est tout naturel que, pour un temps, elle se charge de moi.  — Soit, dit enfin M. de Soubonan ; mais n’est-il pas plus naturel que tu suives ta mère et tes sœurs ? Mme la chanoinesse me le ferait sûrement observer.  — Vous croyez... En ce cas, cher papa, donnez-lui des prétextes : mon cours, mon catéchisme, par exemple.  — Ne peux-tu revenir, à Paris deux fois par semaine avec Mlle de P... ?  — Alors, prenons autre chose : les leçons de mes professeurs.  — Ville-d’Avray est pour ainsi dire à la porte : les professeurs y vont bien volontiers.  — Mon Dieu, que prétexter ?... fit Geneviève mécontente. Ah ! j’y suis : la petitesse de la maison que vous avez louée. Elle est petite, n’est-ce pas ? Oui ; elle l’est : Kate et Lilian pleurent déjà leur belle nursery d’ici, et Rachel, anxieusement, se demande si elle aura une lingerie.  « Papa, vous direz à la chanoinesse qu’il n’y a pas de place pour moi.  — Y penses-tu, Ginette ? Mme la chanoinesse me répondrait — et elle aurait raison — que, là où est la mère, il y a place pour les filles.  — Pour les filles, peut-être, répliqua l’enfant ; mais non point toujours pour leur gouvernante. Ah ! voilà la meilleure raison : A Ville-d’Avray, Mlle de P... serait trop à l’étroit.  « Mme la chanoinesse comprendra d’autant mieux cela, ajouta l’espiègle, qu’elle trouve que les grandes personnes n’ont jamais assez d’espace. Ainsi, rue de Varenne, à elle seule, elle occupe un étage.  — Tu as réponse à tout, fillette, dit à la fin M. de Soubonan, et si ta mère y consent.....  — Elle ! Ah ! cher papa, elle y consentira sans Peine, s’écria Geneviève qui, remarquant chez son père un léger froncement de sourcils, s’emPressa bien vite de reprendre :  « Ce n’est pas que ma mère et moi (Ginette en parlant à son père de Mme de Soubonan disait ma mère et non ma belle-mère) nous ne vivions en bonne intelligence. Seulement, elle me trouve un peu turbulente, et n’est pas trop fâchée quand je ne suis pas là.  « C’est égal, je l’aime. D’abord, elle est très bonne pour Stani et pour moi, et puis, papa, elle vous aime el vous trouve parfait. »  Là-dessus, l’enfant caressa son père, et bientôt ajouta :  « Ainsi, papa, dites, vous le voulez bien ? Vous irez chez la chanoinesse lui demander de me Prendre en pension ? »  Un bon baiser fut sa réponse. Elle en rendit une douzaine, et sortit en chantant.  Quelques heures plus tard, un omnibus du chemin de fer chargé de malles, et renfermant quelques domestiques, sortait de l’hôtel de Soubonan pour se rendre au chemin de fer de l’Ouest, rive gauche. (Cette ligne, on le sait, dessert Ville-d’Avray.)  Un grand coupé suivait cet omnibus.  Les glaces en étaient baissées, et trois petites filles se montraient aux portières.  A un moment donné, l’une d’elles se rejeta en arrière.  On entendit alors une petite voix dire :  « Papa, c’est loin Ville-d’Avray ?  — Non, chérie, répondit M. de Soubonan, car c’était la petite Ellen qui venait d’adresser cette question à son père ; non, et si vous êtes toutes les trois bien sages, si vous obéissez à votre chère maman, si surtout toi, Ellen, tu ne prends aucune colère, j’irai vous voir très souvent. »  Il ajouta presque aussitôt :  « Nous voici arrivés. »  Omnibus et coupé atteignaient en effet l’extrémité de cette large voie qu’on appelle la rue de Rennes.  Presque au même moment, Ginette, après avoir fait porter chez son frère ses fleurs, ses oiseaux et ses livres « afin, disait-elle, que le pauvre garçon ne s’ennuyât pas trop, » après lui avoir fait donner l’assurance qu’elle penserait sans cesse à lui et lui écrirait chaque jour, Ginette, dis-je, qu’accompagnait Mlle de P..., se rendait à pied à l’hôtel de la chanoinesse.  « Ma chère Aurore, cria-t-elle, tombant chez son amie à l’improviste, c’est moi. Je viens habiter avec toi. »  Et comme Aurore la regardait surprise, interdite :  « Mais embrasse-moi donc, ajouta la fillette : mon projet a enfin réussi. Papa a demandé à ta marraine de me prendre chez elle ; ta marraine y a consenti. Je suis ta sœur, et Mlle de P.... sera à toi, tout en restant à moi. » 

 VI  Le n°.... de la rue Jacob.  Entre autres qualités, Aurore possédait le complet oubli d’elle-même.  Aussi, lorsqu’elle eut enfin compris ce que Ginette voulait dire, lorsqu’elle eut acquis l’entière certitude d’un bonheur qu’elle n’eût, certes, pas osé espérer (à savoir : la présence constante de son amie et de Mlle de P.... dans la maison de sa marraine, et cela pendant plusieurs se-marines), sa première parole fut-elle, non une parole de joie folle, comme Ginette eût bien pu a dire, mais une parole de bonté.  « Pauvre Stani ! s’écria-t-elle. Il souffre et nous sommes heureuses ! »  Geneviève tomba de son haut.  Elle s’était attendue à des exclamations joyeuses, à des baisers, à des remerciements, et.... rien de tout cela ! On pensait à Stani, non à elle !...  Bien que son cœur fût excellent, la fillette en conçut du dépit, et tout aussitôt l’exprima :  « Eh ! ma chère, dit-elle, ne le sais-tu donc pas ? C’est toujours comme cela dans le monde : le malheur de l’un fait le bonheur de l’autre, et réciproquement.  « Au reste, ajouta-t-elle sans trop savoir ce qu’elle disait, si tu blâmes mon arrangement, nous pourrions en trouver un autre : Ville-d’Avray n’est pas bien loin, et.....  — Ginette ! s’écria Aurore dont les beaux yeux s’étaient remplis de larmes, ne m’aimerais-tu plus pour me parler ainsi ? »  Ginette, repentante, embrassa son amie.  « Pardonne-moi, Aurore, reprit-elle. Je suis méchante, mais je t’aime toujours. »  Et s’adressant à Mlle de P..., qui, debout à quelques pas de là, examinait les deux amies. dont elle étudiait avec un réel intérêt la nature et le caractère :  « Je vous l’avais bien dit, mademoiselle, fit-elle, Aurore est la bonté, la beauté, la sagesse, et moi, hélas ! ne suis qu’un diablotin. »  Puis, comme l’heure du dîner approchait, la jeune gouvernante et son élève se rendirent chez la chanoinesse à laquelle elles devaient présenter leurs devoirs avant que de se mettre à table.  La chanoinesse ne les reçut pas. Elle était occupée, et le leur fit dire par sa femme de chambre, la vieille Marcelline, que Geneviève aimait beaucoup, parce que Marcelline aimait beaucoup Aurore.  Marcelline ajouta que si ces demoiselles voulaient bien la suivre, elle allait les conduire à leur appartement.  Ces demoiselles suivirent Marcelline.  Quand elles furent entrées dans leurs chambres respectives, vastes pièces aux tentures sombres, Situées au second étage, et séparées de celle d’Aurore par la largeur du palier, Mlle de P.... et Ginette, cette dernière aidée de son amie qu’elle avait appelée, se mirent en devoir, afin de changer de toilette, de défaire leurs malles que Michel venait de monter.  Trina, souffrant encore de sa migraine, Marcelline offrit ses services :  « Merci, ma bonne, s’écria Ginette, c’est si amusant de se servir seule ! »  Mlle de P.... sourit : elle savait bien que son élève ne goûterait pas très longtemps ce plaisir nouveau pour elle.  Quant à la bonne Marcelline, hochant par trois fois la tête :  « Mademoiselle a raison de sourire, murmura-t-elle : avant ce soir, Mlle Geneviève aura changé d’avis. »  Et elle redescendit auprès de sa maîtresse.  Si Ginette trouvait agréable de se servir seule, elle n’en était pas pour cela plus habile ; aussi, quand sonna le dîner, n’avait-elle réussi qu’à se déshabiller et à mettre sa chambre en désordre.  « Vite, vite, habille-toi, s’écria Aurore. Ma marraine serait très mécontente si tu arrivais en relard. »  Et elle se mit à chausser son amie, tandis que Mlle de P.... lui passait une robe.  « Là ! je suis prête, dit l’espiègle. Merci, Aurore, merci, mademoiselle. Vous voyez bien que Marcelline n’était point nécessaire. Mais.... et ma ceinture, où est-elle ? »  On chercha le carton aux rubans, ce qui fit perdre au moins trois minutes.  Comme on venait de le trouver, Michel frappait à la porte : il prévenait ces demoiselles que Mme la chanoinesse attendait.  Ginette fouilla dans son carton, y prit deux ceintures au lieu d’une, et s’élança dans l’escalier.  Malgré sa bravoure habituelle, son cœur battait un peu quand elle se trouva devant le grand salon. Elle était en retard de dix bonnes minutes : qu’allait lui dire la chanoinesse ?  Le salon était vide. La marraine d’Aurore venait, à l’instant même, de passer dans la salle à manger.  La fillette y courut avec Mlle de P....  En les voyant entrer, Mme la chanoinesse les salua l’une et l’autre d’un léger signe de tête.  « Ma tante, dit Geneviève en s’approchant, je vous demande bien pardon : j’avais égaré ma ceinture, et.... »  Mais elle s’arrêta et devint écarlate, s’apercevant que, dans sa précipitation, elle avait noué et la diable deux rubans autour de sa taille.  L’un était rouge, l’autre était bleu, et.... elle avait une robe blanche.  Mme la chanoinesse donna à son maître d’hôtel l’ordre d’appeler Marcelline.  Quand la femme de chambre parut :  « Marcelline, lui dit sa maîtresse, Mlle de Soubonan me semble fagotée : mettez la main à sa toilette. »  Marcelline emmena Geneviève, lui enleva une de ses ceintures, arrangea avec soin celle qu’elle lui laissa, redressa ses boucles rebelles, etc., etc. ; le tout avec une lenteur si sage que, lorsque la petite fille rentra dans la salle à manger, Mme la chanoinesse et Mlle de P...., depuis longtemps déjà n’en étaient plus au potage, que pour elle on ne resservit pas.  Elle se mit bien vite à table.  « Ma mie, lui dit alors la chanoinesse, tandis que le maître d’hôtel présentait à la fillette je ne sais plus trop quel plat (viande ou poisson, peu importe), ma mie, une autre fois, vous serez plus exacte.  — Oui, ma tante », répondit l’enfant, qui ajouta mentalement :  « Le moyen est bon, j’en conviens, mais il est vexant tout de même, et si papa l’employait, Stani, parfois, dînerait de dessert. »  Une demi-heure après, quand Ginette eut rejoint Aurore qui, étant punie, prenait ses repas dans sa chambre, — le lecteur doit s’en souvenir — elle lui conta son aventure, ou pour mieux dire sa mésaventure.  « Aïe ! fit-elle en terminant, le règlement est ici bien sévère, et cela me semble ennuyeux.  « Mais j’y songe, reprit-elle aussitôt, c’est fort agréable, au contraire. Plus il sera sévère, plus j’aurai occasion de faire de sottises, et, par là, je te servirai, ma chère, car — tu vas me comprendre, ma bonne — plus je me montrerai ce que je suis d’ailleurs : étourdie, inexacte, désobéissante, brouillon, plus toi, qui n’as aucun de ces défauts, tu paraîtras parfaite aux yeux de ta marraine.  « Elle fera la comparaison : « Ah ! quel dé-  « mon ! » dira-t-elle, en parlant de Ginette, et  « quel ange ! » ajoutera-t-elle, pensant à toi.  « Bref, ma chérie, grâce à moi, elle le placera sur un grand piédestal, et, de là, te mettra dans son cœur. »  Aurore embrassa son amie, en l’appelant sa chère follette.  Je ne sais si Ginette rêva de « piédestal et de cœur de chanoinesse » la première nuit qu’elle passa rue de Varennes, mais, en se réveillant le lendemain matin, elle se sentit si heureuse, si légère, si gaie, qu’imitant les oiseaux elle se mit à chanter.  Puis, elle courut chez Aurore.  « Dormeuse ! cria-t-elle, la tirant par le bras, il est sept heures : dépêche-toi de te lever. Nous prendrons nos leçons avant le déjeuner ; ensuite, j’écrirai à Stani, — pauvre Stani ! comme il doit s’ennuyer ! — et après, Mlle de P.... nous conduira aux Tuileries.  — J’y suis allée hier, dit Aurore. Elle n’y était pas. »  Elle, c’était Mary-Ann, la petite fille au dear John. Ginette le comprit.  « Hier ! répliqua-t-elle étonnée. Ah ! c’est vrai : hier, je ne suis pas sortie, à cause du départ de ma belle-mère.  « Oh bien ! ajouta-t-elle aussitôt, si Mary-Ann n’était pas hier aux Tuileries, raison de plus, ma chère, pour qu’elle y vienne aujourd’hui.  — Tu as raison, » dit Aurore.  Mais, en dépit des prévisions de Geneviève, lorsque les deux amies entrèrent vers une heure dans le jardin des Tuileries, et se rendirent à leur coin, elles n’y trouvèrent pas Mary-Ann.  Elles l’attendirent de pied ferme dix minutes d’abord, puis vingt, puis vingt-cinq.  L’impatience, alors, gagna Ginette la première.  « Partons : je sais où la trouver, » dit-elle.  Et comme Aurore la regardait toute surprise :  « Eh oui ! je le sais, reprit-elle. Avant-hier, elle-même a donné son adresse au cocher. Je me suis approchée ; j’ai écouté ; j’ai entendu. Elle habite avec le vieux John, rue Jacob, n°....  — Oh ! Ginette, se récria Aurore, c’est une indiscrétion cela.  — Sans doute ; mais elle est si petite... si petite.... qu’elle ne vaut pas, ma chère, les gros yeux que tu fais. »  Puis, se tournant vers Germaine de P....  « Mademoiselle, lui demanda-t-elle, vous voulez bien, n’est-il pas vrai, que nous allions chez le vieux John ? »  Dès la veille, Mlle de P.... avait été mise au courant par son élève des deux rencontres suc cessives qu’Aurore et elle avaient faites du vieillard et de l’enfant.  « Il était si souffrant ! ajouta Geneviève, voyant que sa gouvernante ne se pressait pas de répondre, peut-être est-il malade maintenant ! Mademoiselle, c’est de la charité chrétienne que d’aller visiter ce brave homme. »  Mlle de P.... ne put réprimer un sourire.  « Ma chère petite, répondit-elle, vous êtes, je le crois, dans l’erreur. La charité est toujours discrète, et la visite que vous désirez faire me parait inspirée par la curiosité.  — C’est vrai, avoua Geneviève, je grillais de savoir bien des choses sur John.... Tout est mystère en cet homme ! Qu’est-il à Mary-Ann, par exemple ? Son grand-père ?... son parent ?... Non : Mary-Ann l’appelle par son nom. Un ami ?... un vieux domestique ?... Cela me semble plus probable, mais je n’en sais rien tout de même. Ma foi, tant pis ; qu’il soit ce qu’il voudra : je m’en soucie comme de ma pantoufle.  « Aurore, une partie de ballon. Veux-tu ? »  Mais Aurore n’avait nulle envie de jouer. C’était à son tour maintenant de s’adresser à Mlle de P....  « Je vous en prie, mademoiselle, insista-t-elle, veuillez être assez bonne pour nous conduire chez le vieux John.  — Aujourd’hui, je ne le puis pas, répondit la jeune gouvernante, m’étant fait un devoir, en toutes démarches de ce genre, de consulter avant d’agir les parents des enfants qui me sont confiés ; mais demain, si madame votre marraine y consent, je vous y mènerai volontiers. »  Et, voyant que ce refus, bien que très motivé, affligeait vivement Aurore, Germaine ajouta :  « Quoi ! chère enfant, seriez-vous par hasard moins raisonnable que Ginette ? ou, pour des raisons que je ne connais pas, tiendriez-vous beaucoup à voir aujourd’hui Mary-Ann ? »  Cependant, Aurore se taisait.  Des raisons.... en avait-elle de plausibles ? Non. En voulant voir Mary-Ann et John, en voulant les voir à tout prix, elle obéissait à un instinct secret qu’elle ne pouvait combattre, et ne savait pas définir.  « Voyons, parlez, reprit très doucement Mlle de P..., et s’il existe un moyen de concilier à la fois votre désir et mon devoir.....  — Un moyen ! il y en a cinquante, interrompit Ginette, qui avait renoncé sans peine à sa partie de ballon.  — Cinquante ! c’est beaucoup, repartit en souriant Mlle de P.... ; mais voyons, chère petite, vous dont l’esprit est inventif et l’imagination prompte aux combinaisons, dites-moi ce que vous feriez si vous pouviez vous mettre en mon lieu et place ?  — Voilà, répondit l’espiègle. Si j’avais le bonheur d’être, pour un instant, Mlle de P..., et que voulant faire plaisir à Aurore je tinsse néanmoins (Oh ! je connais l’emploi des temps du subjonctif) à ne pas m’écarter d’une règle que moi-même je me serais donnée, j’irais tout droit avec mes deux élèves rue Jacob, n°.... Là, je ne monterais pas chez John ; je me contenterais de m’informer de lui auprès de son concierge, et de faire dire à Mary-Ann qu’Aurore Merton et Geneviève de Soubonan sont venues prendre des nouvelles de son vieux compagnon. »  La proposition de Ginette ayant eu un succès complet, les deux amies et Mlle de P.... sortirent aussitôt du jardin, gagnèrent le quai à la hâte, Puis le pont des Saints-Pères, puis la rue de ce nom, tournèrent à droite, et bientôt s’arrêtèrent rue Jacob, n°....  Le n°.... de la rue Jacob est une maison très convenable, bien que d’apparence modeste.  On y trouve quelques appartements meublés.  Le concierge, un vieux militaire, est bien connu dans le quartier. Il se nomme Baptiste Latuile ; mais les enfants l’appellent le père Malakoff.  Pourquoi ce nom ?  Regardez la médaille des braves placée sous globe sur la cheminée de sa loge. Cette médaille est éloquente : elle vous dira que Baptiste Latuile l’a obtenue en échange d’un membre (la jambe droite), qu’il a laissé, il y a vingt-cinq ans, dans les plaines de Sébastopol, lors du fameux assaut de la tour Malakoff.  Le père Malakoff était fort poli. En voyant entrer trois personnes, il se leva de son fauteuil de paille, posa sur une table la pipe qu’il fumait du matin jusqu’au soir, et salua militairement.  Mlle de P.... prit alors la parole :  « C’est bien ici, demanda-t-elle, que demeure un vieillard nommé John ?  — Pardonnez-moi, madame, répondit le concierge, M. John nous a quittés ce matin.  — Il est mort ! s’exclama Geneviève, tandis qu’Aurore pâlissait.  — Non pas, mademoiselle, reprit le père Mala-, koff, non pas : il se porte aussi bien que moi ; je devrais dire mieux que moi, rapport à cette coquine-là qui, à chaque changement de temps, se permet de m’en faire voir de grises. »  En même temps, le vieux soldat frappait sur sa jambe de bois.  « Mais il était malade avant-hier, répliqua Mlle de P....  — Oh ! pas grand’chose, dit le bonhomme : un mal de cœur, un malaise, un rien.  — Pourquoi est-il parti ? demanda encore Geneviève.  — Ça, je ne puis pas le dire à mademoiselle. Dame ! vous savez, M. John était fort peu causant ; moi, par nature, je ne suis guère curieux, de sorte que.....  — Connaissez-vous sa nouvelle adresse ? interrompit alors Aurore.  — Pas davantage, mademoiselle.  — C’est étonnant ! dit Ginette. Où lui renvoyez-vous ses lettres ?  — Ses lettres ! où je les lui renvoie ? Mais nulle part, mademoiselle, car M. John n’en reçoit pas. »  Et remarquant l’étonnement de ses trois interlocutrices :  « Tenez, mesdames, continua le bonhomme, qui, s’il n’était pas curieux, était du moins fort loquace, depuis tout juste un mois que nous avions M. John chez nous, jamais personne n’a frappé ni sonné à sa porte. Il ne voyait âme qui vive, ne recevait ni lettres, ni journaux et ne s’est pas même arrêté à ma loge une fois pour causer un brin avec moi. « Père Malakoff, me suis-je dit  « parfois, m’est avis que ce particulier-là est un  « fameux original. »  « Avec cela, toujours convenable, poli, un homme très comme il faut, mesdames, n’ayant d’yeux et d’oreilles que pour Mlle Mary-Ann, —la fille ou la petite-fille de ses anciens maîtres, je crois, — une bien mignonne demoiselle. Ces dames la connaissent peut-être ?  — Oui, dit Ginette. Nous jouions avec elle, quand John s’est à moitié évanoui.  — Ah ! fit le vieux soldat, ces demoiselles seraient celles dont Mlle Mary-Ann m’a parlé tandis que j’aidais M. John à monter l’escalier ?  « Père Malakoff, disait-elle, si vous saviez  « comme elles sont bonnes ! comme je les aime !  « la grande surtout. »  — La grande, c’est toi ! » souffla Ginette à Aurore.  Puis tout haut, elle demanda :  « Mary-Ann avait-elle des amies ?  — Des amies ! Oh ! non, certes, la chère petite demoiselle, non qu’elle ne fût pas faite pour en avoir beaucoup, car elle est vraiment bien mignonne ; mais, entre nous, voyez-vous, mesdames. M. John ne l’aurait pas permis. Dame ! il faut croire qu’il avait ses motifs en agissant ainsi.  — Moi, je voudrais bien les connaître, ces motifs ! » murmura alors Ginette, assez bas pour avoir l’air de se parler à elle-même, assez haut pour être entendue.  Le père Malakoff l’entendit et sourit.  L’enfant vit ce sourire, en augura bien, et pensa :  « Il sait, pour sûr, qui est John, — les concierges, d’ailleurs, ne savent-ils pas tout ! — et si je l’interroge, il me le dira. »  Mais Geneviève se trompait. Les concierges parfois ignorent bien des choses, et le père Malakoff se trouvait dans ce cas.  Aussi, bien que, ne tenant aucun compte des quelques mots que lui adressait en anglais Mlle de P.... pour l’engager à se taire et à se retirer, bien que, dis-je, la curieuse enfant l’interrogeât, le pressât de questions, elle n’obtint du vieux soldat que des réponses négatives, témoignant de son ignorance en ce qui concernait son ancien locataire.  A la fin, mécontente, elle frappa du pied, et s’adressant à Mlle de P....  « Si nous partions, mademoiselle ? » dit-elle.  C’était, depuis un bon moment déjà, l’avis de la sage Germaine.  Elle remercia le complaisant concierge des quelques renseignements qu’il avait bien voulu donner, et, suivie de ses deux élèves, quitta cette maison de la rue Jacob portant le n°..., où pendant plusieurs semaines avaient vécu, seuls, ignorés, sous la garde du vieux légionnaire, un vieillard et une jeune enfant.  Une demi-heure après, nos deux Inséparables — l’une rêveuse, l’autre désappointée — rentraient à l’hôtel de la chanoinesse.  Une personne les y attendait. C’était M. de Soubonan. 

 VII  Après la pluie vient le beau temps.  « Ah ! papa, vous voilà.... Quelle surprise ! quel bonheur ! quelle joie ! » s’écria Geneviève lorsque, en entrant dans le grand salon de l’hôtel de la rue de Varennes, elle y trouva son père et vint se jeter dans ses bras.  Mandé une heure auparavant par Mme la cha. noinesse, M. de Soubonan s’était, toute affaire cessante, rendu à l’appel pressant de la parente de sa fille.  Tous deux causaient encore quand nos héroïnes rentrèrent de leur promenade.  « Comment va Stani ? demanda Aurore, s’avançant à son tour.  — A-t-il lu ma lettre ? » reprit vivement Geneviève.  Pendant ces diverses questions, Mme la chanoinesse avait quitté sa place, et, faisant signe à Mlle de P... de la suivre dans son petit salon, s’y était enfermée avec elle.  « La maladie de Stani suit son cours, répondit M. de Soubonan. Ce sera long ; mais, grâce à Dieu, sans gravité aucune.  « Le pauvre enfant pense beaucoup à toi, Ginette, à vous aussi, Aurore, et il m’a chargé de ses baisers pour toutes deux.  — Donnez-les donc bien vite alors, papa, dit Geneviève ; et puis, rendez-lui ceux-ci, à mon frère. Attendez, cher papa, que je fasse la mesure bonne. »  Disant cela, l’enfant, prenant place sur les genoux de son père, comme eût bien pu le faire une de ses petites sœurs, l’embrassa dix à douze fois.  Bientôt se tournant vers son amie :  « Et toi ? demanda-t-elle, et toi ? N’envoies-tu rien à Stani ?  — Oh ! si, répondit Aurore : je lui envoie mes souvenirs, mes amitiés et les vœux que je forme pour sa très prompte guérison.  « A ce dernier envoi, j’ai bien quelque mérite, ajouta la fillette en rougissant un peu ; car, Stani guéri, il me faudra te perdre, ma Ginette.  — Bonne petite ! dit aussitôt M. de Soubonan, que ne puis-je, non pas vous céder Geneviève, mon cher lutin me manquerait, mais vous prendre sous mon toit, Aurore, afin qu’un jour ma fille aînée pût en tous points vous ressembler !  — Bravo ! papa, s’exclama Geneviève. Comme vous exprimez bien ce que vous voulez dire ! Ah ! je ne suis plus étonnée qu’à la Chambre tous vos adversaires.....  — Eh bien ! eh bien ! Ginette, interrompit en riant M. de Soubonan, allons-nous parler politique ? C’est un sujet, vous le savez, interdit aux petites filles. »  Il ajouta :  « Geneviève, je viens te chercher.  — Me chercher ! se récria l’enfant, et pour me mener où ?  — Chez ta mère, à Ville-d’Avray. »  Geneviève regarda son père : son père parlait sérieusement.  « Oh ! mon Dieu, s’écria-t-elle, tandis qu’une rougeur subite avait envahi son visage, qu’ai-je fait ? Pourquoi Mme la chanoinesse ne veut-elle plus de moi ?  — Calme-toi, mon enfant, s’empressa de répondre M. de Soubonan ; Mme la chanoinesse ne te reproche rien, et si tu la quittes aujourd’hui, c’est qu’elle-même part demain matin.  — Elle part ! » dirent en même temps Aurore et Geneviève.  M. de Soubonan fit de la tête un signe affirmatif, puis expliqua aux deux amies la cause de ce départ aussi prompt qu’inattendu.  Mme la chanoinesse possédait non loin des Moussières, petit village du Jura, un vieux château, des fermes et des bois. Elle y allait rarement, s’en rapportant en tous points, pour la gestion de cette terre, à un vieillard, un homme de confiance : son régisseur.  Or, ce régisseur venait d’être frappé de mort subite : le matin même, elle l’avait appris par dépêche télégraphique.  C’était pour elle une perte réelle, et tant pour témoigner par sa présence aux obsèques de cet homme probe, intègre, dévoué, l’estime qu’elle avait pour lui, qu’afin de pourvoir à son remplacement, elle avait résolu de se rendre aux Moussières dans le plus bref délai possible. Elle comptait d’ailleurs y passer tout l’été.  Naturellement, Aurore la suivait.  Ce fut un coup de foudre pour Ginette que l’annonce de ce départ qui, en un instant, renversait ses projets et détruisait ses espérances.  « Papa, dit-elle, quand, revenue de sa stupeur, elle eut rassemblé ses idées, papa, laissez-moi aller aux Moussières !  — Aller aux Moussières ! répéta M. de Soubonan. Quoi ! ma fille, tu demandes à t’éloigner ainsi de moi ?  — Cher papa, lui répondit l’enfant l’accablant des plus tendres caresses, il vous resterait encore Stani, mes petites sœurs et ma mère. Aurore, elle, n’a que moi ! »  Aurore ne dit rien ; mais elle jeta sur son amie un long regard plein de reconnaissance.  « Tu oublies sa marraine ! reprit M. de Soubonan.  — Oh ! fit l’espiègle, sa marraine ne compte pas. »  Et se penchant à l’oreille de son père, tout bas, elle ajouta :  « C’est une ogresse ! »  A ce langage métaphorique qu’aimait parfois à employer sa fille, M. de Soubonan sourit.  Puis, redevenant grave :  « N’insiste pas, dit-il à Geneviève : d’un côté, je ne veux, ni ne dois consentir à ton éloignement, et, de l’autre, Mme la chanoinesse ne me Paraît pas, je l’avoue, désirer se charger de ta gouvernante et de toi.  — Comment ?... Pourquoi ?... » s’écria la fillette.  Son père lui ferma la bouche.  « Pas de questions oiseuses, de sots raisonnements, ma fille, lui dit-il. Je reviendrai te chercher vers cinq heures. Jusque-là promets-moi d’être très raisonnable, afin de ne laisser de ton court séjour ici qu’un excellent souvenir. »  Disant ces mots, il l’embrassa, embrassa également Aurore, et quitta le salon, puis l’hôtel.  M. de Soubonan parti, nos deux Inséparables se jetèrent dans les bras l’une de l’autre, en pleurant.  « Ah ! s’exclama Aurore, mon bonheur n’aura duré qu’un jour ! »  Ginette était hors d’elle-même :  « Je me demande, disait-elle, pour quel motif Mme la chanoinesse ne paraît pas se soucier d’emmener aux Moussières ni Mlle de P..., ni moi. »  Et frappant du pied violemment :  « Je sais ! je sais ! s’écria-t-elle : ce doit être un nouveau tour de Trina.... Oh ! la mauvaise créature ! Je l’ai vu ce matin, elle est horriblement jalouse.... elle ne peut supporter Mlle de P.... elle aura fait contre elle quelque invention bien noire.... elle aura.... »  Mais Ginette n’en put dire plus long : suffoquée par ses larmes, la voix lui fit défaut. Elle se laissa alors tomber sur un fauteuil, et, là, éclata en sanglots.  En ce moment, Mlle de P.... rentrait dans le grand salon, la chanoinesse l’ayant priée d’aller lui chercher ses lunettes qu’elle y avait laissées.  A la vue des fillettes en pleurs, courant à elles aussitôt :  « Qu’avez-vous, chères petites ? » dit-elle.  Geneviève essuya ses yeux, et lui raconta son chagrin.  Elle finissait à peine de parler que Mme la chanoinesse appelait Mlle de P....  « Ma chère Germaine, disait-elle, je vous attends : venez. »  A cet appel, la jeune gouvernante prit dans une coupe de Sèvres placée sur un meuble de Boule les lunettes de la chanoinesse, embrassa à la hâte Aurore et Geneviève, leur dit : « A tout à l’heure, » et retourna dans le petit salon, dont elle avait laissé la porte entr’ouverte.  Cette porte s’étant refermée, les deux amies se retrouvèrent seules.  « L’as-tu entendue ? demanda alors Geneviève à Aurore. Elle a dit : « Ma chère Germaine. »  — Oui, répondit Aurore, et cela m’étonne beaucoup de la part de ma marraine ; elle si froide ordinaire ! »  Elle ajouta :  « J’ai remarqué en outre que Mlle de P.... paraissait très émue.  — J’avoue, reprit Ginette, poursuivant toujours son idée, que je n’y comprends rien du tout. Encore à déjeuner, elle causait bien peu avec Mlle de P..., et l’appelait mademoi.... »  Le timbre de l’hôtel résonnant fortement lui coupa la parole. En un clin d’œil, elle se trouva debout.  « Une visite ! s’écria-t-elle. Ne restons pas ici : on verrait nos yeux rouges.  — Allons chez moi, dit Aurore qui s’était levée à son tour.  — C’est cela, » approuva Geneviève.  Et les deux enfants sortirent du salon, et montèrent au second étage.  Là, elles trouvèrent Trina qui vidait les armoires et emplissait les malles, tout en chantant un lied  5  de son pays.  « Bon Dieu ! Trina, lui dit Ginette qui, à la vue de l’Allemande, sentit se réveiller tous ses soupçons, serait-ce mon départ ou celui de Mlle de P... qui vous met ainsi en gaieté ? Dans tous les cas ? vous chantez faux. »  Trina rougit. Cependant elle ne souffla mot.  Aurore lui donna alors quelques ordres concernant les objets qu’elle voulait emporter. Elle le fit comme toujours avec politesse, mais de ce ton hautain qui lui était habituel chaque fois qu’elle lui parlait.  Trina répondit, assez insolemment du reste, qu’elle savait ce qu’elle avait à faire, et n’avait nul besoin des avis d’une enfant.  Cette réponse exaspéra à tel point Geneviève que, tirant son amie à l’écart :  « Sortons d’ici, dit-elle : Trina me donne sur les nerfs. Si je reste avec elle, je lui dirai son fait.  — Y penses-tu, répliqua vivement Aurore, te commettre avec une servante ! »  Geneviève surprise regarda son amie : cette nature à la fois patiente et altière lui causait par instants de grands étonnements. »  Mais si Ginette s’étonnait, elle n’avait garde pour cela de chercher à comprendre ce que, d’ailleurs, elle n’eût pas compris (la nature d’Aurore était si différente de la sienne !). Aussi, glissant son bras sous celui de sa chère compagne :  « Viens dans ma chambre, reprit-elle. Nous serons seules, nous causerons. »  Elles n’y furent pas seules pourtant : Marcelline y faisait les malles de Ginette, comme, de l’autre côté du palier, Trina faisait celles d’Aurore ; mais elle ne chantait pas, oh ! non. Sa bonne vieille figure portait au contraire quelques traces de larmes.  Marcelline avait connu l’honnête régisseur du château des Moussières, qui venait de mourir. Songeant à lui, elle pleurait.  Devant ces préparatifs de départ, qui semblaient les poursuivre, les yeux des deux amies redevinrent humides et leurs cœurs, de nouveau, se serrèrent.  Puis, après quelques mots dits à la bonne Marcelline, elles s’assirent à l’écart dans l’embrasure d’une fenêtre, et, la main dans la main, se mirent à causer.  Plus de doute : elles allaient se quitter, pour de longs mois peut-être !  Ginette, qui d’ordinaire portait tout à l’extrême, parlait déjà non plus de mois, mais bien d’années, quand le roulement d’une voiture la fit se lever brusquement, et se pencher à la fenêtre qu’elle avait prestement ouverte.  « Tiens ! fit-elle, s’adressant à Aurore, c’est la visite de tout à l’heure qui s’en va ; autrement dit, c’est la comtesse de Z.... ; je reconnais sa livrée. Contre son habitude, elle n’est pas restée longtemps aujourd’hui, car je suppose, ma chère, qu’elle en agit avec ta marraine tout comme avec ma belle-mère. Figure-toi que, la semaine dernière, elle a passé trois heures à la maison. »  Une voiture roula de nouveau. Cette fois, suivant l’exemple de Ginette, Aurore se mit aussi à la fenêtre.  « Ma marraine sort, dit-elle un peu surprise, et avec elle Mlle de P.... Toutes les deux montent dans le coupé.  — C’est donc pour ça, reprit Ginette, que Mme de Z.... s’est vue forcée d’écourter sa visite. Autrement.... »  Un sourire compléta sa pensée.  « Où peuvent-elles aller ? » ajouta-t-elle bientôt.  Et aussitôt elle prêta l’oreille, espérant entendre l’adresse que Michel transmettait au cocher.  Mais, outre que Michel élevait rarement la voix, Ginette — elle l’oubliait — se trouvait au second étage. Elle en fut donc pour sa peine : bien qu’elle suivit le mouvement des lèvres, elle ne put percevoir un seul son.  La curieuse fillette pensa alors qu’en descendant et en interrogeant le domestique, elle apprendrait ce qu’elle désirait savoir. Cette sortie de sa gouvernante avec Mme la chanoinesse l’intriguait au plus haut degré.  Elle confia son idée à Aurore.  « N’en fais rien, lui dit cette dernière : ce ne serait pas convenable, et, d’ailleurs, Michel ne te répondrait pas. »  Devant l’affirmation de son amie, Geneviève n’insista point ; puis, ayant par hasard regardé la pendule, elle poussa un soupir et s’assit tristement.  Il était trois heures trente-cinq minutes : son père devait venir la chercher à cinq heures....  La pauvre enfant resta d’abord immobile, pensive ; mais bientôt se levant :  « Ce tic-tac m’exaspère, » dit-elle.  Et, s’approchant de la pendule, elle arrêta le balancier.  « Ah ! que je voudrais, reprit-elle, suspendre ainsi la marche du temps ! »  Elle ajouta :  « Aurore, as-tu jamais arrêté les pendules ?  — Oui, répondit Aurore. Il y a trois ans de cela, et dans une circonstance tout à fait analogue : je devais partir avec ma marraine, et te quitter, ma chère Ginette. Comme pour retarder le moment des adieux, je fis ce que tu viens de faire. Ma marraine l’apprit. Elle en fut mécontente et me dit (oh ! j’ai bonne mémoire et j’ai bien retenu ses paroles) :  « Vous agissez comme une sotte. Pensez-vous  « par cette action puérile allonger le présent  « d’un seul point ? Le pourriez-vous d’ailleurs  « que ce serait folie. L’avenir appartient à Dieu :  « bien ou mal, Lui seul sait ce qu’il nous  « réserve. »  « Depuis lors, ajouta la fillette, je n’ai plus arrêté les pendules. »  Ginette fit la moue : elle goûtait peu toute morale, celle-là en particulier.  Pendant que les deux amies causaient ensemble ainsi, Mme la chanoinesse arrivait avec Mlle de P.... à l’hôtel de Soubonan, où son cocher, suivant ses ordres, l’avait conduite fort rapidement.  Là, s’adressant à sa jeune compagne :  « Restez dans la voiture, Germaine, lui dit elle. J’ai réfléchi : je préfère être seule pour causer avec le père de Ginette. D’ailleurs, il serait imprudent que vous entrassiez avec moi : vous risqueriez peut-être de prendre la fièvre scarlatine. »  Mlle de P.... remercia la chanoinesse de sa sollicitude, et répondit qu’elle attendrait.  Mais déjà la vieille dame était descendue du coupé, et, suivie de son valet de pied, traversait la cour de l’hôtel.  Un domestique accourut, l’introduisit dans le salon, et alla prévenir son maître, qui se trouvait chez Stani.  Il vint aussitôt.  « Mon cher ami, lui dit la chanoinesse, depuis une heure que vous m’avez quittée, j’ai, en fouillant dans le passé, fait une heureuse découverte : Germaine de P.... est ma parente. Je viens vous demander de vouloir bien me la céder. »  Et comme M. de Soubonan laissait échapper un geste de surprise et aussi de contrariété, elle s’empressa d’ajouter :  « Oh ! il ne s’agit pas — pour le moment du moins — d’en priver votre fille : la vaillante Germaine s’y refuse elle-même. Vous m’aviez confié Ginette à Paris, confiez-la moi aux Moussières. D’après ce que j’en sais, ce voyage, bien loin de lui déplaire, comblerait tous ses vœux : elle a fait la sottise de s’engouer d’Aurore ! A mon retour, nous verrons. »  Pris ainsi à l’improviste, et poussé dans ses derniers retranchements, M. de Soubonan — quel que fût son désir de ne pas éloigner sa fille — dut se rendre aux instances de sa respectable amie.  Toutefois, il ne lui céda qu’en partie. Il entra en composition avec elle, c’est-à-dire qu’il lui promit de lui donner Geneviève, non pas pour la saison d’été tout entière, mais pour les quelques semaines de la maladie de Stani.  Il fut ensuite convenu que lui-même, alors, irait la chercher aux Moussières.  Puis, ce point important réglé, la chanoinesse apprit au père de Ginette de quelle façon elle avait découvert le lien de parenté qui — bien qu’éloigné — l’unissait à Germaine.  A notre tour, chers lecteurs, nous allons vous l’apprendre.  Lorsque, deux heures plus tôt, elle avait mandé auprès d’elle M. de Soubonan afin de l’informer que, partant le lendemain matin, elle ne pouvait garder sa fille, Mme la chanoinesse ayant ajouté :  « A propos de Ginette, puis-je vous dire, Charles, que vous avez mis, je le crains, quelque légèreté dans le choix de sa gouvernante. Mlle de P.... peut être tout à fait charmante, je n’en disconviens pas ; mais à mes yeux elle a un grand défaut : elle est trop jeune. »  M. de Soubonan s’était empressé de répondre que, bien que n’ayant, en effet, que vingt-deux ans à peine, Mlle de P.... n’en était pas moins la sagesse et la raison même.  La vénérable supérieure du monastère de la Visitation où la jeune orpheline était entrée au sortir de sa première enfance, et que, depuis, elle n’avait pas quitté, en faisait un grand cas. Elle en parlait comme d’une personne de mérite et d’un sujet très distingué.  D’ailleurs, Mlle de P.... appartenait à une honorable famille d’Auvergne, où les principes d’honneur, de droiture et de loyauté avaient survécu à la ruine.  Cette ruine était si complète que la pauvre Germaine, ne se sentant aucun goût pour la vie religieuse, à laquelle, de bonne heure, son tuteur l’avait destinée, devait vivre de son travail.  Du côté maternel, elle tenait à la vieille noblesse, et descendait des marquis d’Essia.  A ce nom d’Essia prononcé par le père de Ginette, Mme la chanoinesse avait eu un léger tressaillement.  « Ah ! fit-elle. Vous avez dit : Essia ?  — Oui, madame, » répondit M. de Soubonan.  « Mais, me trompé-je, ajouta-t-il bientôt, il y a eu, je crois, une alliance entre votre famille et celle d’Essia ?  — En effet, » dit la chanoinesse.  Un silence avait suivi ; puis, la conversation prenant un autre tour, on avait cessé de parler de Germaine.  Peu après, Geneviève et Aurore étaient rentrées de leur promenade. La jeune gouvernante les suivait.  C’est alors que la chanoinesse, laissant les deux fillettes avec M. de Soubonan, avait emmené Mlle de P.... dans son petit salon.  Là, après l’avoir fait asseoir devant elle :  « Veuillez, mademoiselle, lui demanda-t-elle, me fournir quelques renseignements sur ces marquis d’Essia dont, m’a-t-on assuré, vous vous dites issue. »  Germaine rougit.  Cet interrogatoire ex abrupto la froissait dans sa délicatesse. Elle n’aimait point d’ailleurs à parler d’elle, et conservait pour elle toute seule la mémoire d’un temps maintenant effacé.  Cependant, elle répondit :  « Le dernier marquis d’Essia, gentilhomme de la chambre du roi, est, en effet, mon trisaïeul. Il émigra en 1792, et mourut peu après sur la terre d’exil, laissant deux filles. L’une épousa un simple officier de fortune ; elle fut la grand’mère de ma mère. L’autre ne se maria point.  — Et la marquise d’Essia, vous ne m’en parlez Pas, reprit la chanoinesse. Vous ne m’avez pas dit son nom.  — Elle s’appelait Germaine de Montméry, répondit la jeune gouvernante.  « Et tenez, madame, ajouta-t-elle, tirant un cercle d’or de son doigt effilé, voilà le seul souvenir que ma bonne grand’mère ait eu de son aïeule Maternelle. Je l’ai reçu de sa main, et depuis je l’ai conservé comme un précieux héritage. »  La chanoinesse prit la bague, et, pour mieux l’examiner (car elle portait une devise), pria Mlle de P.... d’aller lui chercher ses lunettes laissées par elle dans le grand salon.  Mlle de P.... s’y rendit à l’instant.  Ce qui survint alors, le lecteur le sait : apercevant Aurore et Geneviève en pleurs, la jeune gouvernante s’était enquis du sujet de leur peine, et Mme la chanoinesse, trouvant qu’elle se faisait attendre, l’avait aussitôt rappelée. « Ma chère Germaine, avait-elle dit, venez. » Appellation affectueuse qui avait étonné les fillettes, et troublé Mlle de P....  Une fois en possession de ses lunettes, et lorsqu’elle eut pu lire, gravée autour de la bague, la vieille devise des Montméry : Quand honneur est en avant, Montméry marche derrière, la chanoinesse se leva, et s’adressant à Germaine :  « Ma cousine, dit-elle, embrassons-nous. »  Rougissante et émue, Mlle de P.... tendit son front à sa parente, lui demandant comment il se faisait qu’elle eût l’honneur d’être de sa famille.  La chanoinesse répondit :  « De la façon la plus simple du monde. La marquise d’Essia avait un frère, Foulques de Montméry. Ce Montméry est un de vos ancêtres et mon grand-oncle à moi : il avait épousé la belle Rosemonde des Moussières, sa cousine germaine, dont voici le portrait. »  En même temps, elle montrait à l’orpheline un tableau signé de Boucher, représentant une jeune femme dans tout l’éclat de sa beauté.  Elle portait avec une grâce mutine un de ces ravissants costumes de bergère que les goûts pastoraux et champêtres de la reine Marie-Antoinette — à cette époque, encore Madame la Dauphine — avaient mis si fort à la mode.  Germaine regarda ce portrait, puis elle baisa les mains de sa parente. Son cœur débordait de la plus douce joie : elle n’était plus seule en ce monde !  C’est peu après cette reconnaissance de deux cousines qui, l’une et l’autre, s’étaient ignorées jusque là, que Mme la chanoinesse avait demandé sa voiture pour se rendre avec Germaine à l’hôtel de Soubonan.  Elle n’y séjourna pas longtemps.  De retour chez elle, la vieille dame fit appeler Aurore et Geneviève, et apprit à cette dernière qu’elle avait obtenu pleins pouvoirs de son père pour l’emmener dans le Jura.  Ginette, d’abord muette de surprise à l’annonce d’un voyage qui comblait tous ses vœux, fit bientôt mille extravagances pour mieux exprimer son bonheur. Elle serrait son amie dans ses bras, mettait force baisers sur les mains de la chanoinesse, embrassait Mlle de P...., etc., etc.  Pour être moins bruyante, la joie d’Aurore était tout aussi grande. Elle rayonnait dans ses yeux.  Cependant nos deux Inséparables n’en avaient pas fini avec les surprises. Elles ignoraient encore que Mme la chanoinesse eût découvert une petite cousine en la personne de Germaine.  Quand elles le surent.... Ah ! pour le coup, Ginette pensa devenir folle de joie, et Aurore, Aurore elle-même se livra à de vrais transports.  Hâtons-nous d’ajouter toutefois que ces transports de la sage fillette durèrent à peine un moment. Elle redevint bientôt ce qu’elle était toujours, calme, posée, raisonnable, et, s’adressant à son amie :  « Eh bien ! ma Ginette, dit-elle, non sans une nuance de malice, voudrais-tu, de nouveau, arrêter les pendules ?  — Non pas, ma chère, répondit Geneviève : j’avais oublié un instant qu’après la pluie vient le beau temps. » 

 VIII  Le départ.  En ce qui concernait Trina, Ginette ne s’était trompée qu’à moitié :  Trina n’avait joué aucun tour nouveau, Trina n’avait fait aucune invention noire, mais Trina jalousait Mlle de P..., et ne pouvait pas supporter autorité qu’elle avait sur Aurore  Aussi, quand Trina apprit que Ginette et sa gouvernante partaient avec la chanoinesse le lendemain matin, Trina jeta-t-elle les hauts cris, et déclara-t-elle de la manière la plus formelle que, ne voulant ni surveillance, ni contrôle, elle n’irait pas aux Moussières puisque Mlle de P.... y allait.  Toutefois, comme elle était habile, et ne perdait jamais de vue son bien-être et son intérêt, loin de quitter sans retour possible une place douce et lucrative, demanda-t-elle simplement un congé.  Elle l’obtint sans beaucoup de peine, et partit de Paris le soir même, le cœur partagé entre la joie de revoir sa chère Allemagne, et le dépit de reculer devant une étrangère. Une étrangère.... Trina ne croyait pas, ne voulait pas admettre qu’une simple gouvernante pût être la parente de sa noble maîtresse.  Aurore et Geneviève n’assistèrent point au départ de Trina.  Toutes deux étaient allées dîner à Ville-d’Avray où M. de Soubonan avait désiré emmener Geneviève, afin qu’elle fît ses adieux à ses petites sœurs et à sa belle-mère. Aurore avait suivi son amie.  Pendant ce temps, et avec l’agrément de la chanoinesse, Mlle de P.... s’était rendue au monastère de la Visitation.  Elle voulait, avant une absence qui pouvait durer plusieurs mois peut-être, présenter ses devoirs aux respectables religieuses qui l’avaient élevée, et embrasser la bonne miss Barbara.  De retour à l’hôtel de la rue de Varennes, elle avait aidé sa parente dans quelques rangements de tiroirs, quelques classements de papiers ; car Mme la chanoinesse, en femme méthodique, prudente, estimait qu’avant un voyage — ne dût-il durer que trois jours — toute personne sensée a pour premier devoir de mettre ordre à ses affaires.  A onze heures, les fillettes n’étaient point revenues encore. La chanoinesse sonna Marcelline, et passa dans sa chambre, non sans avoir auparavant engagé Germaine à en faire autant.  Mais Germaine s’y était refusée : elle voulait attendre Aurore et Geneviève.  Elle ne les attendit pas longtemps. Bientôt on entendit la lourde porte de chêne rouler lentement sur ses gonds : une voiture entra dans la cour, s’arrêta devant le perron ; deux fillettes en descendirent.  Un baiser retentit, le baiser d’une enfant à son père ; puis quelques mots, quelques courtes recommandations :  « A demain, cher papa.... Bonsoir, monsieur.... Ah ! papa, que je vous embrasse encore.... Monsieur, veuillez dire à Stani que nous pensons beaucoup à lui.... Ah ! c’est vrai : papa,dites-lui bien que je le baise à la pincette... Adieu, Monsieur.... Adieu, papa. »  Et Aurore et Geneviève gravirent les marches du perron, traversèrent le vestibule, et entrèrent dans le grand salon, où elles trouvèrent Germaine.  Geneviève lui sauta au cou ; Aurore l’embrassa à son tour. Toutes deux la remercièrent de les avoir attendues.  « Ah ! ma cousine, dit Ginette tout en montant l’escalier pour gagner le second étage, que j’en ai long à vous conter ! »  Dès qu’elle avait appris le lien de parenté existant entre Mlle de P.... et Mme la chanoinoinesse, Ginette avait aussitôt décrété que, de toute évidence, Germaine était aussi sa parente.  Il n’en était rien cependant, Germaine et Geneviève n’ayant point de souche commune entre eiles.  On le lui avait expliqué.  « Bah ! avait répondu l’espiègle, si ça n’est pas, ça pourrait être. »  Et elle avait cessé, s’adressant à sa gouvernante, de l’appeler mademoiselle, pour la nommer ma cousine.  Elle eût bien désiré qu’Aurore fît comme elle ; mais Aurore ne le voulut pas : Aurore avait sur le cousinage des idées plus précises et plus nettes que celles de Mlle Ginette.  Cependant, une fois dans sa chambre, Geneviève, vrai moulin à paroles, au lieu de se déshabiller, se mit à conter lez nouvelles à Mlle de P....  La maison de Ville-d’Avray était fort jolie. Ellen avait eu encore deux colères, et avait jeté par terre son gobelet d’argent. Assy faisait la précieuse. Bell seule était gentille à croquer. Sa belle-mère portait une robe bizarre, toute faite de petits foulards pas plus grands que la main et couverts de drôles de dessins. Elle avait été très aimable pour Aurore et pour elle. Pourtant.... — Oh ! les pourtant n’étaient pas rares — pourtant, elle l’avait quelque peu grondée, et l’avait accusée d’être un vrai tourbillon. Un tourbillon, elle ! Où donc sa belle-mère avait-elle la tête ? Si Ginette tournait, elle ne tournoyait pas.  Ne pouvant mettre un terme à tout ce bavardage, Mlle de P.... fît remarquer à son élève qu’il était temps de se coucher.  « Je n’ai guère sommeil, répondit aussitôt l’enfant. J’ai de la joie plein le cœur et du champagne plein la tête. Oui, ma cousine, du champagne !... C’est que papa m’a gâtée : il m’a Permis d’en boire presque toute une flûte. »  Mlle de P :... était indulgente : elle sourit avec bonté.  Fut-ce la joie ou fut-ce le champagne, Geneviève, fort surexcitée, ne s’endormit pas tout de suite. Puis, elle eut des rêves absurdes, insensés : elle rêva qu’elle était sur le pont d’un vaisseau et qu’une vague monstrueuse, frappant la quille du navire, l’envoyait, elle, Geneviève.... à fond de cale, d’un seul coup.  Cette chute fut si formidable qu’elle réveilla notre espiègle. Alors, elle éclata de rire : elle avait roulé de son lit.  Pour Aurore, le coude sur son oreiller de fine batiste et le front reposant dans sa main, elle suivait du regard les contours de sa chambre qu’éclairait mal une lampe de nuit.  Dans un coin reposait sa poupée, cette même Lily, unique amie de sa première enfance, avec laquelle le lecteur a fait connaissance déjà.  Comme neuf ans auparavant, Lily avait encore des vêtements de deuil.  Aurore l’avait ainsi voulu : Lily en rose, en bleu, en vert, en rouge ou en violet, n’eût plus été Lily pour elle.  Les rideaux du berceau étaient entr’ouverts. Il sembla à Aurore que miss Lily la regardait. Il lui sembla qu’elle lui parlait.  « Emporte-moi demain, lui disait-elle Oh ! je t’en prie, emporte-moi. »  Aurore sourit à miss Lily, et lui envoya un baiser.  Cinq minutes plus lard, la fillette dormait.  Le lendemain, au grand étonnement de Geneviève, Aurore se rendait à la gare avec miss Lily dans les bras.  « Ça c’est trop fort ! s’écria l’espiègle. Tes jupes, ma chère, sont presque longues, et tu te soucies des poupées ! On va, bien sûr, se moquer de toi.  « D’ailleurs, tu sais, ajouta-t-elle, je n’aime pas Lily : j’en suis jalouse. Laisse-la.  — Ce serait de l’ingratitude, » répondit en souriant Aurore.  En son âme, elle ajouta :  « Non, chérie, tu n’as rien à craindre : tu ne me quitteras pas. »  Ginette haussa les épaules.  « Véritablement, se dit-elle, Aurore a de singulières idées ! Que vient faire ici l’ingratitude à Propos d’une vieille poupée ? Oh ! bien, si nous devons de la reconnaissance aux jouets qui nous ont amusés, il me faut l’avouer, je suis une fameuse ingrate.  « Et Stani donc ! Quel nom lui donner, à lui qui, après s’en être servi deux ou trois fois à Peine, met au rebut — le plus souvent avec un coup de pied — jeux de boules, bilboquets, ballons ? »  La fillette en était là de son singulier monologue quand, au croisement des rues de Varenne et du Bac, le cocher de la chanoinesse se vit contraint d’arrêter ses chevaux.  Un omnibus avait versé, et, par suite de cet accident, la circulation soit des voitures, soit des piétons, se trouvait interrompue pour quelques minutes au moins.  Le landau de la chanoinesse dut subir la loi commune.  Aurore et Geneviève mirent la tête à la portière, et, tout en plaignant les voyageurs du volumineux véhicule (qui, grâce à Dieu, en étaient quittes pour la peur et quelques contusions légères), se livrèrent à mille commentaires — principalement Geneviève — sur les nombreux badauds encombrant la chaussée.  Sur son siège, le cocher de la chanoinesse s’impatientait : il craignait que ce retard ne fît manquer le train à sa maîtresse. Or, c’était, vu l’heure fixée le lendemain pour les obsèques du régisseur des Moussières, ce qu’il importait d’éviter.  Le cocher le savait ; aussi, profitant d’un moment où les sergents de ville entouraient l’omnibus, poussa-t-il un « allons, hop ! » tellement énergique que la foule aussitôt s’écarta.  Les chevaux de la chanoinesse bondirent alors dans le petit espace laissé libre, et la voilure passa.  Au même instant, Aurore tressaillit, et Ginette jeta un cri de surprise.  Sur le trottoir, de l’autre côté de la rue, un vieillard et une enfant, appuyés l’un et l’autre contre la paroi d’une boutique, attendaient patiemment, pour se remettre en marche, que la circulation fût rétablie.  Le vieillard paraissait bien faible, et avait la tête baissée.  L’enfant regardait devant elle.  Elle aperçut Aurore et Geneviève : son doux visage s’éclaira.  « Mary-Ann ! » crièrent les deux amies.  La voiture était déjà loin.  « Ah ! quel dommage, murmura Geneviève, j’aurais tant voulu lui parler ! Ignorant maintenant absolument où elle habite, je le lui aurais demandé.  — Qui sait, dit Aurore pensive, si nous la reverrons jamais !  — Pourquoi non, reprit Geneviève, cet hiver, à Paris, nous la retrouverons.  « Mais j’y pense, ajouta-t-elle se penchant à l’oreille, d’Aurore, d’ici-là, veux-tu que je charge Stani.....  — Eh bien ! petites filles, que complotez-vous à vous deux ? interrompit alors M. de Soubonan qui se trouvait dans la voiture. Il avait tenu (l’état de son fils ne lui donnant d’ailleurs aucune inquiétude) à accompagner sa fille à la gare.  — Rien, papa, » répondit Geneviève, tandis qu’Aurore rougissait.  M. de Soubonan comprit sans doute qu’il s’agissait d’un secret, car il n’insista pas.  « Comme papa est bon ! pensa aussitôt Geneviève : jamais il ne me force à dire ce que je veux garder pour moi. »  La naïve fillette oubliait qu’elle ne gardait rien pour elle, ses secrets moins que tout le reste, et que sa nature expansive ayant besoin d’un confident, ce confident était son père.  M. de Soubonan ne l’oubliait pas, lui. Il savait que tôt ou tard l’enfant lui disait tout, ses joies, ses chagrins, ses fautes et ses projets. Il savait qu’elle aimait à se raconter elle-même, comme à raconter son amie.  C’est par elle, en effet, qu’il connaissait Aurore. C’est par elle qu’il avait appris à démêler tout d’abord chez la petite orpheline une intelligence précoce, un jugement déjà sûr, et, par-dessus tout, un grand cœur.  Bientôt, et toujours grâce à Geneviève, il avait pu apprécier les précieuses qualités de l’amie qu’elle s’était choisie.  A une fierté native, et peut-être excessive, à une froideur apparente, et quelque peu nuancée de hauteur, Aurore unissait la plus délicate bonté, la sensibilité la plus exquise.  Elle était droite, simple et vraie ; telle enfin qu’un père prudent eût pu souhaiter une compagne à sa fille.  On comprendra donc sans peine qu’en une occurrence pareille, M. de Soubonan, loin de chercher à détruire l’intimité des deux enfants, s’efforçât de la cimenter au contraire.  Or, pour consolider l’intimité de deux petites filles, il n’y a pas — croyons-nous — de meilleur ciment que ces petites confidences échangées à voix basse, ces petits secrets dits et redits dans l’ombre, ces mille petits riens chuchotés à l’oreille, gages certains d’une étroite amitié.  M. de Soubonan ne l’ignorait pas, lui ; voilà Pourquoi il respectait ces confidences, ces secrets et ces riens ; voilà pourquoi, dans maintes circonstances, — nous l’avons vu tout à l’heure encore — si parfois il interrogeait, il n’insistait que rarement pour obtenir une réponse.  Qu’avait-il besoin d’ailleurs d’insister. Nous l’avons déjà dit : il connaissait l’âme de Geneviève. L’enfant avait en lui une confiance entière, et sans son départ précipité, nul doute qu’elle ne lui eût parlé de Mary-Ann et du vieux John.  Quant à Aurore, l’idée ne lui était même pas venue de mettre sa marraine au courant des divers incidents qui, depuis deux fois quarante-huit heures, occupaient, ses jours et ses nuits.  Pauvre petite ! elle vivait en étrangère sous le toit de celle qui l’avait recueillie !  « Dis donc, Aurore, reprit bientôt Ginette, tout en jetant un rapide coup d’œil sur sa tante, la chanoinesse (laquelle causait alternativement soit avec Mlle de P...., soit avec M. de Soubonan), dis donc, si, comme je commençais à le le proposer tout à l’heure, je chargeais Stani de retrouver Mary-Ann et John ?  — Mauvaise idée ! fit Aurore, puisque Stani est dans son lit.  — C’est vrai ; mais dans un mois il sera guéri.  — Alors, probablement, il quittera Paris.  — Tu as raison, approuva Geneviève. On lui fera changer d’air pour hâter sa convalescence. »  Elle réfléchit pendant une demi-seconde, puis de nouveau reprit :  « Dis donc : et si je priais M. X... »  Mais elle n’acheva pas sa phrase, car à l’idée du grave professeur, son livre sous le bras (M. X... ne sortait jamais sans emporter avec lui l’un de ses auteurs favoris : Virgile, Horace ou Ovide), son lorgnon sur le nez (sans son lorgnon, M. X.... n’y voyait pas à dix pas devant lui), à l’idée du grave professeur, dis-je, arpentant chaque après-midi le jardin des Tuileries dans l’espoir fort hypothétique d’y rencontrer un homme et une enfant à lui inconnus, et prenant pour le vieux John un bel et fringant jouvenceau (M. X.... était sujet à des distractions continuelles), et pour la blonde Mary-Ann une fillette aux cheveux noirs (il n’était pas prouvé que le savant M. X.... eût su jamais distinguer les différentes nuances de cheveux), à cette idée burlesque, dis-je encore, elle avait éclaté de rire.  Enfin, elle se calma et dit à son amie qui, toujours pensive, la regardait en silence :  « Eh quoi ! tu ne ris pas ! Tu es triste ! Qu’as-tu ? Je veux savoir à qui tu penses. »  A qui pensait Aurore, en effet ? A qui ? sinon à cette enfant trois fois à peine entrevue, vers laquelle une impulsion irrésistible la poussait, et Qu’elle allait quitter pour de longs mois, pour toujours peut-être !  Quelque étrange que cela paraisse, à cette Pensée, son cœur se serrait.  Nous le savons, Aurore n’était point une enfant ordinaire : causant très peu, rêvant beaucoup, son imagination souvent la dominait.  Sa réponse à Ginette fut un peu évasive — elle laissait rarement lire au fond de son âme. —Ginette néanmoins s’en contenta sans peine (Ginette était toujours pleinement satisfaite de ce qu’Aurore lui disait) ; puis, comme selon le mot de Stani, « elle avait du matin au soir ou une  « folie dans la tête, ou une curiosité dans l’es-  « prit », il arriva qu’étant, pour le moment, au  mieux avec dame Raison, sa curiosité eut beau jeu.  « Ma tante, dit-elle s’adressant à la chanoinesse, voulez-vous me permettre de vous demander quelque chose ? »  Et, dans sa hâte d’éclaircir un point resté obscur pour elle, et qui, depuis la veille, l’intriguait, la fillette continua, sans même attendre l’approbation de sa parente :  « Pourquoi, hier à midi, n’aviez-vous point envie d’emmener aux Moussières ni Mlle de P...., ni moi, tandis qu’à deux heures, c’était votre désir ?  — Ma mie, lui dit la chanoinesse, une enfant bien élevée répond aux questions qu’on lui fait, mais n’interroge pas. »  Ginette sentit la pointe, rougit et murmura :  « Pardonnez-moi, ma tante. »  Bientôt, elle ajouta d’un air tout à fait bon apôtre :  « Si je ne puis interroger, m’est-il du moins permis de chercher à comprendre ? »  A ces mots prononcés par Ginette, le regard de la chanoinesse alla de l’enfant au père et du père à l’enfant.  Au père, ce regard semblait dire : « Est-ce ainsi que vous élevez votre fille.... Recevez-en mes félicitations », et à l’enfant, il disait : « Ma mie, vous avez grand besoin de faire connaissance avec ma férule. »  Puis, d’une voix où perçait une ironie légère :  « A votre aise », répondit-elle enfin à Geneviève.  Elle ajouta :  « Parlez, je suis curieuse de savoir ce qu’une tête de linotte peut contenir de bon sens, de raison. »  Ginette, un moment interdite, reprit bientôt tout son aplomb ; et, après quatre à cinq secondes de très profonde réflexion :  « Voilà, dit-elle : je m’imagine avoir là, devant moi, une énorme balance, A gauche, on a placé Ginette et ses défauts ; à droite, sa chère gouvernante. Aïe ! les défauts de la pauvre Ginette sont si lourds et si gros, qu’ils font pencher la balance.  « Ginette restera : madame la chanoinesse ne Peut pas, raisonnablement, se charger d’un si encombrant, d’un si détestable bagage !  « Mais, — ô chance inespérée ! — Mlle de P.... devient tout à coup très pesante. Je crois bien : On a mis avec elle, dans le même plateau, les ossements de ses ancêtres ! C’est à son tour, maintenant, de faire pencher la balance.  « Ginette partira.... elle part.,.. elle est presque partie... Madame la chanoinesse a réfléchi. Elle s’est dit qu’après tout, pour avoir sa parente avec elle, elle pouvait bien — une fois n’est certes pas coutume — se charger de Ginette avec tous ses défauts. »  L’espiègle souriait, disant ces derniers mots ; après, elle se tut, et fixa son œil noir pétillant de malice sur l’œil gris de la chanoinesse.  La chanoinesse comprit cette interrogation muette :  « Ma mie, dit-elle à Geneviève, je vous en fais mon compliment : vous avez l’esprit fort sagace.  —Et le cœur reconnaissant ! » ajouta aussitôt l’enfant, qui, dans un de ces élans irréfléchis, spontanés que peuvent seules avoir certaines natures essentiellement primesautières, se jeta au cou de la chanoinesse et l’embrassa deux ou trois fois.  « Ginette ! » fit M. de Soubonan.  Connaissant les principes sévères de la parente de sa fille en matière d’éducation, il craignait, et avec raison, que cet accès de tendresse subite, beaucoup trop familière pour n’être point intempestive, ne l’offensât.  Il n’en fut rien cependant.  « Laissez.... Charles », dit la chanoinesse.  Et écartant les boucles de l’enfant, elle lui mit un baiser au front.  Aurore sentit son cœur se serrer : jamais les lèvres de sa marraine n’avaient effleuré ni son Iront ni ses joues. Elle soupira et baissa la tête.  « Bon ! pensait pendant ce temps Geneviève, je sais ce que je désirais savoir : Trina n’était pour rien dans la première résolution de la chanoinesse concernant Mlle de P... et moi. J’aime mieux cela, et je lui souhaite bon voyage.... bien que ce soit un peu tardivement. »  Au même instant, le landau s’arrêta. On était arrivé à la gare.  « Charles, dit la chanoinesse en s’appuyant sur le bras que lui offrait M. de Soubonan pour l’aider à monter en wagon, Charles, de nous deux, vous vous êtes montré le plus sage. Quand il s’agit d’élever nos enfants, — et son regard s’arrêta sur Aurore, — mieux vaut encore leur inspirer l’amour que les dominer par la crainte. » 

 IX  Incidents et querelle.  Le voyage de nos héroïnes s’effectua heureusement.  Elles arrivèrent dans la nuit aux Moussières. et se levèrent de bonne heure le lendemain matin, afin de rendre les derniers devoirs au regretté régisseur du château.  Puis, elles assistèrent au repas des funérailles que Mme la chanoinesse présida.  Une vieille tradition de famille disait que « Moussières, de père en fils, avait de tous temps, et de cette façon, témoigné son estime à ses serviteurs défunts ». Bien que Moussières fût tombé en quenouille, Mme la chanoinesse avait déclaré tenir à honneur de continuer la tradition.  En conséquence, la cérémonie funèbre accomplie, — imitant en cela les châtelaines d’autrefois, dont elle avait d’ailleurs le port majestueux, la calme dignité, — elle s’était placée tout au haut de la table monumentale dont ses fermiers occupèrent le bas. Au milieu s’assirent les nombreux invités.  Mlle de P..., Aurore et Geneviève, toutes les trois vêtues de deuil, étaient avec la chanoinesse les seules femmes de cette réunion.  Leurs places avaient été marquées à gauche de la maitresse de la maison.  Le repas fut triste, silencieux. A peine quelques mots murmurés à voix basse rappelaient-ils de distance en distance les vertus de celui qui, dans un monde meilleur, avait reçu sa récompense.  Ginette, pour qui tout était un spectacle, et —vu la tournure de son esprit — le plus souvent un spectacle amusant, passa le temps que dura le premier service à examiner la physionomie généralement assez grotesque de la plupart des fermiers.  Les uns, devant un plat exquis, savoureux, régal inconnu à la ferme, étaient prêts à se pâmer d’aise, et entassaient dans leurs assiettes morceau sur morceau ; les autres buvaient avec dé-lices le bordeaux à pleins verres ; d’autres enfin, chez qui l’amour du lucre dominait tout, soupesaient leurs couverts d’argent, se demandant combien de paires de bœufs se trouvaient renfermées dans la massive argenterie dont la table était chargée. Tous faisaient des maladresses, et notre espiègle avait grand’peine à retenir l’éclat de rire toujours prêt à lui échapper.  Peu à peu cependant, sa gaieté s’envola, ses idées prirent une teinte sombre : la cérémonie du matin lui revenait à la mémoire.  Au dehors, le temps était affreux : une pluie torrentielle inondait la terre, battait les vitres des fenêtres, tandis qu’un vent impétueux, s’élevant tout à coup en rafale, gémissait dans la cheminée de la salle à manger où crépitait un bon feu.  Le mois d’avril, généralement froid et pluvieux à la montagne, l’était plus encore cette année où l’été devait être tardif.  « Fameux pays ! murmura Geneviève, comme pour chasser sa tristesse. Si cela continue, nous mettrons des sabots dans la cour, et nous irons en barque dans le parc. »  Et poussant Aurore du coude, car elle était assise à côté d’elle :  « Dis donc, Aurore, lui souffla t-elle, est-ce ainsi toujours aux Moussières ? Pleut-il toujours autant, ma chère ? Ce drip drip est d’un agaçant !... J’en ai déjà assez.... et toi ? »  Ne recevant pas de réponse, Ginette répète sa question.  Même silence.  Ginette s’étonne.... se penche... regarde son amie.... Aurore est pâle et immobile, ses yeux sont clos, ses lèvres sont serrées.  « Elle est morte ! crie-t-elle d’une voix étranglée. Ah ! mon Dieu, elle aussi, elle est morte !.. »  A ce cri, tout le monde se lève ; puis on s’avance, on se presse ; mais Aurore, déjà, a été secourue.  Mme la chanoinesse lui soutient la tête, le vieux Michel l’emporte dans ses bras, tandis que Mlle de P.... entraîne Geneviève qui, dans l’excès de son effroi, est tombée sur ses deux genoux.  Aurore transportée dans la pièce voisine est l’objet de soins empressés : on a ouvert les fenêtres, on lui fait respirer des sels, on baigne d’eau bien fraîche son front, ses mains et ses joues.  Malgré tout, la fillette demeure inanimée, et son évanouissement tenace met le château en grand émoi.  Ginette, affolée, soutient que son amie est morte, et parle de mourir aussi.  A la longue pourtant, Aurore revient à elle. Elle ouvre lentement les yeux, puis les referme, les ouvre de nouveau, sourit à Geneviève, et, se mettant sur son séant, demande, en insistant, ce qui est arrivé.  On lui répond que la fatigue du voyage, la fatigue de la matinée, et aussi la chaleur régnant dans la salle à manger lui ont causé un malaise.  Aurore se recueille, et bientôt se souvient.  Non, ce n’est point la fatigue et la chaleur seules qui l’ont fait ainsi défaillir, c’est encore l’émotion violente, soudaine, d’une impression, qui sait.... d’un souvenir.  Aurore assise au repas des funérailles n’avait point fait comme Ginette : elle ne s’était pas occupée des fermiers, encore moins avait-elle écouté les gémissements du vent et les drip drip de la pluie.  Cependant, elle les entendait ces drip drip et ces gémissements ; ils frappaient malgré elle son oreille distraite ; ils s’imposaient à elle, ils l’obsédaient presque ; vint un moment où, en eux, elle crut reconnaître la voix de l’Océan.  Alors, — était-ce un jeu de son imagination en délire ? n’était-ce point plutôt l’effet d’une réminiscence ? — elle se revit toute petite fille, loin, bien loin, en pleine mer, sur un navire, et à la tombée de la nuit.  Les matelots de l’équipage chuchotaient entre eux dans un coin. Ils parlaient d’un homme qui venait de mourir à bord ; et cet homme était un passager ; et cet homme, elle le connaissait.  Tout à coup, son oreille attentive perçoit un bruit inusité : c’est la récitation d’un psaume de l’église. Puis un sabord s’ouvre : quelque chose de long, de gros, de lourd, un cadavre, glisse par l’ouverture et tombe dans la mer qui fait entendre alors un clapotis lugubre.  Glacée d’horreur, l’enfant pousse un cri, et de ses deux petites mains se bouche les oreilles.  Telle est la scène de deuil qu’après neuf années écoulées Aurore a revue. Cette fois, elle n’a pas crié, mais elle s’est évanouie.  A un tempérament naturellement vigoureux, Aurore joignait une grande force de volonté, et plus encore une bonté d’âme telle que la pensée d’inquiéter ou d’attrister ceux qu’elle aimait lui causait une souffrance réelle.  Aussi, à peine revenue à elle, et bien qu’elle fût encore très faible, déclara-t-elle que, ne se sentant aucun mal, elle désirait se lever, marcher, et même retourner à table.  Mais la pâleur de son visage démentait trop ses paroles pour que Mme la chanoinesse, prudemment, y pût consentir.  Loin de là : elle prescrivit à sa filleule un repos absolu, complet, la confia aux soins de Mlle de P..., et s’en alla rejoindre ses convives.  Ginette n’avait obtenu qu’à grand’peine de ne pas quitter son amie :  Aurore avait besoin de calme ; or, l’idée de calme et l’idée de Ginette étaient pour la chanoinesse deux idées si incompatibles, qu’elle avait tout d’abord ordonné à l’espiègle de la suivre dans la salle à manger.  Ginette s’était, alors, presque mise à genoux devant elle pour obtenir grâce et merci. Elle voulait rester là où était Aurore, et comme la fillette — nous le savons du reste — était forte sur les comparaisons, elle avait juré à sa vieille parente d’être immobile comme un terme, et muette comme un poisson.  Décidément, Mme la chanoinesse avait un faible pour Ginette : elle avait cédé, et la fillette était restée.  Il est des enfants qui, très prompts à promettre, oublient facilement ce qu’ils ont promis.  Ginette était de ces enfants.  D’ailleurs demander à l’espiègle plus d’un quart d’heure de sagesse, c’était demander l’impossible.  Aussi, ce laps de temps écoulé, après avoir — hâtons-nous de le dire — épuisé consciencieusement toutes les distractions permises qui se trouvaient à sa portée : après avoir tourné ses pouces, regardé voler les mouches, compté les carreaux des fenêtres et les rosaces du plafond, Ginette éprouva-t-elle le besoin de se dégourdir les jambes.  Une crampe à un doigt de pied — elle vint à propos cette crampe — servit aussitôt de prétexte à cinq ou six entrechats.  « Bon ! pensa alors l’enfant, et moi qui avais fait l’imprudente promesse de ne pas plus bouger qu’un terme ! »  Elle ajouta en manière d’excuse :  « Oh ! j’ai fait si peu de chemin ! »  Et revenant s’asseoir auprès de son amie, elle lui dit (avait-elle aussi une crampe à la langue) :  « Ma chère Aurore, comment te trouves-tu ? Moi, je m’ennuie comme un oiseau en cage. »  Puis, Mlle de P.... l’invitant a garder le silence :  « Est-ce que je te fatigue, Aurore ? » reprit-elle.  Aurore avait la tête lourde ; elle sentait le sommeil venir. Cependant elle répondit :  « Nullement, ma Ginette ; tu m’amuses, au contraire. »  Ginette, ainsi encouragée, débita cinquante folies ; après quoi, — se piquant de s’entendre en mimique — elle imagina tout à coup de contrefaire les fermiers qui l’avaient si fort amusée, il y avait une heure à peine.  La voilà donc ouvrant la bouche comme l’un, tournant la tête comme l’autre, marchant comme un troisième, saluant comme un quatrième ; et vraiment, elle y réussissait, lorsque Mlle de P... intervint.  « Laissez ce jeu, chère enfant, lui dit-elle. A tort ou à raison, il m’a toujours semblé que ces Plaisanteries, réputées innocentes, blessent un peu la charité. Voulez-vous vous faire pardonner votre esprit : ne l’exercez jamais aux dépens des travers d’autrui. »  Ginette était une bonne petite fille : elle cessa aussitôt de mimer les fermiers, et embrassa sa gouvernante. C’était sa manière habituelle de remercier d’un conseil.  En dépit de l’agitation que lui procura son amie par son incessant babillage, Aurore passa une très bonne nuit.  Le lendemain matin, elle se réveilla forte, et se leva d’assez bonne heure.  Quand Ginette entra chez elle, elle la trouva debout, calme, reposée, souriante. Ses yeux battus et la mate blancheur de son teint trahissaient seuls la secousse qu’elle avait éprouvée la veille.  Par contre, Geneviève était fraîche, et faisait une vilaine moue.  « Ma Ginette, qu’as-tu ? demanda vivement Aurore frappée de l’air maussade de son amie.  — Il pleut encore ! répondit celle-ci, soulevant un rideau de fenêtre, et montrant le ciel gris.  — Eh bien ?  — Eh bien ! voilà : je n’aime pas la pluie.  — Cependant, à Paris.....  — Oh ! à Paris, ma chère, interrompit Ginette, qu’il pleuve, qu’il vente, qu’il tonne, peu m’importe, à moi ! Je sors dans la rue : il y a des trottoirs, et aussi des voitures ; mais ici...... » !  Elle n’acheva pas.  Aurore prit un air attristé.  « Tu t’ennuies, Ginette, dit-elle. Tu t’ennuies avec moi !  — Oui.... non... c’est-à-dire.... oui et non, ma chère. Que veux-tu : j’ai pris de grippe les Moussières. Aussi, on n’arrive pas dans un pays juste pour assister à un enterrement, ce qui est un mauvais présage (témoin ton évanouissement d’hier), et surtout, oh ! surtout pour subir un second déluge. »  Aurore ne put s’empêcher de sourire.  « Tu oublies, ma follette, dit-elle, que Mme la chanoinesse n’est venue sitôt aux Moussières que pour aller à cet enterrement ; et, quant au déluge, ma chère, tu me permettras bien de te faire observer qu’au mois d’avril....  — Du tout, interrompit Ginette, je ne veux rien te permettre. D’ailleurs je sais ce que je dis, je me suis informée : il ne pleuvait pas avant notre arrivée. Ah ! c’est un vrai guignon.... Que ferons-nous tout le long des journées ?  — Nous allons d’abord travailler, répondit une douce voix ; après quoi, s’il le faut, nous construirons une arche. »  Les deux amies se regardèrent, et s’élançant vers Mlle de P..., car c’était elle qui leur avait ainsi parlé, lui souhaitèrent affectueusement le bonjour.  Puis, Ginette lui dit :  « Ah ! ma cousine, je vous y prends : vous savez vous moquer aussi.... »  Sur ce, oubliant sa maussaderie, l’espiègle fit Une pirouette, et courut chez elle chercher ses cahiers et ses livres. C’était dans la salle d’étude d’Aurore, jolie pièce carrée donnant sur le parc, que les enfants devaient travailler.  Toutes deux se montrèrent studieuses, attentives, durant cette première matinée, et Mlle de P... allait leur en exprimer son entière satisfaction lorsque Ginette, se levant d’un bond, poussa si brusquement la table que l’encrier se renversa.  De ce petit accident, la fillette ne prit nul souci ; et vraiment qu’était une écritoire renversée en comparaison du bruit trop significatif, hélas ! —bruit de vaisselle et d’argenterie — qu’elle avait entendu dans la chambre voisine, et qui, selon sa propre expression, l’avait fait sortir de ses gonds !  Cette chambre voisine, attenant à la salle d’étude, était celle de son amie.  Ginette y fut en un clin d’œil, puis revenant auprès d’Aurore :  « Tu déjeunes donc ici ? dit-elle. Ton couvert est mis.  — Oui, » répondit Aurore.  Elle avait subitement rougi ; mais baissée qu’elle était sur la table d’étude qu’elle essuyait avec soin, — Aurore avait horreur des taches, des taches d’encre surtout, — sa rougeur échappa à Ginette.  Celle-ci peu satisfaite d’une réponse aussi laconique renouvela sa question.  « Oui, » répéta Aurore, relevant cette fois la tête.  Elle ajouta :  « De mes huit jours de punition, je n’en ai fait que trois encore. Avant-hier ne saurait compter : nous étions en voyage.  — Mais hier.... tu as dîné à table.  — Hier, Mme la chanoinesse a pensé que c’était pour moi un devoir d’assister au repas des funérailles.  — Ainsi, ta punition tient toujours ?  — Toujours. »  Il se fit un court silence durant lequel Ginette réfléchit.  « Alors, sais-tu ? reprit-elle bientôt...... il te faut implorer ta grâce.  — Cela, jamais, fit Aurore.  — Jamais.... et pourquoi ? »  Aurore ne répondit pas.  En cet instant Mlle de P.... demanda :  « Aurore, avez-vous vu Mme la chanoinesse ?  — Oui, mademoiselle, dit la fillette. Mme la chanoinesse a eu la bonté de passer ce matin dans ma chambre en revenant de la messe. »  Mlle de P.... se tut. Sans doute, elle avait espéré qu’en envoyant l’enfant dire bonjour à sa marraine au moment du déjeuner, celle-ci la retiendrait peut-être : puisque Aurore l’avait déjà vue, son espoir tombait de lui-même.  Cependant, Ginette reprit :  « Allons, décide-toi : il te faut obtenir ta grâce. Vois-tu ? ma chère, sans toi, je n’ai pas d’appétit, et tu ne veux pas, je suppose, m’exposer à mourir de faim.  — Ah ! non, certes, repartit Aurore ; mais ce que tu me demandes, je ne puis pas te l’accorder.  « D’ailleurs, ajouta-t-elle, ne le sais-tu donc pas, Ginette ? Mme la chanoinesse ne revient jamais sur une décision.  — Quand elle est juste, je le comprends ; mais.... quand elle ne l’est pas.... comme cette dernière, par exemple....  — Il ne m’appartient pas de juger ma marraine, interrompit Aurore.  — Qui te parle de la juger ? Consens seulement à aller la trouver : tu feras toutes sortes d’excuses ; aux excuses, tu joindras les plus belles promesses ; moi, je viendrai à la rescousse, et tes arrêts seront levés.  — Non, dit résolument Aurore. Je n’avais point mérité d’être ainsi punie, et si j’ai dû me soumettre, je ne saurais m’humilier en demandant pardon.  — Orgueilleuse ! » s’écria Geneviève.  Et frappant du pied violemment, elle répéta encore :  « Orgueilleuse ! orgueilleuse ! »  En ce moment sonnait le déjeuner, et Michel, que l’on eût pu appeler Michel le ponctuel, annonçait à sa jeune maîtresse que Mademoiselle était servie.  L’affection, rarement, n’est point entachée d’égoïsme :  Ginette quitta la salle d’étude sans se retourner vers Aurore : elle lui en voulait de ne pas déjeuner à table, où, sans elle, elle craignait de beaucoup s’ennuyer.  « Si elle m’aimait, pensait-elle, elle m’aurait cédé. »  Et toujours en colère, elle se rendit dans la salle à manger.  Restée seule, Aurore sentit son cœur se briser.  Pour la première fois, Ginette lui faisait de la Peine, une peine profonde, réelle ; pour la première fois, elle la quittait sans l’embrasser. Elle aussi la blâmait ! elle aussi la méconnaissait ! Oh ! combien elle eût voulu pouvoir pleurer.  Mais Michel était là.... Devant lui, elle se montra calme, et parvint à retenir les larmes toujours Prêtes à lui échapper.  Elle mangea vite et peu, et quand elle en fut au dessert, d’une voix brève elle dit au vieillard qu’il pouvait se retirer. Michel obéit en silence.  Alors, la pauvre enfant pleura. Il lui parut qu’elle était seule au monde, et que l’abandon de Ginette faisait un grand vide en son âme.  Puis, se levant, courant à sa poupée, et la baisant avec tendresse :  « Oh ! Lily, cria-t-elle, toi seule aujourd’hui tu me restes ! »  Pendant ce temps, Ginette, assise à côté de la chanoinesse, refusait obstinément de tous les Plats qu’on lui présentait. Elle tenait les yeux fixés sur son assiette, et poussait de très gros soupirs.  Le chagrin, le remords l’étreignaient à la gorge : elle ne pouvait se pardonner d’avoir fait de la peine à Aurore.  Du coin de l’œil, et sans en avoir l’air, la chanoinesse surveillait la fillette.  « Eh bien ! qu’est-ce ? ma mie, demanda-t elle enfin, quand elle vit que Geneviève allait sortir de table sans avoir rien pris, trouvez-vous par hasard ma cuisine mauvaise ? »  L’enfant — nous l’avons dit — était expansive. Elle s’écria en pleurant :  « Oh ! non, ma tante, n’accusez pas votre cuisine ; car moi seule je ne suis pas bonne ! »  Puis elle raconta ce qui s’était passé entre elle et son amie.  Tout en parlant, elle se rapprochait de sa vieille parente ; vint un moment où les boucles de ses cheveux lui effleurèrent la joue.  Celle-ci, alors, de sa main fine et blanche caressa le front de l’enfant.  Ginette se redressa sous cette douce caresse, et fixant sur la chanoinesse un regard ardent :  « Ma tante, dit-elle, donnez-moi la grâce d’Aurore.  — Non pas sa grâce, lui répondit la chanoinesse : elle n’en voudrait pas ; mais portez-lui l’ordre formel de reprendre ce soir sa place à ma table. »  Et se levant, passant son bras sous celui de Mlle de P....  « Germaine, lui dit-elle, vous gardez le silence. A quoi pensez-vous, mon enfant ?  — Je pense, madame, répondit Germaine que, Plus heureuse que son amie, Ginette a su trouver le chemin de votre cœur.  « Je pense encore, continua-t-elle, qu’entre vous et Aurore, il a dû y avoir quelque grave méprise, et se placer peut-être quelque influence étrangère mauvaise.  « Je pense enfin, acheva-t-elle, — et sa voix devint légèrement tremblante — que la marraine et la filleule, dans leurs natures respectives, ont entre elles plus d’une affinité, et que la glace de leurs âmes hautaines pourrait se fondre en un baiser.  — A mon tour, j’y penserai, » dit lentement la chanoinesse. 

 X  Une lettre irrésistible.  La réconciliation des deux Inséparables fut l’affaire de quelques instants.  Geneviève s’accusa, Aurore pardonna ; après quoi Geneviève embrassa Aurore, et Aurore embrassa Geneviève.  L’une et l’autre pleuraient de joie.  « Eh bien ! s’écria tout à coup Geneviève, se jetant de nouveau au cou de son amie, quelque absurde que cela te paraisse, Aurore, dans le fond de mon cœur, je ne suis qu’à moitié fâchée de t’avoir fait cette sotte querelle : sans elle, je ne me serais jamais doutée que je t’aime autant... Et toi ?  — Moi, répondit Aurore, je croyais le savoir, et pourtant.... je ne le savais pas.  — Enfants, l’ignoriez-vous ? le prix d’un bien ne nous est réellement connu que lorsque ce bien nous échappe », dit doucement Mlle de P....  Elle était entrée sans bruit dans la chambre d’Aurore, et, depuis un moment, elle écoulait les deux amies.  « Je viens vous chercher, reprit-elle, Mme la chanoinesse vous donne la voiture pour une heure au moins.  — Où allons-nous ?  — Pas loin d’ici, aux Bouchoux. Mme la chanoinesse termine son courrier, et, le facteur étant déjà passé, nous porterons nous-mêmes ses lettres à la poste. »  Aux Bouchoux, se trouvait le bureau principal desservant les Moussières, et deux ou trois autres villages assez peu importants.  Ginette fut prête la première. Il ne fallait pas grand temps à notre espiègle pour mettre chapeau et manteau.  Quant aux gants, elle ne les enfilait, pour l’ordinaire, que chemin faisant ; assez mauvaise habitude chez une fillette de son âge.  Quoi qu’il en fût, cette fillette était descendue à la hâte, et, prétendant qu’à la campagne la cérémonie poussée à un certain degré devient une anomalie, toujours courant, elle s’était rendue, et sans y être appelée, chez Mme la chanoinesse.  « Ce sera, pensait-elle, le meilleur moyen de la faire se dépêcher un peu. »  Ginette avait hâte de sortir en voiture.  Elle entra donc, et dit :  « Ma tante, je viens chercher vos lettres. »  Sans relever la tête, et par un geste de la main, Mme la chanoinesse lui imposa silence.  L’enfant s’assit, décidée qu’elle était à attendre.  Puis, au bout de cinq ou six minutes, elle se leva vivement : Mme la chanoinesse se disposait à cacheter ses lettres.  « C’est le cas ou jamais de prendre une leçon, » se dit Ginette en s’avançant,  Et vraiment, elle en avait besoin, n’ayant réussi jusque-là, dans des opérations semblables, qu’à brûler soit l’enveloppe, soit ses doigts.  Mais à quoi tiennent souvent les choses ! A un caprice d’enfant.... à un simple coup d’œil.... La suite de ce récit nous en est une preuve.  Ginette en s’approchant du bureau où sa vieille parente scellait soigneusement ses diverses missives, au moyen de cire blanche et d’un cachet armorié, Ginette, dis-je, au lieu de regarder droit devant elle, se mit à regarder à gauche.  Qu’y vit-elle ? Une lettre de grande dimension, et portant comme suscription :  ANGLETERRE  SIR LESLIE DUDLOW, BARONNET  CROAST-WORTH  PAR X...  COMTÉ DE YORK.  Ces onze mots, à l’instant même, se gravèrent dans le cerveau de notre espiègle.  Jusque-là, rien d’extraordinaire : tant d’enfants joignent à un esprit curieux une mémoire excellente ! Mais ce qui paraîtra pour le moins surprenant, c’est que la seule lecture d’une adresse eût pu faire germer dans une tête saine une idée tout aussi bizarre qu’elle était téméraire, et plus encore extravagante.  Ginette se garda bien de confier cette idée à personne. En échange, elle y rêva beaucoup : en voiture, à la salle d’étude, à table, au salon.  Aurore eut beau l’interroger, elle demeura obstinément muette, ou parla de la pluie qui tombait à torrents. C’était pour elle, paraît-il, un sujet vraiment inépuisable.  Le soir venu, elle se coucha fort promptement, en déclarant qu’elle tombait de sommeil.  « Là ! pensait-elle, tandis que Mlle de P...., après l’avoir embrassée, la quittait et passait dans sa chambre, c’est bien moins un mensonge qu’une ruse de guerre : j’ai grand sommeil, en effet ; seulement, je ne dormirai pas.... quant à présent, du moins. »  Peu après, se relevant sans bruit, elle alluma deux bougies, les plaça sur sa table, s’assit, tira de son buvard une feuille de papier, et, d’un seul jet de plume, écrivit la lettre suivante :  « Les Moussières, le 21 Avril 1880. »  « Monsieur,  « Je suis l’amie d’Aurore Merton qui est votre Pupille et la filleule de Mme la chanoinesse des Moussières, ma parente à moi (ma tante à la mode de Bretagne ou de Bourgogne, je ne sais) ; en sorte que nous sommes pour ainsi dire tous de la même famille.  « J’aime Aurore un peu moins que papa, beaucoup plus que ma belle-mère, et autant que mon frère Stani.  « J’ai douze ans, et je m’appelle Geneviève ; mais d’habitude, on me nomme Ginette. C’est plus court, et aussi plus joli.  « Si je vous dis tout cela, monsieur, ce n’est pas que je sois indiscrète ou bavarde. Oh ! non. J’ai d’ordinaire une grande réserve, et surtout beaucoup de discrétion ; mais il m’a semblé que vous seriez, à coup sûr, bien aise de connaître la petite fille qui a l’honneur de vous écrire.  « Cette petite fille est aujourd’hui très malheureuse : elle a un vrai spleen d’anglaise. Les Moussières le lui ont donné.  « Ah ! quel affreux pays ! monsieur : il y pleut le matin, le soir, la nuit, le jour, toujours.... C’est pourquoi je voudrais le quitter, sans pour cela quitter Aurore, et, cette après-midi, l’idée m’est venue — oh ! comment vous le dire ! —d’aller chez vous en Angleterre avec Aurore et sa marraine, bien entendu.  « Dites, monsieur, le voulez-vous ? Oui, n’est-ce pas ? Alors, invitez-nous bien vite.  « Vous verrez comme Aurore est jolie ! grande ! distinguée ! parfaite ! Ah ! vous serez ravi de la connaître ; car enfin, elle est pour vous presque une inconnue : depuis neuf longues années, vous ne l’avez pas vue.  « Entre nous, ça c’est assez mal, et si j’étais votre pupille, je serais fâchée contre vous ; mais Aurore ne se fâche jamais.  « Moi, je suis laide, pas grande, et surtout pas parfaite. C’est, égal, je vous plairai quand même : papa dit que lorsque je suis contente, je deviens fort gentille ; à Croast-Worth, je m’amuserai tant, qu’il me sera très difficile de n’être pas une bonne petite fille.  « En tous cas, je vous aimerai bien, et c’est quelque chose, il me semble.  « GINETTE. »  A cette singulière épître, Geneviève ajouta le post-scriptum suivant :  « Ah ! monsieur, j’oubliais l’essentiel : ne dites à personne que je vous ai écrit. Pour le moment, c’est un très gros secret. »  Après, elle sourit d’un air satisfait : son idée lui paraissait bonne.  Puis, elle relut sa lettre, et dit :  « En vérité, elle est irrésistible !... Bien sûr, avant huit jours, nous aurons quitté les Moussières. En attendant, et pour que le temps passe vite, je vais me dépêcher de dormir. »  Dix minutes plus tard, l’enfant voyait en songe un grand et beau navire faisant la traversée entre Calais et Douvres, et un manoir, imposant, grandiose, dont le maître et seigneur était un baronnet.  Plus ou moins, l’homme est exclusif : il l’est dans ses affections, dans ses regrets, dans ses aspirations, et surtout dans ses habitudes.  Le baronnet Dudlow n’avait point échappé à la loi générale : Croast-Worth était son séjour préféré entre tous, et de toutes les pièces de cette somptueuse demeure, une seule, la bibliothèque, lui paraissait un lieu de retraite agréable.  Là, déjà, nous l’avons entrevu ; là, encore nous le retrouvons cinq jours après que Geneviève eut confié à la poste la lettre adressée par elle au tuteur de son amie.  Assis, ou plutôt étendu dans un fauteuil de malade, la tête légèrement rejetée en arrière, et les pieds reposant sur de moelleux coussins, le baronnet, en proie depuis une semaine à un accès de goutte, profite d’un moment de calme relatif pour se livrer au sommeil.  Neuf années écoulées n’ont apporté en sa personne que peu de changement.  Ses cheveux d’un blond roux, où se montrent à peine quelques fils d’argent, encadrent de la même façon son noble visage, sans rides. Il a toujours son même air impassible, et ; s’il le perdait, il croirait encore cesser d’être digne.  Au repos, cependant, sa physionomie revêt une expression de tristesse et d’ennui : un pli amer plisse parfois sa lèvre, un nuage assombrit son front.  Trois petits coups frappés à la porte suffisent pour réveiller le baronnet. Il lève les yeux, des Yeux bleus, profonds et doux.  Un domestique en livrée sombre entre, portant sur un plateau d’argent deux lettres et plusieurs journaux qu’il remet en silence à son Maître ; puis, il se retire sans bruit.  Le baronnet prend les lettres, rompt le cachet de la première et la lit avec attention.  Elle est de Arthur Camwey, le meilleur avoué du Yorkshire, et a trait à un certain procès, qui, depuis plusieurs mois, préoccupe Sa Seigneurie ; procès dont nous allons faire connaître l’objet.  A la fin de l’été précédent, était mort à quelques milles de Croast-Worth, un gentleman octogénaire du nom de Harrisson, qui, n’ayant pas d’enfants, avait laissé sa modique fortune et son habitation appelée le Cottage à une nièce de sa femme, au détriment de son propre neveu, lequel était fort riche, et l’avait d’ailleurs souvent mécontenté.  Le neveu attaqua le testament de l’oncle pour vice de forme ou autre chose. La nièce, qui était Pauvre, crut devoir soutenir ses droits. Bref, un procès suivit.  Sir Leslie faisait des vœux pour l’héritière : non qu’il la connût, depuis de longues années elle habitait la France ; mais parce qu’il redoutait, pour ce paisible coin du comté qu’il aimait, l’humeur tracassière du neveu, et plus encore ses opinions politiques singulièrement subversives.  Le tribunal venait de donner gain de cause à la nièce, et Arthur Camwey, sachant faire plaisir à son noble client, lui en apprenait la nouvelle.  Trois nouveaux coups furent frappés à la porte, et mistress Greham entra.  La digne femme de charge de Croast-Worth, elle non plus, n’avait pas changé.  Son buste était toujours aussi droit, sa démarche toujours aussi raide, ses bandeaux blancs toujours aussi lisses, et le même air de bonté était, comme par le passé, répandu sur son vieux visage.  Elle s’approcha du baronnet dont elle arrangea les coussins, lui offrit une boisson calmante, releva les rideaux, afin que le soleil pût baigner de ses doux rayons cette pièce où, malgré la saison déjà avancée, nuit et jour on faisait du feu, et roula près du fauteuil de son maître une table chargée de livres, d’albums et de journaux.  Ces divers soins remplis, — et notons en passant que la digne femme de charge n’eût voulu céder à personne le droit, ou pour mieux dire le privilège d’assister sir Leslie malade — elle allait se retirer lorsque le baronnet lui dit :  « Mistress Greham, le procès Harrisson est enfin terminé. Le tribunal a reconnu miss Barbara Hutley pour la seule et bien légitime héritière de mon pauvre voisin du Cottage.  — Dieu soit loué ! sir Leslie, » répondit mistress Greham.  Resté seul, le baronnet prit la seconde lettre, dont l’écriture lui était inconnue.  Droite, allongée, élégante par intermittences, cette écriture avait un cachet original et tout français qui, l’intriguant, lui fit chercher la signature.  Mais celle-ci, singulière et surtout incomplète, ne Pouvait le fixer en aucune façon :  La lettre était signée Ginette. 

 XI  Nouveau départ.  « Il n’est point de pires agitations et de pires tourments que les tourments et les agitations causés par l’attente, » a dit quelqu’un bien longtemps avant moi.  Cela est vrai : Ginette, à ses dépens, devait en faire la triste expérience.  Chaque jour, à partir de midi, l’enfant munie d’une longue-vue marine qu’elle avait découverte je ne sais pas trop où (cette longue-vue — prétendait-on — avait appartenu à un chevalier des Moussières, ami du fameux La Pérouse, qui, après avoir navigué quelque temps avec l’illustre marin, était revenu mourir dans le château berceau de sa famille), l’enfant, dis-je, surveillait l’arrivée du facteur.  « Le voila ! » criait-elle, dès qu’elle l’apercevait.  Alors de courir au-devant du bonhomme, et de lui demander, essoufflée, hors d’haleine :  « Avez-vous quelque chose d’Angleterre pour nous ?  — Hélas ! non, ma belle demoiselle, » répondait l’humble fonctionnaire.  Il répondit cela pendant douze longs jours.  Ginette en perdait l’appétit, le sommeil ; elle en avait maigri.  Enfin le treizième jour, qui était un dimanche, le facteur dit oui.  La fillette poussa un cri de joie et, prenant des mains du brave homme la lettre si impatiemment attendue, elle courut la porter à Mme la chanoinesse, à laquelle, d’ailleurs, elle était adressée.  « Ginette, lui demanda Aurore, quand l’espiègle passa comme une flèche à cinq ou six pas d’elle, me diras-tu...... »  Mais Ginette était déjà loin : elle avait des jambes de cerf !  « Ah ! fit Aurore tristement, depuis une semaine elle n’est plus la même ; elle a des secrets Pour moi ! En vérité, je suis presque tentée de le croire, les Moussières me portent malheur.  — Chère enfant, dit Germaine de P...., prenez garde, en parlant ainsi, de vous montrer ingrate envers la Providence. »  Et passant son bras sous celui de la fillette, elle l’entraîna vers le château, car toutes deux, à la suite de Geneviève, étaient allées au-devant du facteur.  Aurore avait légèrement rougi.  « Vous avez raison, mademoiselle, dit-elle : je suis ingrate, en effet. Depuis mon arrivée ici, ma Marraine est bonne, indulgente pour moi, affectueuse même, et c’est à votre généreuse influence que je dois cet heureux changement. »  Mlle de P.... hocha tout doucement la tête.  « Non, Aurore, dit-elle, vous le devez à Geneviève.  — Serait-il vrai ?... Comment ?...  — Écoutez-moi : Dieu, dans sa sagesse infinie, donna aux enfants deux préceptes : l’amour et le respect. Ginette, je l’avoue, oublie quelquefois le second ; mais vous.... remplissez-vous toujours le premier... du moins d’une manière effective ?  « Or, si les parents doivent tenir au respect, ils tiennent plus encore à l’amour peut-être, et les caresses de Ginette ont fait sentir à Mme la chanoinesse combien douce serait pour elle la tendresse de son enfant. »  Aurore était émue : elle gardait le silence ; mais, en son cœur, elle se disait que si sa marraine l’aimait, la vie pour elle allait être bien belle.  « Ginette est une fée ! » s’écria-t-elle enfin.  « Chère Ginette, ajouta-t-elle, elle paraît aujourd’ hui si heureuse que, moi, de mon côté, je suis heureuse aussi.  — Et tu as, certes, bien raison, répondit une voix joyeuse.  — Ginette ! fit Aurore surprise. Je te croyais chez ma marraine.  — J’y étais, en effet, il y a deux secondes.  — Alors.... explique-moi....  — Tout ce que tu voudras, ma chère. Donc, j’étais chez ta marraine ; je lui portais une lettre qui.... une lettre que.... — Dans un instant, tu sauras le mot de l’énigme. — J’entre : Mme la chanoinesse écrivait. Je lui mets sous les yeux la précieuse missive, en lui disant à haute et très intelligible voix : « Voilà, ma tante », et je m’en vais à pas de loup m’embusquer derrière un rideau de fenêtre.  — Oh ! Ginette.  — Eh bien ! quoi ? Mon intention n’avait rien de blâmable. Je voulais jouir de la stupeur qu’al lait très sûrement éprouver ta marraine en lisant cette lettre dont, moi (oh ! n’ouvre pas tes yeux si grands, ma chère), j’étais absolument certaine de connaître le contenu. »  A cette assertion qui, à juste raison, lui parut assez peu vraisemblable, Aurore ne put s’empêcher de sourire.  « Chère follette, dit-elle, serais-tu par hasard originaire de Gascogne ? »  Ginette répondit :  « Non pas : ce que j’avance est très exact. Mais laisse-moi continuer.  « Donc, j’étais embusquée derrière mon rideau de fenêtre, ayant eu soin d’y faire avec cela (et Ginette montrait à son amie un fin couteau en écaille à trois lames) une très petite ouverture.  — Oh ! Ginette ! fit Aurore pour la seconde fois.  — Ça, ma chère, repartit l’espiègle, c’était tout à fait nécessaire : par cette ouverture, je voyais, et ne craignais pas d’être vue.  « Je reprends mon récit :  « Donc, j’étais embusquée derrière mon rideau de fenêtre, devenu un observatoire. Je regarde : Mme la chanoinesse continuait à écrire.... Je regarde encore : Mme la chanoinesse écrivait toujours, et ne paraissait pas plus se soucier de la lettre placée devant elle, que Stani, aujourd’ hui, se soucie de son premier pensum....  « J’attends.... Trois minutes se passent ; puis cinq ; puis six ; puis dix : Mme la chanoinesse n’avait même pas levé les yeux. En échange, elle faisait grincer sa plume d’oie sur son papier satiné, et cela d’une façon tellement régulière, et, partant, tellement agaçante, que, perdant à la fin patience, je veux m’en aller à tout prix.  « C’était là le point difficile....  « Impossible de sortir par la porte : il m’eût fallu passer sous les regards de ta marraine, qui m’aurait, à coup sûr, blâmée, punie, ou tout au moins très vertement réprimandée.  « Le rez-de-chaussée des Moussières est bas, la fenêtre était entr’ouverte : prudemment, j’ai choisi ce chemin. Cela t’explique, ma très chère, ma si soudaine apparition.  « Et maintenant, ajouta Geneviève, réjouis-toi, ma belle princesse : nous quittons les Moussières et nous allons en Angleterre.  — En Angleterre ! » répéta Aurore, dont la surprise était extrême.  — Oui, en Angleterre, » affirma de nouveau Geneviève.  Puis, regardant son amie :  « Pensais-tu donc, Aurore, lui dit-elle, que je pouvais rester dans ce pays détestable, où il pleut du malin au soir ! où tu t’évanouis à peine arrivée ! où moi, pour la première fois, je te fais pleurer pour de bon ! Non, non, je ne le pouvais pas ; c’est pourquoi j’ai cherché un moyen d’en sortir, et je l’ai trouvé, ce moyen. Écoule, je Vais tout te dire. Aussi bien, si jusqu’ici j’ai gardé mon secret, c’était pour jouir de ta surprise. »  Et Ginette expliqua à Aurore, au comble de l’étonnement, comme quoi, un soir (cela remontait à près de quinze jours), elle avait écrit à un certain baronnet pour lui rappeler que, de ce côté-ci de la Manche, il possédait une pupille, sorte de merveille, trop longtemps négligée par lui ; et en même temps pour lui apprendre que l’unique et très chère amie de cette charmante pupille grillait de quitter les Moussières et de connaître le Yorkshire.  A cette explication exacte et complète, l’espiègle ajouta une conclusion qui, bien qu’à notre avis fort hypothétique, lui parut, à elle, indiscutable, certaine, et par-dessus tout rationnelle.  A savoir : que ce baronnet, trop galant homme pour refuser la moindre chose à une femme, ayant pris à son tour la plume, avait mandé à Mme la chanoinesse son vif désir de recevoir chez lui à Croast-Worth, dans le plus bref délai possible, elle, sa pupille el l’amie de sa pupille.  Geneviève parlait avec feu ; elle était rouge et animée. La conviction entière, absolue, qui s’était emparée de son âme, pour ainsi dire, jaillissait de ses yeux.  Cependant Germaine et Aurore doutaient.  « Car enfin, disait cette dernière, tu n’es point une femme encore, Ginette, mais seulement une fillette, et sir Leslie peut bien, tout bon gentleman qu’il est, ne t’avoir pas prise au sérieux. Et puis.... tu ne l’as pas lue, cette lettre, dont tu nous parles comme un aveugle des couleurs.  — Aurore a raison, ajoutait Mlle de P.... Le plus souvent, on croit ce qu’on désire ; de là, souvent aussi, viennent nos illusions. »  La foi de Geneviève était inébranlable : à elle, le doute ne vint pas.  « Vous verrez !... » répondit-elle d’un petit air triomphant.  Et elle s’en fut toute joyeuse écrire à son frère Stani ce qui lui arrivait d’heureux.  Pendant ce temps, Mme la chanoinesse lisait la missive du baronnet.  Sir Leslie, après les premiers compliments, en usage aussi bien au début d’une lettre qu’au début d’une conversation, lui parlait de sa jeune pupille, la fille de feu le colonel Merton.  « Si j’ai bonne mémoire, l’enfant — écrivait-il —doit avoir de douze à treize ans. Comme moi, ne pensez-vous pas, ma respectable amie, que le temps est venu pour elle de faire connaissance avec son tuteur ? »  Suivaient quelques expressions de profonde reconnaissance pour la tendre sollicitude dont Mme la chanoinesse entourait l’orpheline, et quelques phrases élogieuses à l’adresse de celle qui, depuis neuf années, formait le cœur et l’esprit de l’enfant.  Puis, le baronnet disait :  « Cet hiver rigoureux m’a fortement éprouvé : je suis souffrant, triste, morose. Mon vieux chagrin m’étreint le cœur. Croast-Worth me paraît bien vide. »  Plus loin, il ajoutait :  « Oserais-je émettre un vœu ?... Daignez me faire l’honneur de passer quelque temps chez moi.... Le séjour de notre comté est tout à fait agréable pendant la saison d’été, et votre chère Présence sous mon toit me rendrait — veuillez n’en pas douter — l’homme le plus heureux du Yorkshire. »  Cette lettre, ainsi que celle de Ginette, renfermait, elle aussi, un post-scriptum important :  « Croast-Worth est triste, avait écrit le baronnet : ma pupille n’y aura que peu de distractions. Je laisse à votre si prudente sagesse le soin d’amener avec vous — et cela, je l’avoue, me semble nécessaire — une des amies de miss Merton. »  Quand elle eut terminé sa lecture, la chanoinesse réfléchit.  « Pauvre ami ! pensait-elle, la douleur physique abat-elle son âme à ce point, ou les chagrins deviennent-ils réellement plus cuisants lorsque le corps souffre ?  « Autrefois, — il y a de cela seize ans — je l’ai vu relever la tête devant une épreuve terrible, et aujourd’hui.... aujourd’hui il se plaint.... »  Elle réfléchit encore ; puis, se levant :  « J’irai, conclut-elle. Sir Leslie réclame sa pupille : le devoir d’Aurore est de lui obéir ; le mien est d’accompagner ma filleule. »  Une fois cette résolution prise, la chanoinesse sonna Marcelline.  « Nous partons dans huit jours, lui dit-elle. Faites, je vous prie, mes préparatifs de départ.  — L’absence de madame la chanoinesse durera-t-elle longtemps ? demanda Marcelline.  — Un mois, deux mois, trois mois peut-être, répondit la chanoinesse. Nous allons loin. Agissez donc en conséquence. »  Ginette n’avait point achevé encore sa longue épître à Stani, quand Mlle de P...., entrant dans sa chambre, la salua par ces mots :  « Chère petite devineresse, vous avez gagné la partie. »  L’enfant se leva d’un bond.  « J’en étais sûre, fit-elle. Le baronnet......  — Désire posséder en son château de Croast-Worth Mme la chanoinesse, Aurore Merton, et.... une amie d’Aurore Merton.  — Vrai ?  — J’ai lu sa lettre.  — Bravo ! s’écria Geneviève. Le baronnet est un grand homme !  « N’est-ce point ton avis, Aurore ? ajouta-t-elle embrassant son amie, qui avait suivi la jeune gouvernante.  — Mon tuteur est excellent, dit Aurore avec conviction.  — A la bonne heure.... Pourquoi es-tu si pâle ?  — Je ne sais, répondit la fillette, dont une faible rougeur colora le visage. Ce voyage m’impressionne.... m’effraye.... Il me semble....  — Il te semble mal, ma chère, interrompit vivement Geneviève. Oh ! je t’en prie, laisse aux Moussières toutes tes idées noires. »  Et soulevant à demi son rideau :  « Tiens, regarde le ciel, dit-elle... Au milieu de ces gros nuages, il y a un petit coin bleu. C’est le nôtre, à nous.  — Nous suivra-t-il en Angleterre ? demanda Aurore en souriant.  — Peut-être.... En tous cas, moi, je n’en ai que faire : je préfère à l’azur du ciel l’indigo oncé de tes yeux. »  Deux chauds baisers suivirent ces paroles. Puis Ginette reprit :  « Là ! maintenant, dressons nos batteries. Le baronnet me désire ; Mme la chanoinesse voudra bien m’emmener ; mais papa.... papa consentira-t-il à me laisser aller ?... »  Et Ginette, devenue tout à coup soucieuse, se frappa deux ou trois fois le front. Elle prétendait, par là, réveiller les idées qui sommeillaient dans son cerveau.  Aurore la suivait d’un regard anxieux :  Comment admettre, en effet, que le père de Geneviève pût consentir à un nouvel éloignement ?  Mais l’espiègle bientôt releva la tête. Ses yeux noirs brillèrent, et sa bouche sourit.  Son amie respira librement, et, comme une heure auparavant, répéta :  « Ginette est une fée ! Ou je me trompe fort, ou, maintenant, elle est certaine que son père consentira. »  Aurore avait deviné juste.  Ginette, dont l’esprit était prompt et le jugement sûr, venait de découvrir un moyen infaillible de vaincre — s’il y avait lieu — la résistance de son père : Ginette ferait plaider sa cause par sa belle-mère.  Elle lui écrivit sur-le-champ ; et, dans trois pages bien serrées de l’anglais le plus fantaisiste, et en même temps le plus grotesque, lui fit part de son vif désir d’aller en Angleterre.  « Si vous vouliez en parler à papa, ma chère mère, disait-elle en terminant sa lettre, cette affaire s’arrangerait sans peine : à vous, papa ne répondrait pas non. Et ce serait tant mieux pour moi car, à la fin, j’ai compris que pour être vraiment distinguée, il me fallait —ainsi que vous, ma mère — devenir à moitié anglaise. »  Oh ! la maligne petite fille ! Comme elle savait s’y prendre ! Comme elle s’entendait à flatter l’unique et bien innocente manie de Mme de Soubonan !  Tandis que Geneviève confectionnait cette missive qui devait lui frayer la route d’Angleterre, Aurore, assise auprès d’elle, rêvait, Mlle de P.... écrivait à Miss Barbara, et Mme la chanoinesse télégraphiait à Trina.  Depuis le départ de la bonne allemande, le service des deux enfants avait été fait, moitié Par Marcelline, moitié par une jeune paysanne que l’on avait prise aux Moussières.  Mme la chanoinesse n’avait pas l’intention d’emmener cette dernière en Angleterre. En conséquence, elle avait averti Trina d’avoir à la rejoindre à Paris, sous huit jours.  Mais Trina, loin de répondre à cet appel en se conformant aux ordres reçus, écrivit une longue épître où, au milieu de nombreux ambages et de non moins nombreuses circonlocutions, elle en venait à mettre à sa rentrée dans la maison de Mme la chanoinesse une condition sine qua non : le départ de Mlle de P.... (On s’en souvient, Trina ne voulait « ni surveillance, ni contrôle »).  « Autrement, ajoutait l’Allemande, je resterai dans mon pays, où je ne manquerai pas, certes, de trouver un mari, surtout si madame la chanoinesse veut bien récompenser, avec sa générosité habituelle, mes neuf années de dévouement. »  La chanoinesse répondit par dépêche :  « En ce cas, mariez-vous. Je vous fais trois cents francs de pension. »  Mme la chanoinesse, Germaine, Aurore et Geneviève, qu’accompagnaient seuls Michel et Marcelline, ne s’arrêtèrent point à Paris.  Lors de leur arrivée, à cinq heures dix minutes du matin, M. de Soubonan se trouvait à la gare.  Ginette se jeta dans les bras de son père, lui fit les plus tendres caresses, et s’enquit de son frère Stani.  Stani allait de mieux en mieux, sans pour cela être encore complètement guéri.  « Embrassez-le pour moi, papa, dit Geneviève, et aussi embrassez mes petites sœurs et ma mère.  « Dites-lui bien (à ma mère), mon cher papa, qu’à mon retour — et l’espiègle sourit — je serai façonnée aux manières de la vieille Angleterre, et aurai corrigé mon accent. »  M. de Soubonan était heureux de revoir sa fille, et voulant rester avec elle le plus longtemps possible, il ne quitta nos héroïnes que lorsqu’elles eurent pris à la gare du Nord le train rapide de Calais.  Il était une heure de l’après-midi quand elles entrèrent dans cette vieille ville qui, au quatorzième siècle, soutint contre l’Anglais un siège d’une année ; siège fameux, rendu à jamais mémorable par le dévouement héroïque d’Eustache de Saint-Pierre et de ses compagnons.  Là, elles devaient passer la nuit et s’embarquer le lendemain pour l’Angleterre.  Cette halte était nécessaire : elle coupait le voyage en deux.  La journée était belle. Aurore et Geneviève adoraient l’une et l’autre la mer : elles supplièrent la chanoinesse de leur permettre, au débotté, de se rendre sur la jetée.  Lorsqu’elles y arrivèrent, accompagnées de Mlle de P...., un navire se trouvait en partance.  Aurore y jeta les yeux.  « C’est elle ! Mary-Ann ! » s’écria-t-elle aussitôt.  Et son bras étendu indiquait une forme si vague que Geneviève ne vit rien.  « Ah ! dit celle-ci désappointée, comment ai-je fait la sottise de laisser aux Moussières la longue-vue du chevalier ! »  Alors elle héla Mary-Ann, tandis que Mlle de P.... agitait son mouchoir.  Ce fut en vain. Le navire filait avec rapidité.  Les deux enfants demeurèrent pensives :  Ginette se répétant : Qui est ce John ? qui est cet homme que nous trouvons toujours ainsi sur notre chemin ? et Aurore se demandant par quelle coïncidence étrange Mary-Ann allait en Angleterre précisément au moment même où elle, Aurore, s’y rendait.  Le lendemain par un temps magnifique, nos héroïnes prirent la mer. 

 XII  Croast-Worth.  « Non, sir Leslie, vous ne pouvez, souffrant comme vous l’êtes encore, sortir aujourd’hui en voiture.  — Il ne s’agit pas de savoir si je le puis, mistress Greham. Je le dois : cela suffit. »  Ainsi parlait, répondant à sa femme de charge, le baronnet Dudlow, environ quinze jours après que, grâce à l’intervention de Ginette, il eut écrit à la chanoinesse pour l’inviter à venir chez lui à Croast-Worth, la priant de lui amener sa pupille, et — le lecteur doit s’en souvenir — une amie de sa pupille.  Il ajouta, s’adressant toujours à mistress Greham.  « Donnez donc, je vous prie, les ordres. Mme la chanoinesse des Moussières me fait l’honneur d’arriver chez moi vers quatre heures. Je veux aller l’attendre à l’entrée de Chapel-en-Hill. »  Chapel-en-Hill était ce même bourg où, neuf années auparavant, l’envoyé du colonel Merton avait, en quittant Croast-Worth, bu un verre de whiskey, en assurant à l’aubergiste qu’il ne tarderait point à revenir.  Depuis — nous le savons — personne ne l’avait revu.  Bien qu’étant le bourg le plus proche du château de Croast-Worth, Chapel-en-Hill en était éloigné cependant de trois milles, environ.  Mistress Greham trouvait sans doute que ce trajet serait beaucoup trop long pour un malade à peine entré en convalescence, car elle dit lentement, de façon à donner — pensait-elle — plus de poids à ses paroles :  « Votre Seigneurie ne craint-elle pas de faire une grave imprudence ? »  Le baronnet ne répondit pas : je ne sais, en vérité, s’il avait entendu la digne femme de charge.  Celle-ci, comprenant que, désormais, rien ne mettrait obstacle au projet formé par son maître, sortit et donna au premier cocher l’ordre d’atteler le grand landau couvert.  A cet ordre, elle joignit les recommandations suivantes :  Patrick (tel était le nom du premier cocher du baronnet Dudlow) devait conduire sa Seigneurie au pas, et avoir grand soin de lui éviter la plus légère secousse, le plus petit cahot.  « Soyez sans inquiétude, mistress Greham, dit le cocher, brave Irlandais qui adorait son maître, la route est bonne, la voiture est douce, et, par mon saint patron, je connais mon métier. »  Moins de dix minutes après, deux juments noires aux formes élégantes, attelées à un huit-ressorts de couleur sombre, après avoir exécuté dans la cour sablée une courbe fort gracieuse, s’arrêtaient devant le porche de Croast-Worth, un porche datant du règne de Henri II.  A demi renversé en arrière, Patrick, le cou emprisonné dans un col bien montant et bien raide, les bras tendus, le regard fixe, attendait, silencieux, immobile, sur le siège du grand landau, le bon plaisir de sa Seigneurie.  Il n’attendit pas longtemps.  Bientôt parut le baronnet. Il marchait péniblement, et s’appuyait de tout son poids sur les bras de deux grands laquais, qui l’aidèrent à monter en voiture.  Mistress Greham enveloppa d’une épaisse fourrure d’ours blanc de Dalécarlie  6  les jambes du convalescent, exprima le vœu que sir Leslie fasse une heureuse promenade, renouvela par un signe ses recommandations au cocher, et le landau s’éloigna.  Patrick avait dit vrai : « La voiture était douce, la route était bonne », de plus, le brave homme « connaissait son métier. » Il sut contenir l’ardeur des chevaux ; il les maintint au pas (chose assez difficile), évita les tournants un peu brusques, et jusqu’aux pierres du chemin, si bien que sa Seigneurie n’éprouva aucune fatigue.  A trois heures sonnantes, le baronnet entrait dans Chapel-en-Hill. Là, Patrick arrêta les chevaux, tandis que le valet de pied, sur un signe de son maître, abaissait les soufflets du landau.  A trois heures un quart, un bruit de grelots se fit entendre au loin. Sir Leslie prêta une oreille attentive.  Le bruit grandit, devint bientôt tout à fait perceptible, se rapprocha, et un mail-coach, une de ces grandes et confortables voitures en usage en Angleterre, traversa la rue principale du bourg, et se trouva, en moins de vingt secondes, à quelques pas du baronnet.  Celui-ci se leva, et, à l’aide de son valet de pied, Parvint à quitter sa voiture.  Alors, du mail-coach, on entendit une voix joyeuse dire :  « Parions, Aurore, que c’est là ton tuteur. Ah ! ma chère, comme tu lui ressembles ! »  En même temps, Geneviève de Soubonan, car c’était elle qui s’était exclamée de la sorte, sauta lestement de voiture, et s’approcha curieusement du baronnet qui, penché à l’autre portière, baisait la main que lui tendait la chanoinesse.  « Tiens ! je m’étais trompée ! se dit aussitôt la fillette. Aurore n’a avec lui aucune ressemblance. Si pourtant.... mais non.... ils n’ont entre eux que ce que papa nomme un air de famille. Toutefois, ils ne sont point parents. Ah ! j’y suis : ils sont compatriotes, et leur air est un air de pays. »  Cependant, Mme la chanoinesse, après avoir vivement insisté auprès de sir Leslie souffrant, Pour qu’il regagnât sur-le-champ sa propre voiture, « assurément meilleure encore, disait-elle, que le meilleur mail-coach », avait pris place à ses côtés.  Sur un signe de la vieille dame, Mlle de P.... Aurore et Geneviève étaient montées à leur tour dans le landau du baronnet, et s’étaient assises en silence sur la banquette de devant.  Marcelline était restée seule dans le mail-coach, sur l’impériale duquel Michel avait fait la route, et où il remonta après s’être assuré que Mme la chanoinesse n’avait, présentement, aucun ordre à lui donner.  Patrik rendit alors les rênes, et le landau s’éloigna au pas, suivi à une distance convenable par le mail-coach, et aussi par une vingtaine d’enfants du bourg qui, curieux comme on l’est à leur âge, voulaient voir les belles dames.  Mais personne ne prit garde à eux : en ce moment, la chanoinesse procédait aux présentations.  Elles eurent lieu tout à fait dans les règles.  Le baronnet s’inclina devant Mlle de P...., embrassa sa pupille, tendit la main à Geneviève, puis, se tournant de nouveau du côté de la chanoinesse se remit à causer avec elle.  Ginette était abasourdie.  Le peu d’attention que sir Leslie accordait à Aurore renversait chez elle des idées préconçues.  « Quoi ! pas plus que cela ! pensait-elle. Il s’est contenté de la baiser au front. Est-ce ainsi qu’un tuteur accueille sa pupille ?.... »  Oui, quand il est anglais, quand il s’appelle sir Leslie Dudlow, et qu’il veut, avant tout, rester digne.  Trois jours plus tard, à sa propre question, Ginette, assurément, eût fait cette réponse ; mais ne connaissant point encore son hôte, elle avait lieu d’être étonnée.  Toutefois, peu après, l’objet de son étonnement changea.  Geneviève avait de beaux yeux, qu’en toutes circonstances elle avait soin d’ouvrir bien grands. Moins que jamais, en ce moment, elle n’eût eu garde de les tenir fermés.  Elle avait, en effet, tant de choses à examiner !  Depuis cette peau d’ours blanc de Dalécarlic, dont il a été fait mention plus haut, et qui, de nouveau, recouvrait les jambes de sa Seigneurie, Jusqu’au chapeau de feutre dont la couleur cendrée faisait ressortir à la fois le ton roux des cheveux et la mate blancheur du teint, tout, disons-le, était pour la fillette ample matière à examen.  Or, tandis qu’elle passait en revue la personne du baronnet, il lui sembla surprendre sur ce noble, sur cet impassible visage la trace d’une vive émotion.  Le tuteur regardait sa pupille.  Bientôt, il détourna la tête, et passa la main sur son front comme pour en chasser une pensée Pénible.  Et Aurore ? Aurore, que faisait-elle en ce moment ?  Le corps incliné en avant, les lèvres entr’ouvertes, les cheveux soulevés par une douce brise, elle portait autour elle un regard ému et rêveur.  Cette route ! neuf ans auparavant, elle l’avait parcourue. Ces arbres séculaires ! il lui semblait les reconnaître. Cette avenue, ce parc, ces allées, ces fourrés ! elle en avait conservé la mémoire fidèle........................  Croast-Worth apparaît enfin.  C’est une construction grandiose, monumentale, flanquée de deux larges tourelles ornées d’étroits balcons de pierre, et à laquelle le porche moyen âge, dont nous avons déjà parlé, prête un aspect particulier.  Une femme est debout sous ce porche. Aurore l’a reconnue, ou tout au moins l’a devinée.  Elle lui tend la main, et la nomme mistress Greham.  Mistress Greham fait sa plus belle révérence, contemple un instant en silence la fille du colonel Merton ; puis, comme son maître, elle détourne la tête, et sa vieille voix est tremblante quand elle adresse à l’orpheline ses meilleurs souhaits de bienvenue.  Plus que jamais, Ginette est aux aguets. Elle s’étonne d’abord, puis murmure le mot mystère.  « Aurore est pourtant bonne à voir, se dit-elle. Pourquoi, après l’avoir regardée, chacun ici détourne-t-il la tête ? Ah ! nos voisins d’Outre-Manche sont bien loin de nous ressembler ! »  Mais la fillette est bientôt distraite de la pensée qui l’occupait : mistress Greham conduit Madame et Mesdemoiselles à leurs appartements particuliers.  Ginette examine son nouveau domaine.  Sa chambre, attenante à celle d’Aurore, est grande, gaie et bien ornée. Elle y sera heureuse, et n’a qu’un seul regret : être loin de son frère Stani.  Tout aussitôt, une idée germe dans sa tête. Elle veut la confier à son amie.  Elle entr’ouvre sa porte et crie :  « Ah ! ma chère, dans peu de temps, nous nous amuserons : je prétends, moi, que Stani vienne ici. »  Aurore était à sa fenêtre. Elle se retourne à cette voix qu’elle aime, et laisse voir à Geneviève son visage inondé de larmes.  En un clin d’œil, celle-ci est auprès d’elle :  « Qu’y-a-t-il, Aurore, dit-elle, et pourquoi pleures-tu ? »  Aurore désigne de la main le parc, l’étang, le bois, qu’elle admirait de sa fenêtre :  « Je pensais, lui répond-elle, que, dans ce superbe domaine, je dois vivre en étrangère. Personne n’a plaisir à me voir. »  Ainsi, tout comme Geneviève, la pauvre enfant avait été frappée de cette sorte de souffrance qui, à sa vue, avait mis son empreinte tant sur le front du baronnet que sur celui de mistress Greham.  Une fois encore, Geneviève est pensive. Une fois encore, elle est bientôt distraite : la cloche du château annonce le dîner.  Elle rentre dans sa chambre, et, à la hâte, procède à sa toilette.  En vingt minutes, elle et Aurore sont prêtes.  Mistress Greham et sa jeune servante les ont habillées.  Elles se rendent alors à la bibliothèque. Mme la chanoinesse leur a conseillé d’y aller.  Mistress Greham les conduit. Elle ouvre doucement la porte, s’efface pour laisser passer les fillettes, et disparaît.  Aurore et Geneviève s’avancent. Toutes deux se tiennent par la main.  A leur vue, sir Leslie se soulève du fauteuil où il est étendu, les accueille par un sourire et une inclination de tête, et leur adresse quelques questions bienveillantes au sujet de leur installation.  Ginette est bientôt à son aise. Elle répond au baronnet qu’Aurore et elle sont installées comme de vraies princesses, que Croast-Worth est confor table et beau, et qu’elle n’a qu’un désir : faire avec son frère Stani une promenade en bateau sur le grand étang qu’elle a vu des fenêtres d’Aurore.  Ici, l’enfant s’arrête satisfaite : elle avait, Croyait-elle, fort habilement manœuvré, ayant exprimé à propos, et cela en quatre mots, l’idée qui, tout à l’heure, lui avait traversé la tête. A savoir : la venue très prochaine à Croast-Worth de son frère.  Quelle ne fut point alors sa déconvenue !  Bien loin de lui parler de Stani, de lui dire qu’il était tout prêt, pour peu que cela pût lui être agréable, à l’inviter dès le soir même (nous le savons, la fillette avait sur les devoirs d’un Parfait gentleman envers une femme — cette femme fût-elle Mlle Ginette — une opinion très arrêtée), sir Leslie avait pris tout à coup un air froid, sévère, et, cessant de s’occuper d’elle, s’était adressé à Aurore.  « Et vous, demanda-t-il à sa pupille, que désirez-vous, mon enfant ?  — Votre très prompt rétablissement, monsieur, répondit simplement Aurore.  — A la bonne heure ! murmura Geneviève, elle du moins a su trouver une réponse. Ce n’est Point comme moi, hélas ! qui ai agi tout aussi sottement qu’aurait pu le faire Stani ! »  Mais...... à quoi songe le baronnet ?  Loin d’exprimer à sa pupille le contentement qu’il éprouve à la trouver si parfaitement élevée, il se tait.  Ginette le regarde interdite.  Que fait-il ? De nouveau, il examine l’orpheline.  Peut-être cherche-t-il à retrouver dans les traits de l’enfant les traits de l’ami qu’il aimait.  Elle est là, debout devant lui, et près de la fenêtre, recevant en plein visage les dernières lueurs du jour.  En la voyant ainsi, Ginette se rappelle les propres termes de la lettre qu’elle a écrite au baronnet :  « Elle es grande, jolie, distinguée, parfaite », disait-elle en parlant d’Aurore, et vraiment, elle disait vrai.  Aussi, se penchant vers son hôte, lui glisse-t-elle à l’oreille :  « Ma belle-mère prétend que j’exagère. Cela peut être quelquefois ; mais jamais quand il s’agit d’Aurore. Ne le trouvez-vous pas, monsieur ? »  Puis, elle ajoute presque aussitôt :  « Ressemble-t-elle à son père ? A qui ressemble-t-elle, monsieur ? »  Le baronnet tressaille imperceptiblement, et, au lieu de répondre à Ginette, il dit très froidement à sa pupille :  « Asseyez-vous, je vous prie. Tenez, là, à ma gauche. »  Et il lui désigne un siège.  Aurore prend la chaise qui lui est indiquée, et Ginette fait la remarque que, lorsqu’elle est assise, son amie se trouve dans l’ombre.  Pour la seconde fois, la cloche du vieux manoir de Croast-Worth résonne : c’est le second coup du dîner.  Mme la chanoinesse fait son entrée dans la bibliothèque.  Au même instant, les grands laquais paraissent. Ils s’approchent de sa Seigneurie, qui Prend leurs bras, et, précédé de ses hôtesses, passe ainsi à la salle à manger.  A table, Ginette mange peu, et parle moins encore.  Contre son habitude, elle est préoccupée, songeuse, et les objets de sa méditation sont deux questions qu’elle s’est posées :  1° Pourquoi sir Leslie Dudlow, baronnet, n’aime-t-il ni les étangs, ni les jeunes garçons ?  2° Pourquoi sir Leslie Dudlow, baronnet, devient-il sombre quand il regarde sa pupille, la fille du colonel Merton ?  Elle y pensa le soir. Elle y rêva la nuit.  Quant à Aurore, avant de s’endormir, agenouillée près de son lit, elle avait ainsi terminé sa prière :  « Faites, mon Dieu, que mon tuteur m’aime ! « 

 XIII  Les trois sacs de mademoiselle Ginette.  Le lendemain de ce jour, dès sept heures du matin, Ginette eut avec mistress Greham l’intéressante conversation suivante :  « Mistress Greham, sir Leslie aime-t-il les enfants ?  — Oui, miss Geneviève, quand ces enfants vous ressemblent ou ressemblent à miss Merton.  — Ah ! vraiment ! Dans ce cas, il n’est point exclusif, Aurore et moi n’étant, hélas ! que bien trop dissemblables. Elle est jolie ; je suis laide. Elle est posée ; je suis espiègle. Elle est sensée ; Je suis folle. Elle est.... je suis.... Enfin n’importe ! De cela, je conclus que sir Leslie aime les filles, en général. Et les garçons ?  — Les garçons ! miss Geneviève.  — Oui, les garçons, mistress Greham. Vous êtes choquée peut-être de l’intérêt que je porte aux garçons.... Ah ! c’est que, voyez-vous, j’ai un frère, et je l’aime beaucoup. Il s’appelle Stani. Je pense bien souvent à lui. Et tenez, ma bonne mistress Greham, continua négligemment Geneviève en roulant ses cheveux sur ses doigts, hier à notre arrivée, pendant que j’étais chez Aurore et que, de sa fenêtre, j’admirais le grand étang du parc, je me disais : « Oh ! si comme moi Stani le voyait, il vendrait son droit d’aînesse — il est mon aîné d’un peu plus d’une année — pour s’y promener en bateau. »  Tandis qu’elle débitait cette tirade, ni trop vite, ni trop lentement, la maligne fillette ne perdait pas de vue son interlocutrice.  De son même pas méthodique et presque automatique, la digne femme de charge, tout en prêtant à l’enfant une oreille attentive, allait et venait dans la chambre, y mettait un peu d’ordre.  A un moment donné — et ce moment était précisément celui où Geneviève avait parlé de l’étang — ses vieilles mains furent prises d’un léger tremblement.  L’espiègle ne dit rien, mais en fit la remarque, et cette remarque, à l’instant, elle la mit dans son sac aux réserves.  Ceci demande un mot d’explication.  Nous le savons, Ginette avait un tour d’esprit à elle. Elle aimait les comparaisons, se plaisait au rébus, employait parfois l’apologue, et s’entendait aux inventions.  « Dans mon cerveau, disait-elle, se trouvent trois sacs d’égale dimension : le sac aux mystères (elle appelait mystère tout ce qui l’étonnait — et les étonnements de Geneviève étaient fréquents), le sac aux malices et le sac aux réserves. Dans le Premier, je cherche ; dans le second, je puise ; dans le troisième, je mets. »  Nous le voyons, Geneviève, pour l’ordinaire véritable brouillon, procédait néanmoins quelquefois avec une certaine méthode.  Ainsi, à Croast-Worth, ayant ouvert imprudemment le sac aux mystères, — il était plein ! — elle avait aussitôt trouvé dans le sac aux malices les éléments de la conversation qu’elle avait avec mistress Greham, mettant soigneusement dans le sac aux réserves les diverses observations résultant de cette conversation.  Cependant mistress Greham ne lui donnant pas de réponse, et Ginette n’osant point insister, il se fit un assez long silence.  Puis, l’enfant, changeant ses batteries, reprit :  « Figurez-vous, mistress Greham que je sais que vous êtes très bonne. Devinez qui me l’a appris ? »  Mistress Greham assura qu’elle ne s’en doutait nullement.  « Mais c’est Aurore, s’écria Ginette, Aurore qui se souvenait à merveille de vous. »  Mistress Greham affirma qu’elle était à la fois honorée et touchée du souvenir de miss Merton.  « Savez-vous, mistress Greham, affirma à son tour la fillette qu’Aurore vous a reconnue tout de suite. »  Mistress Greham avoua que, pour elle, il n’en avait point été de même. Mais à cela, rien de bien étonnant : Miss Merton avait tellement grandi, tellement embelli, que......  « Ah ! vous aussi, vous la trouvez donc belle ? interrompit très vivement l’espiègle. Eh bien ! voyez ce que c’est, j’aurais cru le contraire, tant, en la regardant, vous prenez un air affligé. »  Le même tremblement de mains qui, tout à l’heure, avait frappé Ginette, la frappa encore une fois. Et comme la femme de charge paraissait ne vouloir pas répondre, elle reprit :  « Je parle si mal l’anglais ! ma bonne mistress Greham ; peut-être avez-vous quelque peine à m’entendre ? »  (La conversation de Ginette et de mistress Greham avait lieu en anglais : la femme de charge ne comprenant pas le français.)  Mistress Greham assura que miss Geneviève, bien que faisant des fautes très fréquentes, s’exprimait néanmoins assez facilement, et avait un accent parfait.  Cette assurance causa à l’enfant une satisfaction profonde.  « Là ! fit-elle, devant ce témoignage, que pourrait dire ma belle-mère ? Je le savais bien, moi : Pour parler une langue, pour se faire comprendre, du moins, — et c’est là l’essentiel ; le reste est du superflu, — il n’est pas nécessaire de la baragouiner du matin jusqu’au soir. Il s’agit simplement d’avoir de l’aplomb. J’en suis une preuve évidente. »  La fillette oubliait que, depuis son berceau, elle était entourée d’anglaises, et qu’à la table de son père, on ne s’exprimait qu’en anglais.  Après cette digression, Ginette se leva, fit deux ou trois tours dans sa chambre, et, revenant au sujet qui la préoccupait :  « A qui ressemble Aurore, mistress Greham ? demanda-t-elle. Ressemble-t-elle à son père ?  — Non, en vérité, répondit cette fois la digne femme de charge, non, en vérité, miss Geneviève, miss Merton ne ressemble pas au colonel Merton. »  Et prétextant quelques ordres à donner, elle quitta l’enfant sur-le-champ.  Mistress Greham une fois sortie, Geneviève courut chez Aurore et lui dit :  « J’en étais sûre, ma chère, il y a là quelque mystère.  — Où ça, là, ma Ginette ? » demanda en souriant Aurore.  Geneviève s’approcha d’elle, et l’embrassant bien tendrement :  « Là, dit-elle, dans ce joli visage que je baise, et puis — elle étendit le doigt vers la fenêtre —dans le grand étang de là-bas. »  Et elle raconta mot pour mot à Aurore sa conversation avec mistress Greham.  Après, les deux amies demeurèrent pensives : Ginette composant à l’instant dans sa tête un drame, un affreux accident de pêche ou de bateau devant s’être passé sur l’étang du parc ; et Aurore songeant à l’impression pénible que sa vue, que le son de sa voix, avaient produite sur son tuteur, sur mistress Greham, et plus encore, précédemment, sur un inconnu, sur John......  Mais alors on frappa à la porte.  « Entrez », dit Geneviève.  Jessie entra.  Jessie était cette jeune servante de mistress Greham, qui, la veille au soir, avait aidé à habiller nos deux Inséparables.  Elle portait sur un plateau d’argent le thé de miss Aurore et le chocolat à la crème de miss Geneviève.  Ayant déposé le tout sur une table, elle servit les deux jeunes misses, et demanda les ordres Pour la toilette du matin.  Les ordres furent simples et précis : Jessie agirait à sa guise.  Par bonheur, Jessie ne manquait pas de goût. Elle prit dans les malles, qui n’étaient point encore défaites, deux robes appropriées au temps et à la saison, et, fort habilement, en revêtit ces demoiselles. Ensuite elle lissa l’épaisse chevelure de Ginette et boucla les beaux cheveux d’Aurore. Puis, son service terminé, rouge de Plaisir et de contentement, elle retourna chez mistress Greham :  Ginette lui avait donné plusieurs jolis rubans dont elle comptait se faire des cravates, et Aurore lui avait fait présent d’une boucle de ceinture en nacre.  Les deux Inséparables ne virent le baronnet qu’entre onze heures et midi, au moment de se mettre à table.  Ginette, alors, fit tout bas la remarque que sir Leslie avait l’air bien portant.  En effet, sir Leslie se sentait beaucoup mieux. Ses douleurs s’apaisaient ; il reprenait des forces. Il se tenait debout, et faisait quelques pas sans le secours de ses deux grands laquais.  Encore deux ou trois jours, et il serait complètement guéri.  Dans toute maladie, le moral influant incontestablement sur le physique, un événement heureux ou fortuit qui entraîne après soi un changement d’habitudes, une joie du cœur, un calme de l’esprit, amène très souvent une amélioration notable, et quelquefois subite, dans l’état d’un malade et surtout d’un convalescent.  Sir Leslie avait — nous le voyons — subi cette loi bienfaisante et commune. Entouré maintenant, arraché à sa solitude et au spleen qui, peu à peu, l’envahissait, il redevenait lui, reprenait sa vigueur morale, et ses membres s’en ressentaient.  Comme le déjeuner touchait à sa fin, mistress Greham entra, apportant le courrier. Il était, ce jour-là, assez considérable.  Outre tous ses journaux, sir Leslie avait, pour sa part, quatre lettres ; Mme la chanoinesse, cinq ; Mlle de P..., une, et Geneviève, deux : l’une de son père et l’autre de son frère Stani.  Aurore seule n’avait rien.  Ginette lui tendit la lettre de son frère :  « Déchiffre-la, dit-elle, pendant que, moi, je lirai celle de papa. A l’avenir, d’ailleurs, Stani t’adressera ses fréquentes épîtres. Je vais le lui recommander : il me serait insupportable de penser qu’ici, tout comme à Paris, tu ne recevrais pas de lettres. »  Elle avait dit cela sans arrière-pensée ; mais, une idée lui venant, elle ajouta bientôt avec intention :  « Et ce sera, ma chère, une juste compensation. A Paris, tu écris deux fois l’an à quelqu’un de ma connaissance, sans recevoir de ce quelqu’ un la plus laconique réponse. A Croast-Worth, tu recevras force réponses, sans avoir eu la peine d’écrire un seul mot. »  Après, elle se tut et regarda le baronnet.  Vraiment, Ginette avait un regard éloquent ! En ce moment, ce regard semblait dire :  « Eh bien ! sir Leslie, n’avez-vous pas compris ? Dois-je avec vous mettre les points sur les i, et vous dire que si j’étais votre pupille et que vous fussiez mon tuteur, je voudrais vous écrire pour le moins chaque mois, et, pour le moins aussi, recevoir dans l’année douze longues réponses. »  Depuis sept ans déjà qu’Aurore lui écrivait Pour le premier jour de l’année et pour le jour de son anniversaire, le baronnet n’avait jamais répondu à l’enfant.  Le baronnet avait saisi ce langage des yeux.  Un peu plus tard, Ginette en eut la preuve.  Pauvre Ginette ! Avec son humeur mobile, elle riait tout à l’heure ; maintenant, elle pleure.  Après avoir lu la belle lettre de son père, une lettre pleine de tendresse et remplie de sages recommandations, ce fut le tour de celle de son frère.  Elle était courte, monotone.  Stani s’ennuyait ! N’étant plus tout à fait malade, et pas encore tout à fait guéri, il s’ennuyait.... s’ennuyait.... s’ennuyait....  Des larmes mouillèrent les yeux de la fillette, et bientôt inondèrent ses joues.  « Eh bien ! qu’est-ce, ma mie ? interrogea la chanoinesse. Que vous mande messire Stani ?  — Stani s’ennuie ! répondit Geneviève, tandis que, comme moi, il pourrait s’amuser.  — S’amuser ! répéta lentement Mme la chanoinesse. Ah ! voilà le grand mot du jour. S’amuser !... Ma mie, vous seriez-vous imaginé que l’existence est une fête et que la vie est un tournoi ? En ce cas, vous êtes dans l’erreur. Donnez à votre frère le conseil suivant :  « Veux-tu, à l’avenir, éviter l’ennui : d’un franc paresseux que tu es, deviens un écolier modèle. »  Et, s’adressant au baronnet :  « N’êtes-vous pas de mon avis ? » demanda-t-elle.  Sir Leslie répondit  « En tous points, madame la chanoinesse.  —Oh ! ma tante, oh ! monsieur, se récria l’enfant, comme on voit bien que vous n’avez pas eu de frère ! »  A cette exclamation inattendue, la chanoinesse fronça quelque peu le sourcil, et il sembla à Geneviève qu’une teinte d’amère tristesse avait couvert, à l’instant même, le visage du baronnet.  « Allons bon ! se dit la fillette, il parait que j’ai fait un four ! »  Et fidèle à son habitude, elle mit dans le sac aux réserves sa nouvelle observation.  Puis, sans songer davantage à Stani, elle chercha en son esprit la cause plus ou moins probable d’une émotion qui l’étonnait.  Sa recherche ne fut pas bien longue. Elle s’était trompée : le baronnet avait ou avait eu Un frère, un frère dont on ne parlait point.... Pourquoi ?  Et, comme toujours, le pourquoi de Ginette fut aussitôt suivi de douze parce que. Ajoutons que ces parce que étaient tous, sans exception, plus l’un, plus l’autre, invraisemblables.  Rendons pourtant justice à la sagacité de Geneviève : Sir Leslie avait eu un frère.... un frère dont il était l’aîné de tout près de quinze ans.  Sa mère, en mourant, — depuis cinq mois elle était veuve — le lui avait confié. « Sois son père et sa mère », lui avait-elle dit. Sir Leslie le lui avait promis. Il avait alors un peu plus de vingt ans ; Richard en avait six, à peine.  Tout entier à ses nouveaux devoirs, le jeune homme, dès lors, se renferma à Croast-Worth, y vécut d’une vie sérieuse, solitaire, afin de se mieux consacrer à cet enfant, cher legs de sa mère, désormais son unique affection.  Huit années se passèrent. Richard avait grandi. C’était un beau garçon, hardi, aventureux, très prompt aux enthousiasmes, aux joies folles, aux désespoirs violents ; mais généreux, loyal et aimant.  Sir Leslie était d’autant plus fier de lui que, pour Richard, son aîné était tout, comme Croast-Worth, jusqu’ici, avait été son univers.  Mais le moment était venu où ce château, son berceau cependant, ne devait plus suffire au jeune adolescent.  Déjà, il trouvait son horizon borné ; il rêvait de voyages ; il soupirait après la liberté.  Ingrat enfant ! Sa cage était pourtant dorée, et son frère était pour lui si bon !  Durant l’été de 1863 (Richard avait un peu plus de seize ans), sir Leslie reçut une visite, celle de Guillaume Merton, alors major, plus tard colonel, son ancien condisciple d’Eton et son meilleur ami.  Il était envoyé aux Indes Orientales, et parla longuement de ce pays du soleil, merveilleux et étrange à la fois, où, à côté de la ville renfermant le confort, le luxe, les recherches de la civilisation européenne, se trouvent la vaste plaine fourrée couverte de roseaux, repaire et domaine du tigre, et la hutte en bambou, asile des populations cuivrées.  Richard l’écouta.... Dès lors, il fut fixé : il irait, lui aussi, aux Indes. Peu après, il confia Ce projet à son frère.  Celui-ci crut d’abord à une fantaisie passagère, et ne s’en émut point.  « Finissez avant tout vos études, dit-il. Dans quelques mois Cambridge vous ouvrira ses Portes. L’époque des voyages est encore loin Pour vous. »  Richard insista. Sir Leslie fut inébranlable, et prêcha la raison à ce jeune insensé, qui, bientôt, se cabrant, tenta de résister.  Sir Leslie, alors, parla avec autorité :  « J’ai marqué votre place, non dans la jungle, déclara-t-il ; mais sur les bancs de l’Université. Malheur à vous si vous l’oubliiez. »  A quelque temps de là, sir Leslie fut mandé pour affaire dans un comté du sud, où il passa une semaine.  Quand il revint, Richard était parti, lui laissant comme adieu la lettre qui suit :  « Pardonnez-moi, mon frère : je vous quitte ! L’inconnu m’attire, me fascine : il me faut un air plus pur ; il me faut un soleil plus chaud.  « J’emmène avec moi mon fidèle Polew (c’était le bon vieillard qui, depuis son enfance, le soignait, le servait), ne vous inquiétez donc pas ; mais qu’un mot de votre main chérie me dise au plus vite que vous m’aimez toujours, que vous me pardonnez. »  « Votre RICHARD. »  Le premier sentiment de sir Leslie en lisant cette lettre fut la douleur. Le second fut la colère. L’ingrat l’abandonnait ! Le rebelle partait malgré sa défense formelle !  Puis il alla à Southampton : il voulait savoir, il saurait le nom du navire emportant la moitié de son cœur.  Là, il apprit que le jeune homme, en compagnie de son vieux domestique, s’était embarqué. il y avait cinq jours déjà, sur l’Ananta, en partance pour les Indes anglaises.  Un moment, il songea à courir après le fugitif, à mettre sa tendresse au-dessus de sa dignité ; mais il se ravisa :  « Non, dit-il, j’écrirai à Merton : lui, me le fera ramener. »  Hélas ! l’Ananta ne devait jamais atteindre Calcutta.  Sombra-t-il dans une tempête ? Devint-il la Proie du feu ? Nul ne le sut jamais : il fut perdu corps et biens.....  Les grandes âmes, dit-on, grandissent encore dans l’épreuve.  Sir Leslie frappé dans sa seule affection ne connut pas la défaillance ; mais il ne parla plus Jamais de son frère, le sourire s’effaça de ses lèvres, et, après seize longues années, sa douleur était encore si cuisante qu’il écrivait à l’amie de sa mère : « Mon vieux chagrin m’étreint le cœur ».  Cependant Geneviève, fatiguée de se faire in petto demandes et réponses, laissa là ses trois sacs, et se mit à regarder le ciel.  Or, depuis quelques instants, le ciel se couvrait de nuages et la pluie commençait à tomber. Les gouttes, d’abord petites et peu serrées, devinrent tout à coup très grosses et pressées. Bientôt ce fut un vrai déluge.  « Oh ! mon Dieu, murmura l’espiègle, voilà qu’il pleut comme aux Moussières ! »  Puis elle courut à la fenêtre, qu’au bout de cinq secondes elle quitta brusquement.  En revenant à sa place, ayant eu à passer auprès du baronnet, elle s’arrêta devant lui.  Entre sir Leslie et l’enfant eut lieu alors le dialogue suivant :  « Sir Leslie, je n’aime pas la pluie. Et vous ?  — Moi, je l’aime, mademoiselle Geneviève.  — Oh !... Serait-ce par hasard bizarrerie ?... originalité ?...  — Non. C’est reconnaissance.  — Comment ? Pourquoi ?  — N’est-ce pas à la pluie que je dois de recevoir sous mon toit une charmante espiègle qu’on nomme mademoiselle Ginette. »  « Il a raison, pensa l’enfant : s’il avait fait beau aux Moussières, Aurore et moi, nous y serions encore. »  Et souriant et rougissant :  « Vrai, dit-elle tout haut, vous me trouvez charmante ? Ce compliment n’est point ce que papa appelle de la monnaie courante ?  — Nullement. Bien que très affaiblie, c’est l’expression de ma pensée.  — Et vous m’aimez un peu ?  — Je vous aime beaucoup.  — En ce cas, sir Leslie, faites-moi un plaisir : dites-moi Ginette tout court.  —Mais.....  — Cela vous choque ! Oh ! je n’ai pas douze ans sonnés. Et puis, tenez, je connais un moyen de tout arranger. Il est excellent, ce moyen.  — En vérité ! Vous piquez ma curiosité.  — Si vous vouliez, sir Leslie, continua la fillette, Aurore cesserait de vous dire monsieur.  —Quel rapport entre Aurore et le sujet qui nous occupe ?  —Attendez. Elle vous dirait tuteur ou mon tuteur. Quoi de plus naturel ! elle est votre pupille. Le voulez-vous ?  — Bien volontiers.  — Bon. Maintenant, écoutez :  « Je suis presque la sœur d’Aurore. Tout est commun entre nous : j’ai partagé souvent avec elle papa ; quant à Stani, je crois — le monstre ! — qu’il l’aime mieux que moi. Cela étant donné, Aurore me cédera — ah ! vous pouvez n’en pas douter — la moitié de ses droits de pupille. Je vous appellerai tuteur. Au fait, pour un temps, vous avez ma tutelle. Et comme il est tout à fait dans les règles qu’un tuteur n’emploie pas à l’egard de sa pupille le cérémonieux mademoiselle, en me parlant, ou en parlant de moi, vous direz Ginette tout court.  « Est-ce convenu, mon tuteur ?  — C’est convenu, ma pupille. »  Ginette courut à son amie, et l’amenant auprès du baronnet :  « Ne sois pas jalouse, ma belle, lui dit-elle : je te présente mon tuteur. »  Aurore, mise en deux mots au courant de la situation nouvelle que Geneviève, de par elle-même, venait de se donner dans la maison du baronnet, Aurore se montra satisfaite, et déclara qu’en parcourant la France et l’Angleterre, on ne pourrait trouver une seconde Ginette pour l’esprit et le cœur.  « Ce n’est pas tout, Aurore, reprit bientôt l’espiègle, j’ai aussi travaillé pour toi. Écoute-moi :  « Désormais, dans ta bouche, plus de cérémonieux monsieur, mais, à sa place, un tendre mon tuteur. Sir Leslie ne demande pas mieux ; et puis papa dit — tu sais, papa ne se trompe jamais — que les appellations affectueuses entre parents nous lient. Et c’est bien vrai. Dis tuteur à sir Leslie : tu seras alors pour lui presque sa fille ; dis-lui monsieur, tu restes ce que tu es, presque une étrangère ! »  Et s’adressant au baronnet, Ginette demanda :  « Que dites-vous de mon petit discours ?  — Je dis, répondit sir Leslie, que la sagesse, en sa folie plus sage que nous tous, parle aujourd’hui par votre bouche : ses leçons en paraissent plus douces. »  Puis se tournant vers sa véritable pupille, le baronnet continua :  « Aurore, approchez-vous. Donnez-moi votre main. Jusqu’ici, mon enfant, je vous ai beaucoup négligée ; à l’avenir, cela ne sera plus. Je veux vous voir chaque année ; je veux recevoir de vous de longues et très fréquentes lettres, auxquelles je répondrai (il avait dit cela en regardant Ginette) ; je veux enfin, Aurore Merton, je veux que vous voyiez en moi le père que vous avez perdu. Et vous, enfant, le voulez-vous ? »  D’un mouvement spontané, Aurore se jeta dans les bras qui s’ouvraient pour elle.  « Ah ! mon tuteur, je vous aime ! » dit-elle.  A quelques pas de là, Mme la chanoinesse suivait des oreilles et des yeux cette petite scène.  Quand arriva le dénouement :  « Est-ce bien là Aurore ? murmura-t-elle. Cette enfant aurait donc du cœur ?  — En auriez-vous douté, madame la chanoinesse ? lui demanda sa jeune parente, Germaine, assise à ses côtés.  — Depuis neuf ans, je n’ai trouvé en elle que réserve et froideur.  — Lui avez-vous jamais offert d’être sa mère ? » demanda encore Germaine.  La chanoinesse ne répondit pas. 

 XIV  Au cottage.  La lettre reçue par Germaine de P.... le lendemain de son arrivée au château de Croast-Worth était de sa vieille amie, la bonne miss Barbara, cette même Barbara Hutley, nièce par alliance de M. Harrisson, lequel, en mourant, l’avait désignée pour son héritière.  On se souvient, à ce sujet, du procès que miss Barbara eut à soutenir contre le propre neveu de M. Harrisson. On se souvient également qu’elle avait gagné ce procès. On se souvient enfin qu’Arthur Camway, fameux avocat du Yorkshire, s’était empressé d’en donner la nouvelle à son noble client, le baronnet Dudlow, sachant par là lui causer une satisfaction réelle.  Et en effet, — nous l’avons déjà dit — sir Leslie préférait de beaucoup le voisinage inoffensif d’une vieille demoiselle anglaise, et même de toutes les vieilles demoiselles de la vieille Angleterre, à celui d’un esprit inquiet, turbulent, infiniment trop progressiste comme l’était le neveu de son vieil ami Harrisson.  Tant qu’avait duré ce procès — et il avait duré longtemps — miss Barbara n’en avait point parlé à Mlle de P.... Elle ignorait que le Cottage (c’était — nous le savons — le nom de la propriété objet du litige entre la nièce et le neveu) fût proche de Croast-Worth. L’eût-elle su d’ailleurs qu’elle ne lui en eût pas parlé davantage, ne pouvant prévoir en aucune façon qu’un jour la jeune orpheline serait l’hôtesse du baronnet Dudlow.  Mais lorsque l’heureuse nouvelle du gain de son procès arriva à miss Barbara, lorsque surtout cette nouvelle, coïncidant avec celle du départ de sa jeune amie pour le Yorkshire, eut doublé de prix à ses yeux, elle résolut de lui en faire part sur l’heure.  Une indisposition subite et passagère l’ayant contrainte alors d’ajourner son projet, ce fut dans une seule et même lettre qu’elle apprit à la fois à Germaine et sa qualité d’héritière, et son arrivée très prochaine à quelques milles du lieu où elle, Germaine, se trouvait.  Celle-ci en ressentit une profonde joie.  Elle aimait miss Barbara qui, l’ayant connue tout enfant au couvent de la Visitation, s’était, de son côté, attachée à elle.  Cependant, soit circonspection, soit réserve, aimant très peu d’ailleurs à occuper les autres d’elle, elle ne fit part du contenu de sa lettre que la veille du jour où miss Barbara devait arriver au Cottage.  Elle demanda alors l’agrément de la chanoinesse pour aller la toute première souhaiter la bienvenue à sa vieille et excellente amie.  Mme la chanoinesse accorda volontiers l’autorisation demandée, et Ginette et Aurore ayant désiré se joindre à Mlle de P..., il fut convenu que gouvernante et élèves partiraient de bonne heure le surlendemain matin, et passeraient au Cottage la journée tout entière.  Ginette transportée de joie, ravie, courut chez sir Leslie le prier de leur céder pour le mardi suivant (on était au dimanche), et pour une visite importante, une de ses voitures.  Elle avait grande envie du mail-coach, ce mail-coach que sir Leslie avait eu la bonté de leur envoyer à la gare de L..., lors de leur arrivée dans le Yorkshire, afin qu’elles n’eussent pas à prendre une voilure de louage. Ce mail-coach était en vérité très confortable ; et puis, comme cette fois on n’avait pas de bagages, comme surtout Mme la chanoinesse ne venait pas au Cottage, Aurore, Germaine et elle (Ginette) monteraient sur l’impériale. Oh ! que ce serait amusant !  Le baronnet fut surpris d’entendre nommer par la fillette le Cottage, mais ne se permit point de faire, à cet égard, une seule question.  Il répondit à l’enfant qu’en son château, voitures, chevaux et gens étaient à la disposition de ses hôtesses, et l’enfant le remercia.  Au repas qui suivit la courte apparition de Ginette chez sir Leslie, tout naturellement on parla du Cottage.  Alors le baronnet apprit ce qui pourrait paraître une étrange coïncidence à ceux qui ne sauraient pas reconnaître dans les jeux singuliers du hasard les voies divines de la Providence. A savoir : l’amitié unissant Mlle de P.... à l’héritière (à lui encore inconnue) de son vieil ami Harrisson.  « Mon tuteur, s’écria tout à coup Geneviève, mon tuteur, si vous veniez avec nous ? »  Aurore, elle, ne dit rien ; mais dans ses yeux aurait pu se lire la pareille prière, si Aurore eût levé les yeux.  Ses beaux yeux bleus ! maintenant, la pauvre enfant les tenait bien souvent baissés : chaque fois que son tuteur pouvait la regarder. De même, elle parlait peu en sa présence.  Une exquise délicatesse l’avait, en cela, guidée.  Elle voulait épargner à sir Leslie l’impression Pénible, douloureuse, que sa vue, que le son de sa voix lui faisaient toujours éprouver.  Et tandis que Ginette cherchait sans le trouver le pourquoi de cette étrange chose, Aurore, elle, s’effaçait, voilait l’éclat de son regard, le timbre de sa voix, dès qu’elle était auprès de son tuteur.  Le baronnet l’avait-il devinée ? On serait tenté de le croire.  Parfois, lorsque l’enfant, malgré les supplications de son amie, s’obstinait à garder le silence, à se tenir à l’écart, il arrivait que sir Leslie lui jetait à la dérobée un regard de tendresse et de reconnaissance.  « Ginette a raison, approuva bientôt la chanoinesse, en s’adressant au baronnet (il s’agissait — nous le savons — d’entraîner sir Leslie au Cottage). Que vous en semble, mon cher ami ? »  Il semblait à sir Leslie qu’il lui serait très agréable d’être le chevalier de Mlle de P.... et de ses deux pupilles. Il lui semblait aussi que son devoir étant de faire une visite à miss Barbara Hutley, le mieux était de la faire de suite.  Se trouvant d’ailleurs entièrement guéri, il eût eu bien mauvaise grâce à répondre par un refus.  Il accepta donc, et son acceptation causa une joie unanime.  Le surlendemain cependant, nos jeunes héroïnes se rendaient seules au Cottage.  La veille au soir, une affaire urgente avait appelé sir Leslie à Londres. Il comptait y passer de trois à quatre jours.  C’était pour les fillettes un désappointement, et, le long de la route, elles en furent chagrines  Mais quand elles aperçurent, au pied de la colline, cachée dans la verdure, la jolie maison blanche tapissée de lierre et de plantes grimpantes que M. Harrisson avait nommée le Cottage, quand surtout elles remarquèrent à l’une des fenêtres, garnies de persiennes grises, la figure anguleuse de miss Barbara, elles oublièrent leur déconvenue pour être tout au plaisir qu’allait éprouver la vieille demoiselle à les recevoir sous son toit.  Miss Barbara les vit, poussa un cri de surprise et de joie (elle n’espérait pas sitôt sa jeune amie Germaine), et bientôt sa maigre personne se trouva sur le petit perron de son habitation, et, du perron, à la grille de son domaine.  Elle prit alors Germaine dans ses bras, et Dieu sait qu’ils étaient assez longs ses bras pour enserrer deux fois la taille si mignonne de la charmante gouvernante.  En même temps, elle répétait : « Oh ! my dear ! my dear ! » (oh ! ma chère ! ma chère !) Elle était si émue cette excellente miss Barbara, qu’elle ne pouvait trouver d’autres paroles.  Toutefois, sa première émotion passée, elle embrassa Aurore et Geneviève, s’enquit des nouvelles de Mme la chanoinesse, et fit à ses hôtesses les honneurs de sa maison.  Puis, elle se rendit avec elles au parloir, appela sa servante, demanda des tasses, de la crème, du beurre, du sucre, des gâteaux, et, munie d’une bouilloire remplie d’eau bouillante, se mit incontinent à préparer du thé.  « C’est égal, disait à demi voix Geneviève à Aurore, tandis que miss Barbara, sa montre d’or à la main, surveillait l’infusion de ce que la fillette avait l’irrévérence de nommer une tisane détestable, c’est égal, ma chère, ses cheveux ont encore rougi..... Bon Dieu ! mais les voilà du rouge de ses joues !.... »  Soit effet du bonheur, soit résultat de la surprise, le teint de miss Barbara, assez coloré d’habitude, en cet instant, tournait au cramoisi.  « El dire, continua l’espiègle, — sans souci du  « Tais-toi donc, Ginette, c’est très mal cela, » que  lui adressait son amie— dire qu’en un jour de sottise (Stani affirmerait que ces jours-là, pour moi, se renouvellent trois cent soixante-cinq fois dans les années ordinaires, et trois cent soixante-six dans les années bissextiles ; mais Stani n’a pas le sens commun !) dire que j’ai pu la prendre, elle !.... pour Mlle Germaine de P.... »  Et à ce souvenir, comme six semaines auparavant au sortir du catéchisme, Geneviève partit d’un grand éclat de rire.  Miss Barbara se retourna. Accusa-t-elle la fillette de s’amuser à ses dépens ? C’est peu probable : miss Barbara, étant très bonne, soupçonnait rarement le mal chez les autres.  Cependant Ginette se sentit, à son tour, devenir cramoisie ; elle baissa la tôle. Si pourtant la vieille demoiselle avait entendu ses paroles !... Si surtout elle en avait été blessée !...  Et, confuse et repentante, l’enfant, dont le cœur était bon, tout aussitôt, se mit à chercher un moyen de réparer sa faute.  Elle ne trouva que le suivant :  Inviter miss Barbara à passer la journée du lendemain à Croast-Worth, avec elle.  « De cette façon, pensait l’espiègle, si elle est fachée contre moi, sa fâcherie ne tiendra pas longtemps. »  Mais alors elle vit que son projet, quelque excellent qu’il fût, péchait néanmoins par la base : adresser une invitation en son nom serait faire une inconvenance. Elle se ravisa.  Elle se glissa auprès de Mlle de P..., et, fort habilement, lui souffla à l’oreille :  « Quoi que je dise, ma cousine, je vous en prie, ne me démentez pas. »  Puis, s’approchant de miss Barbara :  « Miss Hulley, commença-t-elle, ma tante, Mme la chanoinesse des Moussières, serait heureuse que vous vinssiez à Croast-Worth passer avec elle la journée de demain.  « Si vous y consentiez, elle vous enverrait chercher en voiture, et vous ferait reconduire le soir. »  Et comme miss Barbara la regardait quelque Peu étonnée :  « Oh ! je sais bien que ce n’est pas correct, reprit aussitôt la fillette. Ma tante eût dû vous écrire un billet, ou tout au moins charger Mlle de P.... de lui servir d’interprète. Que voulez-vous ! ma tante a la bonté de me gâter beaucoup... et j’obtiens aussi beaucoup d’elle !  « Ma chère miss Barbara, ajouta ensuite l’enfant, embrassant la vieille demoiselle, j’ai si grand plaisir à vous faire cette invitation moi-même que, pour un tout petit vice de forme, vous n’allez pas me refuser ! »  Non certes, miss Hutley ne songeait pas à refuser. Elle était à la fois charmée de l’amabilité de miss Geneviève et flattée de l’honneur que lui faisait Mme la chanoinesse. Cependant, un point noir obscurcissait son horizon.  Ce point noir avait un nom : Sir Leslie Dudlow, baronnet.  Miss Barbara, timide et quelque peu sauvage, comme le sont pour l’ordinaire les personnes que leur pauvreté a tenues éloignées de la scène du monde, miss Barbara, dis-je, sentait pâlir l’éclatant vermillon de ses joues à la seule pensée d’une présentation à son compatriote, ce noble gentleman que l’on disait si froid,si digne, si hautain.  Elle s’en ouvrit tout simplement à Germaine et aux deux fillettes.  La gaieté de Ginette, alors, lui revint :  « Lui ! s’écria-t-elle, lui ! sir Leslie ! le cher tuteur de mon cœur ! vous causer une telle frayeur à vous, ma bonne miss Barbara ! Mais il n’est point un ogre ; il est la bonté même ; il devait venir vous voir aujourd’hui avec nous.  « Rassurez-vous, d’ailleurs, ajouta-t-elle, sir Leslie est à Londres : vous ne le verrez pas demain. »  Le point noir ayant disparu, miss Barbara accepta.  Elle irait dès le lendemain présenter ses devoirs à Mme la chanoinesse. Elle arriverait à Croast-Worth à neuf heures du matin, et y resterait volontiers jusqu’au soir. Mais elle priait que, Pour elle, on ne dérangeât aucun des gens du baronnet : elle possédait une voiture, un mylord Peint en jaune qui avait fort bon air. Il faisait Partie de l’héritage de M. Harrisson, ainsi que Midge, un vieux petit cheval, à l’allure encore trottinante, que Ben, le neveu de sa servante, conduirait.  Les choses ayant été ainsi réglées, chacun (y compris Geneviève, qui avait à cœur de réparer complètement sa récente sottise) prit, en s’extasiant sur sa saveur extraordinaire, le thé confectionné par miss Barbara, en y joignant force Petits gâteaux.  Puis, on visita le jardin ; puis, on joua à mille Jeux divers ; puis, on dîna ; puis, on fit une grande et belle promenade ; puis, on luncha sur l’herbe ; puis, etc., etc.  Ah ! les heures ne parurent pas longues à nos trois jeunes héroïnes, non plus qu’à miss Barbara.  Rien ne passe aussi vite, d’ailleurs, qu’une journée très agréable. Elle est à peine commencée que, pour ainsi parler, on en voit arriver la fin, et l’on s’écrie :  « Quoi ! déjà ! »  Ce « Quoi ! déjà ! » nos jeunes héroïnes le dirent toutes à la fois lorsque, vers sept heures du soir, le vieux Michel, qui avait accompagné ces demoiselles au Cottage, vint annoncer que la voiture était avancée.  C’était le signal du départ : il fallut alors se quitter.  On embrassa la bonne miss Barbara, on la remercia de ses bontés, on lui dit qu’on s’était amusé chez elle ; surtout, on lui rappela sa promesse par ces deux mots :  « A demain.  — A demain, » répéta la vieille demoiselle.  En disant à miss Barbara :  « Ma tante a la bonté de me gâter beaucoup, et j’obtiens aussi beaucoup d’elle, » Ginette n’avait point par trop amplifié : Mme la chanoinesse avait réellement un grand faible pour elle.  Ginette le savait, et, sans en abuser, en usait avec assurance.  C’est ainsi qu’en revenant à Croast-Worth le soir de la journée passée au Cottage, après l’humble aveu de sa faute et de l’invitation qui avait aussitôt suivi, après une réprimande très sévère de la part de la chanoinesse, non pas tant sur sa faute même — bien que la moquerie fût, à coup sûr, un grand défaut — que sur la manière dont, en voulant la réparer, elle avait, sans s’en douter peut-être, sinon menti, du moins blessé la vérité, Ginette, au moyen de promesses appuyées de quelques caresses, avait aisément obtenu son pardon.  C’est ainsi que le lendemain à midi et demi, miss Barbara n’ayant point encore paru (on l’attendait à Croast-Worth vers dix heures du matin), et Mlle de P.... s’inquiétant d’un retard qu’elle ne Pouvait pas s’expliquer,— sa vieille amie étant, quant à l’exactitude, un chronomètre vivant —la fillette avait encore obtenu de « sa très bonne tante » de retourner sur-le-champ au Cottage avec Aurore et Germaine, afin d’en ramener son invitée de la veille, ou tout au moins de savoir ce qui lui était arrivé.  Dix minutes plus tard, le mail-coach du baronnet étant attelé, les deux fillettes et Mlle de P..., qu’accompagnait encore Michel, après avoir pris congé de Mme la chanoinesse, s’étaient empressées d’y monter.  Aurore s’apercevant alors qu’elle avait oublié son ombrelle, pria Michel d’aller la lui chercher.  « J’y vais, moi, » s’écria Geneviève, toujours prête à se déranger.  Et elle sauta de la voiture, rentra dans le château, gravit l’escalier en courant, et pénétra dans la chambre d’Aurore.  Tout d’abord, n’y voyant pas l’ombrelle demandée, elle se mit à fureter partout : dans tous les coins, dans les armoires. Enfin, elle la découvrit posée sur le lit. A côté d’elle se trouvait la chère poupée de son amie.  On s’en souvient, Aurore avait apporté miss Lily de Paris aux Moussières, où, ne voulant pas la laisser, elle l’avait, de là, transportée en Angleterre.  Ginette regarda miss Lily, prit l’ombrelle, fit trois pas vers la porte, et, revenant auprès du lit :  « Au fait, se dit-elle, si nous l’emmenions avec nous. »  Et s’emparant de la poupée, elle descendit vivement l’escalier, regagna la voiture, puis cria au cocher de les mener bon train.  Le cocher exécuta cet ordre. En moins d’une heure un quart, nos héroïnes furent rendues au Cottage.  Cette fois, miss Barbara Hutley n’était point à sa fenêtre ; mais au bruit des grelots des chevaux, Bridgett, sa servante, sortit de la maison.  A son air affairé, contrastant avec son calme de la veille, Mlle de P.... comprit qu’un événement quelconque, un malheur peut-être était arrivé.  Inquiète, elle interrogea la servante. Bridgett répondit à peu près ce qui suit :  Au moment où miss Barbara allait se rendre à Croast-Worth, un homme accompagné d’une petite fille ayant sonné à la porte de la maison, elle, Bridgett, s’était empressée d’ouvrir.  Cet homme, un vieillard, avait l’air bien malade : il était pâle et ne se soutenait qu’avec Peine. Il avait demandé M. Harrisson.  « Jésus God ! s’était-elle écriée, le cher M. Harrisson ! mais depuis tout près d’une année il a quitté ce monde pour un monde meilleur ! »  En entendant ces paroles, le vieillard avait chancelé et, sans son aide, bien sûr, il serait tombé.  Alors effrayée, elle avait appelé sa maîtresse et Ben.  Tous deux étaient aussitôt accourus.  Dès qu’elle avait vu le vieillard, miss Barbara l’avait, elle aussi, jugé très malade ; mais, comme elle était charitable et bonne, elle l’avait fait Porter chez elle (il ne pouvait plus marcher), et, depuis, elle l’avait soigné.  Sur son ordre, Ben s’était rendu à la ville voisine pour y chercher le médecin. On l’attendait d’une minute à l’autre.  « Et la petite fille ? demanda Geneviève.  — Elle ! pauvre chère mignonne ! répondit la servante, elle était toute blanche et pleurait doucement. Mais tenez, la voilà qui regarde de notre côté. Elle aura entendu du bruit, et croit que c’est le médecin qui vient. »  Ginette poussa un cri, auquel répondit bientôt un cri de son amie.  Dans cette enfant au visage pâli, aux yeux noyés de larmes qui se penchait à la fenêtre, les deux Inséparables avaient reconnu Mary-Ann. 

 XV  Miss Lily.  Elle, Mary-Ann, tout occupée du dear John, car c’était le dear John qui, depuis quelques heures, gémissait et souffrait dans cette chambre hospitalière du Cottage dont l’enfant venait d’ouvrir la fenêtre, Mary-Ann, dis-je, ne pouvant Pas, d’ailleurs, soupçonner la présence en ce lieu de ses amies de Paris, ne les avait pas reconnues.  Elle avait quitté la fenêtre, et, revenant s’asseoir auprès du lit de John, avait dit à voix basse à miss Barbara qui l’interrogeait du regard :  « Non, miss, ce n’est point encore lui ! » (Elle parlait du médecin.)  Puis, elle avait pris dans les siennes la main de l’excellente demoiselle, et l’avait portée à ses lèvres.  Cette humble, touchante et reconnaissante caresse émut aux larmes la bonne miss Barbara : elle pressa l’enfant dans ses bras.  En cet instant, la servante, Bridgett, entra doucement et dit à sa maîtresse qu’elle était demandée.  Miss Barbara se leva et sortit.  Alors, par la porte entre-bâillée ; Mary-Ann put entendre d’abord quelques mots confus, puis des exclamations de surprise, puis deux noms : le sien, celui de John.  Qui donc les connaissait ici ? Qui donc pouvait parler d’eux ?  Elle se rapprocha de John. Le vieillard avait fermé les yeux : il reposait enfin. Pauvre dear John ! depuis si longtemps, il dormait si peu ! Il fallait bien se garder de le réveiller.  Quelques minutes s’écoulèrent. La porte était restée entr’ouverte, mais on n’entendait plus de bruit.  Une grande tristesse saisit alors la fillette ; elle se rapprocha plus encore de John, et, posant sa jolie tête blonde sur l’oreiller du vieillard malade, son unique soutien en ce monde, elle se prit à pleurer.  Mais bientôt vaincue par la fatigue (toute la nuit, elle avait voyagé), à son tour, elle ferma les yeux.  Quand elle les rouvrit, miss Barbara, de nouveau, se trouvait auprès d’elle.  « Venez avec moi, mon enfant, lui dit-elle. Vos amies voudraient vous embrasser.  — Mes amies !... Mais je n’ai point d’amies ! répondit doucement la fillette.  — Auriez-vous oublié Aurore et Geneviève ? »  Un flot de sang monta au visage pâli de l’enfant, et la joie brilla dans ses yeux.  « Oh ! non, dit-elle. Elles sont ici ? Je veux aller vers elles. »  Elle fit deux pas du côté de la porte ; puis, s’arrêtant et jetant un regard sur John :  « Je ne peux pas le quitter, reprit-elle. Depuis qu’il est malade, il aime à son réveil à me voir près de lui.  — Bonne petite ! murmura la vieille demoiselle.  « Allez, allez sans crainte embrasser vos amies, ajouta-t-elle. Je reste là. S’il se réveille en votre absence, je vous appellerai. »  Mademoiselle de P..., Aurore et Geneviève attendaient Mary-Ann dans le parloir du Cottage.  Elle s’y rendit bientôt, conduite par Bridgett.  Les trois fillettes s’embrassèrent, et pendant un instant ne surent que se dire, tant étaient vives leur joie, leur surprise de se retrouver ainsi.  Elles se connaissaient à peine, ne s’étaient parlé qu’une fois, et cependant elles s’aimaient. Oui, elles s’aimaient, bien que ce fût de façons différentes.  Mary-Ann avait pour les deux Inséparables cette tendresse enthousiaste d’un cœur de fillette s’ouvrant à l’amitié.  Aurore, soit effet de l’imagination, soit puissance du souvenir, croyant parfois — était-ce rêve ou réalité ? — reconnaître en Mary-Ann une enfant autrefois entrevue, se sentait attirée vers elle par une impulsion invincible.  Et Ginette aimait Mary-Ann parce qu’elle la trouvait gentille, et surtout parce qu’Aurore l’aimait.  A la fin, Geneviève rompit un silence qui commençait à lui paraître long, en adressant à la petite Anglaise toute une série de questions :  Pourquoi John avait-il si brusquement quitté la maison de la rue Jacob, sans seulement donner son adresse au père Malakoff ?  Pourquoi était-il passé en Angleterre ?  Que venait-il faire au Cottage ? Il ne savait donc pas que M. Harrisson était mort ?  Depuis quand était-il malade ?  Mary-Ann répondit de son mieux ; mais ses réponses furent loin de satisfaire la curiosité de la trop curieuse Ginette :  John ne restait jamais longtemps dans la même maison et, en partant, ne laissait jamais son adresse à personne.  Un matin, il lui avait dit : « Nous nous embarquerons demain pour l’Angleterre ». Elle avait répondu : « Oui. »  Elle ignorait ce que John était venu faire au Cottage ; et s’il y avait demandé M. Harrisson, c’est que, bien sûr, il le croyait encore en vie.  Pauvre dear John ! c’est à son arrivée à Douvres qu’il était tout à coup devenu très malade ; puis elle l’avait cru guéri, et voilà qu’aujourd’ hui, il était plus mal.  Elle s’était attristée, disant ces derniers mots.  Aurore l’avait alors embrassée, Mlle de P.... lui avait adressé quelques douces paroles de consolation et aussi d’espérance, tandis que Geneviève, qui ne supportait la tristesse pas plus chez Ses amies que chez elle, se demandait par quel moyen elle pourrait distraire la fillette de son profond chagrin.  Elle l’eut bientôt trouvé ce moyen ; car ayant, Par hasard, jeté les yeux sur la poupée d’Aurore, cette miss Lily que, sans trop savoir pourquoi, elle avait elle-même apportée au Cottage, elle la prit et la montra à Mary-Ann.  « Tenez, lui dit-elle en même temps, c’est la fille chérie d’Aurore. Elle s’appelle Lily. Elle a vu du pays, ma chère : elle vient de très loin. »  Mary-Ann regarda la poupée. Évidemment, elle la trouvait jolie.  « Je vous la prête, dit à son tour Aurore. Je voudrais bien vous la donner ; mais je ne le puis pas : c’est ma première amie ! »  Geneviève se récria.  « C’est ça, fit-elle d’un ton boudeur. Place-la maintenant dans ton cœur avant moi ! »  Elle ne comprenait pas l’attachement d’Aurore pour celle « insignifiante créature, à la tête de cire, aux yeux de verre, au cœur d’éloupes ou de son ».  Ginette avait grandi sous les baisers de son père, et, dans cette chaude atmosphère, n’avait jamais songé à aimer ses poupées.  Cependant Mary-Ann avait pris miss Lily, et commençait à la déshabiller pour avoir le plaisir de la rhabiller, lorsque la voix de miss Barbara se fit entendre du haut de l’escalier :  « Mary-Ann ! Mary-Ann ! appelait la vieille demoiselle.  — Me voici, miss, » répondit la petite fille.  Et tenant toujours la poupée, elle s’empressa de se rendre chez le vieillard malade, qui venait de se réveiller.  Les deux Inséparables avaient suivi leur nouvelle amie ; mais elles s’étaient arrêtées à la porte de la chambre de John.  Là, Aurore avait dit à Ginette :  « Nous ne pouvons entrer : ce serait indiscret. »  Et Ginette, quel que fût d’ailleurs son désir de voir le vieux John, s’était, avec une docilité parfaite, rangée à cet avis.  Hélas ! il nous faut l’avouer, l’espiègle, en cela, n’avait eu qu’un tout petit mérite ; car au moment où Mary-Ann, une fois entrée dans la chambre de John, s’était mise en devoir d’en refermer la porte, elle, avançant le pied, l’en avait empêchée.  Mary-Ann n’y ayant pas pris garde, la porte, encore une fois, était restée entre-bâillée.  C’était ce que voulait Ginette. Elle tendit la tête, et, par cette ouverture qu’elle avait su se ménager, elle suivit des yeux la fillette.  « Dear John, me voici, » répéta doucement celle-ci en s’approchant du lit de John.  Lui, il avait étendu la main, et caressait les cheveux de la petite fille. En même temps, il la regardait, de ce regard si doux, si humble, si reconnaissant qui, au jardin des Tuileries, avait déjà frappé Ginette.  Mais bientôt, ce regard changea : il se troubla, exprima la surprise, et plus encore une étrange émotion :  John avait aperçu la poupée que tenait Mary-Ann.  « Ça, c’est fort ! pensa Geneviève, laquelle, de son observatoire, suivait très étonnée cette petite scène, voilà que maintenant Lily partage le triste sort d’Aurore : on se trouble, on s’émeut rien qu’en la regardant ! Bien sûr, il y a là quelque gros mystère. »  En cet instant, la voix de John arracha l’espiègle à ses réflexions.  « De qui la tenez-vous ? demandait le vieillard à Mary-Ann en lui désignant la poupée.  — C’est Aurore qui me l’a prêtée, répondit l’enfant. Elle s’appelle Lily. C’est un bien joli nom ; mais pourquoi est-elle en grand deuil ? »  Comme se parlant à lui-même, John, alors, murmura lentement :  « Elle était bien petite encore, et ne comprenait pas. Pour sécher ses larmes, car elle pleurait ne voulant pas porter le deuil, je dus faire faire à sa poupée une robe noire semblable à la sienne. »  « Oh ! mon Dieu, le voilà qui délire ! » pensa la bonne miss Barbara.  « Qui, elle ? dear John, » demanda Mary-Ann.  « Il connaît Lily ! ma chère, » souffla Ginette à l’oreille d’Aurore.  Pas plus que le vieillard ne répondit à Mary-Ann, Aurore ne répondit à son amie.  Elle avait, elle aussi, entendu les paroles de John, et, soudain, elle s’était souvenue :  Elle était loin, bien loin.... il y avait longtemps.... comme elle refusait de mettre une robe de deuil, —elle avait si peur du noir ! — un homme était venu. Elle le connaissait bien, cet homme : c’était le serviteur dévoué de son père, et presque son ami. Il lui avait dit : « Il le faut, » en pleurant. Elle avait obéi ; mais à la condition que sa poupée Lily aurait une robe pareille à la sienne, et un chapeau aussi.  Oh ! comme ces souvenirs étaient, en ce moment, présents à sa mémoire ! comme ils débordaient de son cœur !  Mais alors.... cet homme.... C’était donc le vieux John !..... Aurore n’y tint plus. Elle poussa la porte et entra.  Malheureusement, sans compter Geneviève qui — on le pense bien — s’était attachée à ses Pas, deux personnes entrèrent derrière elle.  Ce fut d’abord la servante Bridgett, puis un Monsieur d’un certain âge vêtu de noir et cravaté de blanc, dans lequel les Inséparables n’eurent pas de peine à deviner le médecin.  C’était lui, en effet. Attendu depuis quelques heures, il arrivait enfin.  Tout aux paroles du vieux John et à l’impression du moment, ni Aurore, ni Geneviève ne l’avaient entendu venir, non plus que la servante qui le précédait.  Il s’excusa d’abord auprès de miss Barbara d’un retard bien involontaire : non seulement, il ne se trouvait point à la ville lorsque Ben s’y était rendu ; mais encore, par un hasard aussi malencontreux qu’il était extraordinaire, il n’était rentré qu’à une heure chez lui, où Ben l’avait d’ailleurs patiemment attendu. Puis, miss Barbara ayant fait signe à sa servante d’emmener les enfants, il s’approcha du lit de John.  Ginette, Aurore et Mary-Ann, conduites par Bridgett, se rendirent alors au parloir du Cottage.  Là, elles retrouvèrent Mlle de P..., là aussi, Bridgett les quitta afin de retourner auprès de sa maîtresse.  Mlle de P.... demanda aux fillettes des nouvelles de John, et apprit d’elles, non sans une assez vive surprise, l’incident de la poupée.  De cette surprise, cependant, elle ne laissa rien voir aux enfants, et bientôt garda le silence.  De son côté, Aurore songeait également, et tandis que Mary-Ann pleurait, Ginette, elle, était aux aguets.  Elle s’était approchée d’une fenêtre ouverte, sous laquelle — selon ses prévisions — le médecin devait passer pour sortir du Cottage.  « Là ! dit-elle en s’y accoudant, pour peu qu’il prenne ce chemin, — et il le prendra comme étant le plus court — pour peu qu’il parle en s’en allant, je saisirai au vol quelques-unes de ses paroles, et je saurai peut-être ce qu’il pense de John. »  L’espiègle ne s’était pas trompée.  Bientôt deux pas distincts, l’un pesant, — celui du médecin — l’autre léger, — celui de miss Barbara — s’approchèrent lentement de la fenêtre ouverte, et ces mots prononcés à voix haute frappèrent ses oreilles :  « C’est une lampe qui, faute d’huile, s’éteint. Après cela, miss Hutley, Dieu est le maître.... »  L’enfant avait l’intelligence prompte : immédiatement, elle comprit. John n’ayant plus de forces, la vie lui échappait.  Elle pensa à Mary-Ann, et ses yeux, alors, se remplirent de larmes.  Mais la tristesse de Ginette ne fut pas de longue durée. Bientôt elle fit ce que, d’ailleurs, elle avait l’habitude de faire chaque fois qu’une idée noire lui venait à l’esprit : elle secoua la tête, et l’idée noire aussi, et...... regarda dans le bleu.  Voici ce qu’elle y vit :  Sans doute, John mourrait.... mais il était si vieux ! et quant à Mary-Ann, pourquoi la mort du bon vieillard en ferait-elle une abandonnée ? Bien sûr, miss Barbara la garderait chez elle. Elle serait alors sa petite fille, comme elle était en ce moment encore celle du pauvre dear John. Et puis, chaque année, quand Aurore et elle (Ginette) se trouveraient à Croast-Worth, elles iraient la voir fréquemment au Cottage, car — Ginette n’en pouvait douter — chaque année maintenant les ramènerait en Angleterre. Le baronnet l’avait dit à Aurore ; à elle aussi, par conséquent : n’étaient-elles pas en tout les deux Inséparables ! Seulement, à l’avenir, pour venir à Croast-Worth, on choisirait mieux son moment : on choisirait l’époque des vacances. Stani alors serait de la partie, ce qui serait cent fois plus amusant.  Et Ginette, à présent souriante, se mit à énumérer à l’avance les plaisirs que Stani goûterait :  Il monterait à cheval, il conduirait, il nagerait, il ramerait, il pêcherait, il chasserait peut-être.  L’apparition de miss Barbara interrompit l’énumération de l’espiègle : la bonne demoiselle venait chercher Mary-Ann, que le malade demandait.  Cette fois, Ginette et, plus encore, Aurore déclarèrent hautemeut qu’elles voulaient suivre leur amie dans la chambre de John.  Miss Barbara s’y opposa : le plus grand calme était prescrit au vieillard malade.  Malgré sa fierté habituelle, qui, après un premier échec, la faisait sinon très soumise, du moins froidement résignée, Aurore, tant impérieux était son désir de voir John, son besoin de l’interroger, se permit cependant d’insister.  Ce fut en vain, bien qu’elle se trouvât appuyée par Germaine.  Lorsque la Faculté avait donné un ordre, la bonne miss Barbara se changeait en un vrai cerbère : John, pour le moment, ne devait recevoir Personne. La prescription était formelle. Raison de plus si la fillette avait des choses importantes à lui dire ou à lui demander, pour que sa porte, alors, lui fût soigneusement fermée.  Devant la résistance de miss Barbara, Ginette se mit fort en colère et frappa plusieurs fois du Pied ; son amie se soumit : elle n’avait rien de mieux à faire, et Mlle de P..., toujours attentive, Prudente, s’apercevant que, sous son calme, l’agitation d’Aurore était grande, et que la Pauvre enfant avait besoin de repos, ordonna sagement le retour immédiat au château. 

 XVI  Les manœuvres de Ginette.  Soit à Paris, soit aux Moussières, Mme la chanoinesse se ménageait dans la journée une heure bien à elle, qu’elle appelait son heure, durant laquelle, sa porte étant fermée à tout le monde, elle pouvait ou lire, ou méditer, ou prier à son aise, sans crainte d’être dérangée.  A Croast-Worth, elle en avait agi exactement de même. De six à sept, elle se renfermait régulièrement chez elle, où, sans y être appelé, nul ne se fût permis alors de pénétrer, moins encore les enfants que les grandes personnes.  Aussi la vieille Marcelline, qui tricotait mélancoliquement dans l’antichambre de sa maîtresse lorsque nos héroïnes revinrent du Cottage, eut-elle lieu d’être surprise quand elle vit — chose incroyable ! — Geneviève de Soubonan, à peine descendue de voiture, et bien qu’il ne fût que six heures et demie, passer auprès d’elle comme eût pu passer une trombe, frapper trois petits coups à la porte de la chanoinesse et, au mot « entrez ! » prononcé de l’autre côté, ouvrir délibérément cette porte.  En apercevant Geneviève, Mme la chanoinesse fronça tout d’abord le sourcil : l’action de la fillette lui paraissait une grande hardiesse.  « Qu’y a-t-il ? demanda-t-elle en même temps.  — Ma tante, s’écria l’enfant, avant d’être arrivée près d’elle, et sans songer à excuser son intempestive démarche, ma tante, devinez pourquoi miss Barbara n’est pas venue à Croast-Worth aujourd’hui ?  — Et vous, ma mie, reprit la chanoinesse, en fixant sur l’espiègle son œil gris clair courroucé, et vous, ma mie, devinez quelle punition j’infligerai à la petite fille qui, oublieuse de toute convenance et du respect qu’elle me doit, vient à cette heure me déranger, et me parle à peu près comme elle parlerait à une camarade ?  — Oh ! ma tante, balbutia l’enfant devenue subitement très rouge, je vous en prie, pardonnez-moi : j’ai la tête encore si troublée. C’est qu’il arrive à Aurore des choses tellement surprenantes !...  — A Aurore ! des choses surprenantes ! Pourquoi n’est-elle pas venue me les dire elle-même ?  — Elle ne l’a point osé, ma tante. Ah ! ce n’est Pas elle, vous le savez bien, qui oublierait Jamais la plus petite convenance. Aussi, comme il était urgent que vous sussiez ces choses, je me.... „  Elle s’arrêta.  « Achevez, dit la chanoinesse.  — Je me suis dévouée, ma tante. »  Elle avait dit cela d’un ton très doucereux et en baissant les yeux ; mais, à travers ses longs cils, elle regardait son interlocutrice, et quand Parut sur les lèvres de sa vieille parente le sourire bienveillant qu’en toutes circonstances elle était sûre d’y amener, elle sourit en dedans, la maligne fillette.  « Bon, pensa-t-elle, la paix est faite ; l’orage est enfin terminé : ce sourire est mon arc-en-ciel. »  On n’a point oublié que Ginette abusait des comparaisons.  La paix, en effet, était faite, car un moment après la chanoinesse reprit :  « Eh bien ! ma mie, qu’attendez-vous ? Parlez. Dévouez-vous en entier. »  Ginette, satisfaite, s’empressa d’obéir, et, dix minutes après, Mme la chanoinesse en savait autant qu’elle sur Mary-Ann et John, si inopinément retrouvés au Cottage par les deux Inséparables  Dans le récit de Geneviève, récit vif, animé, coupé de parenthèses, de réflexions et de suppositions, la poupée eut le premier rôle ; la rencontre aux Tuileries, le second ; le père Malakoff ne vint qu’en troisième lieu.  « Il a une jambe de bois, ma tante, expliqua-t-elle à sa parente. C’est lui qui nous a dit que Mary-Ann était la fille ou la petite-fille des maîtres du vieux John.  « Que pensez-vous de tout cela, ma tante ? »  Qu’en pensait, en effet, Mme la chanoinesse ?  En personne sensée, positive, prudente, ne voyant dans l’émotion de John à la vue d’Aurore Merton, lors de leur rencontre au jardin des Tuileries, qu’une simple coïncidence ; n’attribuant qu’au délire la prétendue reconnaissance de miss Lily par le vieillard malade ; traitant enfin de chimériques et d’illusoires les souvenirs éveillés en Aurore par cette reconnaissance, Mme la chanoinesse, loin de répondre au verbiage de l’espiègle, haussa doucement les épaules en murmurant le mot « enfantillage ! » et reprit le livre qu’à l’entrée de l’enfant elle tenait à la main.  Cependant l’attitude de sa vieille parente avait plongé Ginette dans un étonnement profond.  « Quoi ! disait-elle en l’examinant, ces choses que, moi, je trouve renversantes, ne lui produisent pas plus d’effet que ça !....  « A sa place, j’aurais mis mon chapeau et mon châle, et j’aurais couru au Cottage. Mais elle ! non.... elle a repris sa lecture sans même s’apercevoir que je suis encore là. C’est qu’alors elle ne me croit pas ! »  Et l’enfant, comprenant que, désormais, toute son éloquence ne convaincrait pas sa parente, gagna la porte à pas de loup.  Une fois dehors, elle pensa :  « Et si je priais ma cousine Germaine de lui en Parler à son tour.... Peut-être, elle, lui persuaderait-elle que John, bien sûr, connaît Aurore, Puisqu’il a reconnu sa poupée ! Peut-être même la déciderait-elle à aller voir le vieux John, à lui arracher son secret ; car il a un secret, c’est certain. Jamais je ne pourrai m’ôter cette idée de la tête. »  Tout en monologuant de la sorte, la fillette avait quitté l’antichambre de la chanoinesse, avait pris le grand escalier, et, en courant, se dirigeait vers la chambre d’Aurore où elle savait trouver Mlle de P...  Or, il arriva que, dans sa précipitation, grâce sans doute aussi à sa préoccupation, elle monta deux étages au lieu d’en monter un, et se trouva, soudain devant la lingerie, domaine à peu près exclusif de la femme de charge, et située juste au-dessus de l’appartement des deux Inséparables.  « Allons, bon ! murmura l’espiègle, voilà que maintenant j’ai fait trop de chemin ! »  Et comme, tout en riant de son étourderie, elle allait redescendre au premier étage, elle s’avisa tout à coup de penser que la porte de la lingerie étant entre-bâillée, mistress Greham devait s’y trouver.  Elle s’y trouvait en effet, et, de plus, elle n’y était pas seule, car, au moment où l’enfant se disposait elle-même à y entrer, dans le dessein, probablement, de conter à la femme de charge les événements du Cottage, elle l’entendit dire à Jessie :  « Si vous avez, ma chère, quelques commissions pour S..., vous pouvez les donner à Patrick. Seulement, faites vite : il part pour cette ville dans dix minutes tout au plus.  — Ah ! fit Jessie sur le ton du regret, si j’avais su cela plus tôt j’aurais écrit à ma mère (la mère de Jessie habitait S....) ; mais, à présent, je n’en ai plus le temps.  — Oh ! repartit la bonne mistress Greham, ne vous désolez pas pour un simple retard. Après-demain Patrick retournera probablement à S.... pour y chercher sir Leslie. Vous savez que sa Seigneurie n’aime guère à se servir de voitures de louage.  — A S.... ! s’exclama étourdiment Jessie. Je croyais notre maître à Londres. »  Mistress Greham fit un geste de désapprobation, tout en disant assez sévèrement :  « Ma chère, perdez donc cette sotte habitude de faire à tous propos de sottes réflexions. De ce que sir Leslie était à Londres hier, il ne s’ensuit pas qu’il ne puisse être à S.... aujourd’hui et que.... »  Ginette n’en entendit pas davantage, car tandis que la femme de charge faisait à Jessie de sages remontrances sur les dangers de l’intempérance de langue, elle, Ginette, descendait précipitamment l’escalier.  Courait-elle ainsi chez Mlle de P... ? Non. Elle venait, tout au contraire, de renoncer à ce premier projet.  Qu’avait-elle besoin maintenant de l’intervention de Germaine ! Elle avait bien mieux, en effet.  Les dernières paroles de mistress Greham lui avaient inspiré une nouvelle idée ; une idée sans doute téméraire, mais excellente néanmoins pour arriver au but qu’elle s’était proposé de connaître enfin Mary-Ann et John.  Voici quelle était cette idée :  Sir Leslie se trouvant à S..., elle écrirait à sir Leslie pour le prier de revenir bien vite, et Patrick porterait sa lettre.  Il ne restait à la fillette qu’à peine le temps nécessaire pour accomplir ce second projet ; mais elle était expéditive : en moins de cinq minutes, elle eut gagné sa chambre et y eut griffonné les lignes suivantes :  « Mon bon tuteur, revenez. Il y a au Cottage un homme qui connaît Aurore. Cet homme, j’en suis sûre, a quelque gros secret ; et il se meurt.... Venez vite.  GUETTE. »  Puis, reprenant sa course à travers couloirs, escaliers, vestibules et cours, elle arriva hors d’haleine devant les écuries, au moment même où Patrick à cheval, chargé d’une simple valise, allait quitter Croast-Worth.  Elle lui tendit sa lettre sans pouvoir rien dire : le souffle lui faisait défaut.  Patrick prit la lettre, en regarda l’adresse, dit un « Yes, miss Geneviève » parfaitement accentué, la serra dans son portefeuille, et, ayant salué la fillette, il s’éloigna au galop.  Ginette le suivit des yeux, et quand elle l’eut perdu de vue, pleinement satisfaite d’elle-même et de lui, toujours courant, elle rentra au château.  Chemin faisant, elle rencontra Jessie. Jessie courait en sens inverse.  « Où courez-vous, Jessie ? lui cria la fillette, étendant ses deux bras devant elle dans l’intention de l’arrêter.  — Pardon, miss, répondit Jessie, qui, se faisant toute petite, essayait vainement de passer, Pardon, miss, je voudrais parler à Patrick.  — A Patrick ! ma pauvre Jessie. Mais Patrick est déjà loin d’ici.  — Comment, il est parti ! s’exclama la jeune servante visiblement contrariée.  — Mon Dieu oui, affirma Ginette, il est parti, et bien parti. »  Bientôt après, elle ajouta :  « Aviez-vous donc quelque chose de pressant à lui dire ?  —Je voulais, répondit Jessie, le prier de donner de mes nouvelles à ma mère.  — A votre mère ! fit l’espiègle, jouant l’étonnement.  — Ah ! c’est vrai, repartit la servante, miss Geneviève ne sait sans doute pas que Patrick se rend à S..., et que ma mère habite cette ville ?  — Est-ce loin d’ici, S.... ? demanda la fillette.  — Non, répondit Jessie. A quinze milles tout au plus.  — Quinze milles ! murmura l’enfant, quinze milles ! combien cela peut-il faire de lieues ? Jessie, tout comme moi, doit l’ignorer, bien sûr. Il faut pourtant que je le sache. »  Et quittant brusquement la servante, elle regagna vite sa chambre. Là, elle prit son dictionnaire, le feuilleta durant quelques secondes, et bientôt s’écria joyeuse :  « Ah ! voilà ! »  Puis, elle lut à haute voix :  « Mille, — mesure itinéraire de longueur, va-  « riable suivant les pays, et usitée en Allemagne,  « en Angleterre, en Italie.... »  Elle interrompit sa lecture, et dit :  « Qu’est-ce que cela me fait ? Ce n’est point encore ça. »  Et un moment après :  « Ah ! si, voilà ! » redit-elle pour la seconde fois.  Ce « Ah ! si, voilà ! » s’appliquait aux trois lignes suivantes : « Le mille anglais équivaut à  « seize cent quatre mètres, autrement dit, à un  « peu plus d’un kilomètre et demi », que la fil- lette lut très attentivement.  Puis, refermant son dictionnaire, elle calcula dans sa tête le temps que sir Leslie mettrait pour venir de S.... chez lui ; car son retour, pour elle, ne faisait aucun doute.  Elle hésita d’abord entre quatre et cinq heures ; mais son hésitation ne dura pas longtemps. bientôt, elle décréta dans sa haute sagesse que sir Leslie — qu’il voyageât soit en voiture, soit à cheval — pour franchir environ quinze milles, devait mettre quatre heures et demie.  Cela posé, elle en arriva vite à conclure ceci : que sir Leslie, en quittant S.... à cinq heures le lendemain matin (cette heure lui semblait en tous points convenable), serait à Croast-Worth à neuf heures et demie.  Donc, le lendemain, à neuf heures et demie, Ginette accompagnée de mistress Greham, était sur la route, épiant l’arrivée du tuteur de son amie.  Ce n’avait point été sans peine qu’elle avait obtenu de Mlle de P... la faveur extraordinaire de quitter la salle d’étude afin d’aller se promener.  « Ma cousine, lui avait-elle dit, ce matin, j’ai du vif-argent dans les veines. J’étudierai tout en marchant. Ici, je vous l’assure, je ne pourrais rien faire. »  Et elle avait embrassé Germaine. Mais, en dépit des chauds baisers de son élève, Germaine avait tout d’abord résisté.  Elle aimait l’ordre, la régularité, et croyait avec raison qu’une étude en plein air ne pouvait être profitable à Ginette, vrai papillon.  Celle-ci, alors, avait insisté.  « Et puis, Aurore est toute languissante, avait-elle ajouté. Le grand air lui ferait du bien. »  Aurore, en effet, était pâle. Elle n’était point remise encore de ses émotions de la veille, mais il ne parut point cependant à Germaine qu’elle eût besoin de prendre l’air.  Le repos lui semblait préférable, au contraire  Cette observation de sa gouvernante n’avait en aucune façon déconcerté Geneviève. Ayant l’esprit très souple, elle en avait même tiré parti.  « Oui, c’est cela, ma cousine, avait-elle dit, laissez Aurore se reposer un peu, et moi, pendant ce temps, j’apprendrai mes leçons tout en me promenant. »  Et comme, en ce même moment, mistress Greham était entrée dans la salle d’étude pour remettre à Mlle de P.... divers objets : encre, plumes, crayons, papier (etc.), Ginette lui avait demandé :  « Où allez-vous, mistress Greham, ainsi armée de pied en cap ? »  (La femme de charge avait son chapeau sur la tête, son châle sur le bras, et à la main son parasol).  Mistress Greham ayant répondu que le temps étant beau, l’air doux, le soleil brillant, elle comptait en profiter pour faire un petit tour dans le parc :  « C’est mon affaire ! s’était alors écriée l’espiègle. Mistress Greham, chargez-vous de moi. »  Et, s’adressant à Mlle de P...., elle avait ajouté en se faisant câline :  « Une fois n’est, certes, pas coutume ; c’est Pour aujourd’hui seulement. Je vous en supplie, dites oui, ma cousine. »  Et Germaine avait cédé, et Ginette était partie, emportant sous son bras une pile de livres, dont — disons-le, quoi qu’il puisse nous en coûter —oubliant sa promesse, elle ne devait pas se servir.  Une fois dehors, elle avait si bien su s’y Prendre que, malgré que mistress Greham eût de nouveau manifesté son intention formelle, arrêtée, de se promener dans le parc, elle l’avait entraînée sur la route.  Là, tout en attendant avec impatience l’arrivée de sir Leslie (et cette impatience devint bientôt très grande, car à dix heures un quart le baronnet n’avait point encore paru), l’espiègle avait d’abord babillé joyeuse, puis chanté, puis fait mille folies, et enfin — désireuse de savoir toutes choses, fût-ce même des choses sans grande importance — elle avait demandé à sa vieille compagne pour quel motif sir Leslie, de Londres, s’était rendu à S..., et pourquoi Patrick, la veille, s’y était rendu à son tour ?  Mistress Greham lui avait répondu.  Par elle, la fillette avait alors appris que sir Leslie était allé à S.... pour y voir son avocat au sujet de l’affaire qui, deux jours plus tôt l’avait appelé à Londres.  Cet avocat, — Arthur Camwey du Yorkshire —très souffrant depuis quelque temps, n’avait pu cette fois quitter sa demeure ( Arthur Camwey habitait S....) pour venir à Croast-Worth, comme il avait coutume de le faire lorsque son noble client réclamait son concours.  La veille au soir, Patrick avait porté au baronnet quelques objets réclamés par lui.  « Car, ajouta la femme de charge, sir Leslie, à son grand regret, doit prolonger un peu son séjour à S..., et ne sera de retour ici qu’après-demain soir au plus tôt.  — Vous croyez ! fit Ginette d’un petit air malicieux signifiant clairement : « Moi, je crois le contraire. »  A peine avait-elle prononcé ces deux mots que le galop cadencé de chevaux, le roulement d’une voiture se firent entendre sur la route.  « C’est lui ! cria Ginette en s’élançant en avant, laissant loin derrière elle la vieille femme de charge, qui, n’ayant plus, hélas ! ses jambes de quinze ans, se bornait — et c’était le plus sage —à l’appeler désespérément.  C’était en effet sir Leslie. Il conduisait lui-même un breack de louage. Un domestique l’accompagnait.  « C’est lui ! redit encore Ginette. Je le savais bien, moi, qu’il viendrait ! Seulement, il est en retard. »  En retard.... Non : sir Leslie, au contraire, avait fait très grande diligence ; mais, pour franchir quinze milles, il faut plus de quatre heures et demie.  A la vue de l’enfant, le baronnet arrêta ses chevaux. Ginette, prompte et leste, sauta dans la voiture, et, tombant dans deux bras prêts à la recevoir :  « Ah ! mon tuteur, vous êtes bon ! dit-elle. Ma tante, qui sait tout, refuse de me croire, et vous, vous, mon tuteur, vous m’avez crue sans avoir rien su. »  Et Geneviève disait vrai, car, sur un simple billet d’elle, le baronnet, laissant là ses affaires, était accouru aussitôt.  D’où venait cette foi si grande chez un homme de cette trempe en une espiègle, en une enfant ?  C’est que le sens observateur de Ginette, son esprit pénétrant et sa sagacité avaient depuis longtemps frappé sir Leslie. Là où l’enfant soupçonnait quelque chose, il y avait très gros à parier que ses soupçons ne portaient pas à faux.  Et puis, il s’agissait d’Aurore.... d’un mourant.... et, qui sait ? d’un secret.... et sir Leslie se demandait si ce mourant n’était pas cet homme qui, neuf années auparavant, lui avait amené la fille du colonel Merton, et après avait disparu.  Il se le demanda bien davantage encore quand il eut écouté Ginette, et eut appris d’elle, sur Mary-Ann et John, tout ce que nous avons jusqu’ici relaté.  Qui était, en effet, cet homme ? Un ancien soldat du colonel Merton.... un ami de Parry.... ou peut-être Parry lui-même ?...  Pour quels motifs, en tous les cas, s’entourait-il de mystères ?  Le doute, quel qu’il fût, irritait sir Leslie, voilà pourquoi, à peine de retour chez lui, sans vouloir prendre un repos, cependant nécessaire, il se fit seller un cheval et presque sur-le-champ se rendit au Cottage.  Qui fut alors contente d’elle ? A coup sûr, ce fut Ginette.  Grâce à ses manœuvres habiles, elle était arrivée à ses fins. 

 XVII  John Polew.  La bonne miss Barbara était assise dans sa petite salle à manger du Cottage : elle finissait son second déjeuner.  Devant elle, se trouvaient encore sa bouilloire à thé, un reste de jambon, quelques pommes de terre, un pudding et une galette, lorsque Bridgett entra d’un air tout effaré, et lui remit une carte.  Miss Barbara prit cette carte et y jeta les yeux. Alors, repoussant vivement son assiette et sa tasse de thé fumant, elle se leva tout d’une pièce ; puis elle regarda ses manchettes, porta la main à son bonnet, et, ayant constaté que sa simple toilette était parfaitement correcte pour une toilette du matin, elle se rendit sans plus tarder, bien que fort émue, fort troublée, dans le parloir du Cottage, où sir Leslie l’attendait.  Mais son trouble et son émotion ne devaient pas durer longtemps.  Plein de respect et d’estime pour la femme de bien, pour la personne de mérite qu’il avait devant lui, jugeant du reste d’un coup d’œil, et avec cette délicatesse exquise, l’un des caractères distinctifs de sa nature, cependant hautaine, combien sous l’embarras, la gaucherie et la timidité de miss Barbara devait se cacher de souffrance, sir Leslie oublia pour elle sa froide réserve habituelle, et se montra affable, empressé, prévenant.  Surprise d’abord, miss Barbara fut bientôt à son aise avec ce grand seigneur qu’elle avait redouté, et dans lequel, au bout de cinq à six minutes à peine, non seulement elle ne vit plus le point noir de son horizon, mais elle se plut encore à reconnaître le meilleur, le plus excellent, le plus beau de tous les baronnets.  Cependant sir Leslie ne perdait pas de vue l’objet de sa visite.  Bientôt il s’en ouvrit à son hôtesse, et la pria de le faire conduire auprès du vieillard malade.  Miss Barbara voulut lui servir elle-même de guide.  John allait un peu mieux. Sa nuit ayant été paisible, le médecin avait levé pour lui, en partie, les arrêts de la veille ; et d’ailleurs, en eût-il été autrement que l’excellente demoiselle eût cru devoir peut-être agir exactement de même ; le désir de son hôte était si légitime !  Elle sortit donc du parloir et s’engagea dans l’escalier : la chambre qu’occupait John se trouvait au premier étage.  Sir Leslie la suivit. Il marchait posément, et pensait à son ami Merton, dont le vieillard, sans doute, allait l’entretenir.  La porte s’ouvre ; il entre ; il regarde.... et s’écrie :  « Polew !... Est-ce possible.... Polew ! vous, ici !... »  Polew, ou plutôt John, ou mieux encore John Polew (car ce sont là ses noms), se soulève à demi, reconnaît sir Leslie, et, de ses mains tremblantes, se voile le visage.  Devant cet homme, serviteur préféré de son frère ; son confident, son dernier compagnon, cet homme que, comme lui, il croyait la victime d’une catastrophe maritime, la proie de l’impitoyable Océan, sir Leslie est ému, mais il sait rester digne. Il s’approche de John, et, d’une voix où perce le reproche [et que, malgré son calme, on devine brisée :  « Et lui ! Richard ! dit-il, Richard, mon frère bien-aimé !... Polew, vous l’aviez donc quitté ?  — Oh ! non, non, répond John. Il est mort dans mes bras.  — Sur l’Ananta.... Vous seul alors auriez été sauvé ? »  John regarde le baronnet :  « Sir Leslie, dit-il, je ne vous comprends pas. N’auriez-vous point reçu la lettre de mon maître datée de Québec ? »  Sir Leslie pâlit et, à son tour, regarde le vieux John.... Une lettre de son frère, datée de Québec !... de son frère ! l’un des malheureux passagers de l’Ananta, ce navire allant d’Angleterre aux Indes, el perdu corps et biens durant la traversée !... Ou il y avait là quelque douloureuse méprise, ou John avait perdu l’esprit.  La première hypothèse était la seule juste. Le baronnet l’apprend de la bouche de John.  Son frère, son cher Richard, parti sur l’Ananta pour se rendre aux Indes anglaises, accompagné de « son fidèle Polew », n’avait pas continué sa route plus loin que Gibraltar.  Là, il avait été retenu au-delà du temps fixé pour la relâche ; là aussi, l’impatience de son cacactère, l’extrême mobilité de son esprit avaient brusquement modifié son premier plan, et changé son itinéraire.  A peine débarqué à Gibraltar, John, fatigué d’ailleurs par un mauvais début de traversée, avait été pris d’une violente fièvre.  Richard l’avait fait transporter dans le meilleur hôtel de la ville, et il l’avait soigné lui-même.  Quatre jours après, John était guéri ; mais l’Ananta avait repris la mer.  Et comme le vieillard déplorait d’avoir été Pour la première fois un obstacle aux projets de son maître, ne se doutant pas qu’en l’arrachant à l’Ananta il l’avait sauvé d’une mort certaine, le jeune homme lui répondit :  « Console-toi, mon ami : ce n’est après tout qu’un retard. Nous attendrons ici le prochain bâtiment se rendant aux Indes. »  Mais, en dépit de sa bonne volonté, Richard ne savait pas attendre.  Le surlendemain, il s’embarquait sur un navire français allant en Amérique, et disait gaiement à son vieux compagnon :  « Bah ! tous chemins ne mènent-ils pas à Rome ? Quand j’aurai chassé le jaguar dans les Pampas, je tâterai du tigre dans les jungles. »  Ce projet de voyage aux Indes, Richard devait bientôt sinon tout à fait l’oublier, du moins l’ajourner de lui-même  Lorsqu’il eut parcouru les pampas, il voulut voir le Niagara ; puis il se maria ; puis il devint père ; et alors, tout à sa jeune femme, à sa petite fille, il ne songea plus à quitter ce coin privilégié du Nouveau Monde où il avait trouvé le bonheur.  Ce bonheur cependant ne lui faisait pas oublier son frère ; il y pensait souvent ; il y pensait plus que jamais peut-être.  Déjà, avant son mariage, il parlait de lui à son vieux serviteur.  « Il m’en veut, disait-il ; donc, il ne m’aime point. S’il m’aimait, il m’aurait envoyé son pardon. »  C’était alors que John lui faisait observer que sir Leslie, probablement, ignorant le lieu de son exil volontaire, il serait à propos de le lui faire connaître.  Le jeune homme se récriait.  « Si j’étais Leslie, disait-il, et que Leslie fût moi, je l’aurais retrouvé, fût-ce chez les sauvages ! Je te dis, mon ami, je te dis qu’il ne m’aime pas. »  John n’osait pas insister : son jeune maître, sur ce point, avait l’humeur très irritable.  Toutefois, au moment de son mariage, Richard avait écrit au baronnet.  Par quelle fatalité étrange sa lettre ne lui parvint-elle point ? Nous ne saurions le dire. Le fait est exact pourtant.  Richard ne recevant pas de réponse, et ne doutant pas un instant que cette longue missive où, selon sa propre expression, il avait mis une Moitié de son cœur (l’autre moitié appartenant de droit à sa charmante fiancée), ne fût arrivée à son destinataire, en conçut un vif chagrin qui, bientôt, se changea en une irritation profonde. Il cessa de parler de son frère : puisqu’il n’était plus rien pour Leslie, Leslie ne serait plus rien Pour lui.  Trois années se passèrent. Malgré l’abandon apparent de son frère, Richard était heureux. Mais le malheur jaloux règne partout en maître ! la mort visita sa demeure : sa femme lui fut enlevée.  Après cette perte cruelle, le séjour d’Amérique lui devint odieux.  Croyant fuir sa douleur en fuyant le pays renfermant le tombeau de sa douce compagne, il prit un jour sa fille dans ses bras, et, toujours suivi de « son fidèle Polew », s’embarqua pour les Indes orientales.  Ah ! les jungles pourtant, pas plus que le soleil, ne l’attiraient plus maintenant.  Qu’était-ce donc alors ? S’il n’en dit rien à John, John le devina.  A défaut de la main de son frère pour panser la plaie récente de son cœur, là il savait trouver la main d’un ami, la main du colonel Merton.  Hélas ! au moment même où l’officier anglais tombait mortellement frappé sous les coups ennemis, lui, atteint du choléra à son arrivée dans les Indes, expirait dans les bras de John, en lui recommandant sa fille.  Debout auprès du lit de John, sir Leslie a écouté ce long récit.  Il est seul avec le vieillard (miss Barbara, la discrétion même, à peine entrée est ressortie, entraînant, probablement, avec elle Mary-Ann, que le baronnet, tout occupé de John, en entrant, n’avait point aperçue). Alors il s’écrie :  « Sa fille ! dites-vous. La fille de Richard ! Ce serait donc l’enfant qui — m’a-t-on assuré — ne vous quitte jamais ? Ce serait Mary-Ann ? Ah ! qu’elle vienne ! Que je la presse sur mon cœur ! »  Et sa main étendue cherche le cordon de sonnette : il veut immédiatement faire appeler l’enfant.  D’un geste suppliant, le vieillard l’arrête :  « Non, dit-il, non, sir Leslie, Mary-Ann n’est rien, n’était rien à mon maître.  — Mais où est-elle, elle, la fille de mon frère ? Elle est morte peut-être ?  — Elle vit ! sir Leslie. Elle vit ! »  Et, tandis que la sueur mouille son front d’ivoire, joignant les mains, John ajoute à voix basse :  « C’est l’enfant que vous chérissez sous le nom d’Aurore Merton ! »  Sir Leslie ne dit rien ; il ne s’exclame pas ; mais son regard perçant fouille le regard de John, sur lequel il s’est baissé.  « John Polew, vous avez un aveu à me faire, parlez, » ordonne-t-il enfin.  Puis il redresse sa haute et imposante taille et attend, debout, muet, impassible, la confession de John. 

 XVIII  Les aveux.  Le vieillard obéit.  « Mon maître n’étant plus, dit-il lentement, selon ses derniers ordres, je revins en Europe avec sa petite fille.  « Le hasard voulut — je crus y voir le doigt de la divine Providence — que sur le bâtiment où nous étions montés se trouvassent une autre petite fille et un autre vieillard.  « Les enfants se lièrent, comme on se lie à cet âge si tendre (l’une avait tout au plus quatre ans, et l’autre, trois à peine), en jouant ensemble à la poupée.  « De mon côté, je me rapprochai du vieillard, et j’obtins bientôt toute sa confiance, et lui donnai la mienne en entier.  « Il se nommait Parry. Ancien soldat du colonel Merton, comme moi, il pleurait un maître bien-aimé ; comme moi, il était l’unique soutien momentané de l’enfant que ce maître, en mourant, lui avait confiée ; comme moi, il conduisait la petite orpheline à son tuteur, à vous, sir Leslie.  « Parry souffrait depuis longtemps d’une ancienne blessure. Il mourut pendant la traversée, et son corps fut jeté à la mer. »  Ici, John fit une courte pause, revoyant sans doute en esprit l’immersion du pauvre Parry ; cérémonie triste, lugubre, qu’après neuf années écoulées, Aurore, se trouvant aux Moussières, —le lecteur doit s’en souvenir, — avait, par la pensée, elle aussi revue. Ensuite, il reprit :  « Treize jours après, je débarquai en Angleterre ; puis j’arrivai dans le Yorkshire, tenant d’une main la fille de sir Richard, et de l’autre la fille du colonel Merton, que Parry, à son tour, m’avait confiée.  « C’est alors qu’une idée bien funeste s’empara tout à coup de moi. C’est alors que je devins coupable, que je me donnai pour Parry, que je vous trompai, sir Leslie.  « Étant persuadé, comme l’avait été mon infortuné maître, que le cœur de Votre Seigneurie était à jamais fermé pour son frère, et craignant que l’enfant ne partageât le triste sort de son père, je l’emmenai à Croast-Worth sous le nom de miss Merton, bien résolu à ne la faire reconnaître pour la fille de sir Richard que lorsqu’elle aurait eu gagné votre tendresse.  « Aveugle que j’étais ! Dans cette action si déloyale, mon intention me parut si louable que je n’eus pas d’abord le plus petit remords.  « Dans trois mois, me disais-je, sir Leslie aimera sa nièce ; j’avouerai ma supercherie, et la fille du colonel Merton reprendra son nom et en même temps sa place auprès de son tuteur.  « Hélas ! je m’étais trompé :  « Votre Seigneurie, non seulement ne garda pas l’enfant chez elle, mais elle l’envoya à Paris.  « Et moi... et moi... n’osant affronter votre courroux, sir Leslie, j’eus la faiblesse de me taire.  « Plus tard, la chère enfant, la douce Mary-Ann, qu’un dévouement mal éclairé à la fille de mon bien-aimé maître m’avait fait injustement sacrifier, et que, depuis, je n’ai jamais quittée, devint à tel point mon idole que, malgré mes remords incessants, je manquai jusqu’ici de courage pour faire un aveu qui devait amener ma séparation d’avec elle. »  Le vieillard pleurait, disant ces derniers mots.  Une petite main essuya ses larmes et une voix bien douce lui glissa à l’oreille :  « Dear John, je veux être toujours votre petite fille. »  C’était Mary-Ann, que miss Barbara n’avait point emmenée. Elle était restée là, cachée dans le rideau, et elle sortait de sa cachette pour consoler le vieillard, et surtout pour le rassurer.  Sir Leslie l’attira à lui :  « Enfant, dit-il, vous avez entendu. Vous savez qui vous êtes ; vous savez qui je suis.  — Je suis la fille du colonel Merlon, répondit Mary-Ann, levant sur sir Leslie ses yeux baignés de larmes ; vous êtes mon tuteur ; mais lui ! c’est mon dear John : laissez-moi avec lui.  — Enfant, reprit le baronnet, votre désir sera rempli. »  Et, de nouveau, étendant la main, il tira cette fois le cordon de la sonnette.  Bridgett s’empressa d’accourir. Miss Barbara la suivait.  S’adressant à cette dernière, le baronnet lui exprima son désir d’envoyer un exprès à Croast-Worth sur-le-champ.  « Ben est tout à vos ordres, sir Leslie, répondit la bonne demoiselle, qui, sortant de la chambre et se penchant sur l’escalier, cria de sa voix flûtée :  « Ben, montez vite ici. Sa Seigneurie veut vous parler. »  Pendant ce temps, Sa Seigneurie priait, dans un très court billet, Mme la chanoinesse de faire conduire immédiatement Aurore au Cottage, ajoutant qu’il serait heureux qu’elle-même daignât y accompagner sa filleule.  Ben était accouru. Après s’être assuré de l’agrément de son hôtesse, sir Leslie lui remit son billet, lui ordonnant de le porter sans retard au château.  « Prenez Snatch, lui avait-il dit (Snatch était son propre cheval) ; il court mieux que Midge, et je suis très pressé. »  Il était, en effet, pressé : il avait hâte de voir celle qu’une heure auparavant il croyait encore seulement sa pupille, de lui ouvrir ses bras, de la nommer sa nièce, la fille de son cœur ; et, par un sentiment de la plus délicate bonté, loin d’aller, lui, la trouver à Croast-Worth, il voulait qu’elle, elle vînt au Cottage, afin que le vieux John pût recevoir son pardon de la bouche même de l’enfant de son regretté maître.  Ben était ponctuel. Moins de cinq minutes après en avoir reçu l’ordre, il galopait sur la route, très fier de monter pour la première fois un cheval de sang.  Le baronnet le regarda passer ; puis il consulta sa montre, calcula qu’il avait, pour le moins, deux heures à attendre, et revenant auprès de John, l’interrogea sur la vie qui avait été sienne durant ces neuf dernières années.  John le satisfit.  D’abord caché à Londres, il n’avait pas tardé à quitter l’Angleterre, s’était réfugié en Irlande, puis était revenu à Londres, que, de nouveau, il avait quitté pour se fixer en France, à Boulognesur-Mer.  C’est de là qu’à la longue, voyant s’épuiser ses ressources et sentant sa santé devenir chancelante, il s’était rendu à Paris : il voulait, avant de mourir, voir au moins une fois la fille de son maître, résolu qu’il était, ce dernier désir de son cœur rempli, à retourner dans le Yorkshire et à y faire des aveux complets.  Il l’avait vue enfin, cette fille de son maître. Elle avait le regard de son père, son port de tête, le son de sa voix ; et, devant elle, son émotion avait été si vive qu’il avait chancelé.  Pourquoi, après cette rencontre, avait-il brusquement quitté la maison de la rue Jacob dont la garde était confiée au père Malakoff, et où — on s’en souvient — Aurore et Geneviève étaient allées le demander ? Il avait, en cela, obéi à la nécessité.  Déterminé à partir dans le plus bref délai possible pour l’Angleterre, et le terme de la location de son appartement étant expiré, il avait préféré, afin de ménager ses très faibles ressources, plutôt que de renouveler un engagement pour lui onéreux, passer quelques jours à l’hôtel.  Ces quelques jours cependant — la maladie étant venue — s’étaient changés en des semaines ; et lorsqu’il avait pu enfin, bien que souffrant encore, s’embarquer à Calais, la traversée lui avait été si mauvaise qu’il s’était vu contraint de s’arrêter à Douvres, avant de continuer sa route pour le Yorkshire.  C’est alors que, brisé de corps et d’esprit, se sentant moins que jamais le courage d’affronter la si légitime colère de sir Leslie, il avait songé à M. Harrisson.  M. Harrisson le traitait autrefois avec bienveillance et l’honorait de son estime ; M. Harrisson avait aimé son infortuné maître. Il lui dirait tout à lui. Il lui confierait Mary-Ann. Après quoi, il s’en irait, acceptant comme un trop juste châtiment l’isolement dans lequel il mourrait.  La Providence en avait décidé autrement. En arrivant au Cottage, il avait appris que M. Harrisson, depuis une année, n’était plus.  John se tut alors, et sir Leslie, toujours impassible, s’absorba dans ses souvenirs.  Miss Barbara, de nouveau, s’était retirée, et Mary-Ann, penchée sur le lit du vieillard malade, lui parlait doucement à voix basse.  « Dear John, disait-elle, vous allez guérir maintenant, n’est-ce pas ? Nous resterons en Angleterre. Mon tuteur sera bien bon pour vous ; et puis, il m’aimera ; je l’aimerai aussi : mais pas autant que je vous aime. Oh ! John, ne soyez pas jaloux : je resterai toujours avec vous ; vous serez toujours mon dear John. »  Le vieillard priait. Dans la ferveur de son âme, il offrait à Dieu le reste de sa vie pour le bonheur de cette enfant chérie, dont les paroles d’espoir, de tendresse, étaient douces à ses oreilles comme l’eussent été des paroles célestes. 

 XIX  Le pardon.  En envoyant Ben chercher à Croast-Worth Aurore et sa marraine, le baronnet avait compté, pour le moins, sur deux heures d’attente. Il avait compté sans Ginette.  Depuis qu’elle l’avait vu — et grâce à ses manœuvres, à elle — prendre la route du Cottage, la curieuse fillette avait une idée fixe en tête : prendre cette route, elle aussi.  Malheureusement, Mme la chanoinesse était contraire à ce projet : sir Leslie devant voir le vieux John, il convenait — pensait-elle très sagement — d’attendre son avis avant que de se rendre chez miss Barbara.  Ginette eut beau prier et supplier « sa bonne et excellente tante », elle en fut, cette fois, pour ses prières et ses supplications. Alors, elle remonta furieuse dans sa chambre, et, de dépit, pleura.  Elle versa même tant de larmes qu’elle fut prise bientôt d’un grand mal de tête. A table, au déjeuner, elle mangea fort peu. Ce que remarquant sa parente :  « Êtes-vous souffrante, ma mie ? demanda-t-elle à l’enfant.  — J’ai la tête un peu lourde, ma tante, répondit celle-ci d’une voix passablement dolente.  — Vous avez besoin d’exercice : après le déjeuner, je vous conseille de faire à pied une longue promenade.  — C’est que.... ma tante, objecta Geneviève, qui, malgré le refus de sa respectable parente, poursuivait toujours néanmoins son idée, c’est que.... j’aimerais beaucoup mieux sortir en voiture. »  Et elle se hâta d’ajouter :  « Avec vous, ma bonne tante. Oh ! faites-moi ce plaisir. »  Mme la chanoinesse n’avait aucun motif pour s’opposer à ce désir de l’enfant. Elle fit donner des ordres au cocher, et, le repas terminé, prit place dans le grand landau où montèrent après elle les deux Inséparables et Mlle de P....  Geneviève était satisfaite : elle avait, pensait-elle, pas mal manœuvré.  Sans doute, la partie était très loin encore d’être gagnée ; mais, évidemment, en sortant en voiture, elle avait plus de chance qu’en restant au château de mener son projet à bien. Et puis, si la fillette aimait très peu l’histoire, elle goûtait en échange la mythologie : elle savait le nom de toutes les déesses, et vouait un culte tout particulier à celle qui, chauve par derrière, ayant une longue mèche de cheveux par devant, un pied en l’air, l’autre sur une roue, s’appelle l’Occasion.  Elle comptait bien la saisir au passage cette divinité, pour la plupart insaisissable, et, grâce à elle, revoir le vieux John et satisfaire sa curiosité.  Aussi, quand le valet de pied, s’approchant de la voiture, demanda respectueusement en quel endroit Mme la chanoinesse désirait se rendre, Ginette s’empressa-t-elle de s’écrier :  « Si nous allions à l’aventure..., dites, ma bonne tante ? L’imprévu est si amusant !  — Soit ! » approuva la chanoinesse.  Et s’adressant au valet de pied :  « Où vous voudrez, » dit-elle.  Ginette était assise sur la banquette de devant. Elle se leva brusquement, et, sous prétexte d’arranger la voilette d’Aurore, se tournant à demi, et se penchant vers le cocher de façon à n’être entendue que de lui :  « Patrick, dit-elle, au Cottage.  — Que fais-tu donc, Ginette ? demanda Aurore à voix basse.  — Ne t’en déplaise, ma très chère, répondit en riant l’espiègle, je prends l’Occasion aux cheveux. »  Moins d’une heure et demie après, le landau de sir Leslie renfermant nos héroïnes s’arrêtait devant le Cottage.  Ben, se rendant à Croast-Worth, l’avait croisé en chemin. Il avait reconnu Patrick ; Patrick, de son côté, avait reconnu Snatch, et, quelques mots d’explications ayant suivi cette double reconnaissance, l’envoyé de sir Leslie s’était empressé de remettre à Mme la chanoinesse le billet dont il était porteur.  « Ah ! quel bonheur ! ma tante, s’était exclamée Ginette en apprenant que sir Leslie demandait sa pupille, quel bonheur que nous soyons si près du Cottage ! (On en était à quinze minutes, tout au plus.)  Elle osa même ajouter :  « Patrick a eu vraiment une bien bonne idée ! »  En toute autre circonstance Mme la chanoinesse, devinant sur-le-champ que l’idée de Patrick appartenait en entier à Ginette, eût fait à la fillette une leçon de haute morale sur le point délicat où finit la droiture et où commence la duplicité, mais Mme la chanoinesse, pour le moment, ne songeait guère à l’espiègle.  Le billet de sir Leslie, ce billet qui, malgré son laconisme, laissait pressentir néanmoins un grave événement concernant sa filleule, l’absorbait à un tel point qu’elle arriva chez miss Barbara sans avoir prononcé une seule parole.  Au bruit des chevaux galopant sur la route, Bridgett s’était élancée à la porte de la maison ; puis, ayant appelé sa maîtresse, elle avait ouvert la grille de la cour.  Miss Barbara, à son tour, était alors accourue.  En la voyant venir à elle, Mme la chanoinesse eut peine tout d’abord à croire que ce fût elle, et Ginette déclara hautement qu’on lui avait changé sa miss Barbara.  Le fait est que, depuis la veille, tant de choses extraordinaires avaient bouleversé et bouleversaient encore le Cottage, et, partant, la tête de l’excellente demoiselle, que Germaine elle-même constata chez sa vieille amie un certain changement.  Elle n’était plus aussi timide, et paraissait nerveuse et agitée. En outre, — Geneviève en fit la remarque à Aurore, — bien qu’il fût une heure de l’après-midi, elle avait conservé sa robe du matin, et portait son bonnet sur l’oreille.  Aurore ne répondit rien au verbiage de l’espiègle. Je doute fort, d’ailleurs, qu’elle l’eût entendu.  Les yeux fixés sur la fenêtre de la chambre de John, elle fouillait dans ses souvenirs.  Qu’y voyait-elle ? La même scène qu’elle y avait vue la veille : un homme lui apportant une poupée, tout comme elle, vêtue de deuil. Et cet homme était le vieux John.  La voix de sa marraine la rappela à elle-même.  « Venez, Aurore, lui disait-elle. Votre tuteur vous attend. »  Aurore obéit. Elle entre dans la maison. Elle monte au premier étage ; et, précédée de miss Barbara, suivie de son amie, de Germaine de P..., elle pénètre dans la chambre de John.  Son tuteur est là. Il se lève à son approche. Il s’avance. Il lui tend les bras.  . Aurore, émue, s’y précipite. Alors il l’entraîne auprès de la fenêtre ; il la regarde longuement, baise à plusieurs reprises son front et ses cheveux, et, la menant enfin devant le lit de John, au chevet duquel Mary-Ann se tient toujours :  « Aurore, lui dit-il, cet homme fut le serviteur dévoué, le compagnon fidèle, l’ami de votre père. Enfant, il l’a porté dans ses bras ; mourant, il a reçu son dernier soupir.... Gardez-vous bien de le juger : Dieu a pesé ses intentions.  « Et maintenant, écoutez-moi. »  Alors, en quelques mots, il apprend à sa nièce ce que lui-même a appris de la bouche de John.  Aurore écoute ses paroles. La surprise entr’ouvre ses lèvres, l’émotion fait battre son cœur ; dans ses yeux bleus se lisent les mille sentiments divers qui agitent son âme ; mais, digne nièce de son oncle, elle est forte, elle est calme, elle reste debout.  Le baronnet se tait. Elle se penche sur le lit de John :  « John, dit-elle, — sa voix est celle de son père — John, chaque jour, mon oncle et moi, nous prierons Dieu de vous bénir.  — Bien, ma fille, » murmure sir Leslie.  Et tandis que John répand des larmes de bonheur, lui, posant sa main droite sur la tête de la fille de son frère, et sa main gauche sur celle de la fille du colonel Merton, il ajoute ému :  « Toutes deux vous m’êtes bien chères ! Enfant de mon ami et enfant de mon frère, je veux que vous soyez des sœurs.  — Ah ! dit Aurore, déjà ne le sommes-nous pas ? Depuis neuf ans, mon cœur n’est-il pas plein de celui que je croyais mon père et qui était le sien ? »  Puis vaincue par tant d’émotions successives, pour la première fois, elle se jette dans les bras de la chanoinesse ; et, là, elle éclate en sanglots.  La chanoinesse la presse sur son cœur, et ces paroles de Germaine : « Je pense que la glace de vos âmes hautaines pourrait se fondre en un baiser, » lui revenant à la mémoire, elle embrasse longuement l’enfant.  Geneviève avait assisté muette à cette si émouvante scène. Aussi sut-elle se dédommager de ce long silence forcé lorsque, vers cinq heures du soir, après les adieux faits à miss Barbara, à Mary-Ann, à John, — pauvre John ! pour lui, adieux éternels ! — le baronnet, Mme la chanoinesse, Mlle de P..., Aurore et elle-même reprirent le chemin du château.  « Êtes-vous content, mon tuteur ? disait-elle à sir Leslie.  — Je suis heureux ! répondait l’excellent baronnet.  — Je crois bien ! reprenait l’espiègle, vous avez maintenant trois pupilles au lieu d’une ! »  Et comptant lentement sur ses doigts :  « La première est votre propre nièce, et une nièce qui, dans tout l’univers, n’a certes pas sa pareille !  « La seconde est la fille — la vraie ! — de votre ami, le colonel Merton.  « La troisième..... la troisième..... Achevez donc, mon tuteur. »  Sir Leslie sourit.  « La troisième, dit-il, petite enchanteresse, cher lutin répondant au doux nom de Ginette, sous son espièglerie a caché sa raison. Son cœur la conduit et son esprit la guide. A elle toute seule, elle a fait des prodiges ! Grâce à elle, un oncle a retrouvé sa nièce, une orpheline un nom, un mourant le repos. »  Et, par un geste paternel, posant sa main sur la tête de la fillette, comme il l’avait posée quelques heures plus tôt sur deux têtes également bien chères :  « Soyez bénie, entant ! » ajouta-t-il gravement.  Ginette essuya ses paupières humides qui voilaient l’éclat de ses yeux, puis fixa sur la chanoinesse un regard à la fois triomphant et malicieux.  Ce regard éloquent semblait dire :  « L’avez-vous entendu, ma tante, et désormais me croirez-vous ? »  « Eh quoi ! ma mie, se récria la chanoinesse qui avait bien compris ce langage des yeux, seriez-vous donc si peu sage qu’un éloge vous tourne la tête au point de vous faire oublier la modestie qui sied seule à votre âge ?... Ma mie, laissez la vanité aux sots. »  La vérité nous oblige à le dire, Ginette, à ces paroles, fit quelque peu la moue ; mais reprenant bientôt son humeur joyeuse, et se tournant vers sir Leslie :  « Mon tuteur, lui demanda-t-elle, puis-je sans être par trop indiscrète vous adresser une question ?  — Dix, si vous le voulez, ma pupille.  — Non, une seule, » appuya Geneviève.  Des trois points qui l’avaient si fort préoccupée depuis son arrivée en Angleterre, un seul maintenant, en effet, restait encore obscur pour elle.  Ainsi, elle avait enfin compris l’impression pénible que la vue de son amie avait tout d’abord produite sur sir Leslie : Aurore, qu’il ne savait pas sa nièce, ressemblant au frère qu’il avait perdu, cette ressemblance réveillait chez lui les plus douloureux souvenirs.  Écho fidèle des sentiments de son maître, mistress Greham devait nécessairement éprouver la même impression.  Ginette avait également compris pour quel motif sir Leslie s’attristait soudain quand il l’entendait lui parler de Stani : Stani lui rappelait son jeune frère, et, par conséquent, son chagrin, ses regrets.  Mais l’étang.... Pourquoi sir Leslie n’aimait-il point le grand étang du parc ?  Le baronnet daigna lui-même l’apprendre à la fillette.  C’était sur cet étang que, dix-sept ans auparavant, Richard, qui se plaisait à manier les rames, avait, par un beau soir d’été, écouté les récits du colonel Merton révélant à son esprit charmé les splendeurs de l’Inde, et que, en son âme enthousiasmée, il s’était écrié : « Et moi aussi, je les verrai ! »  C’était sur cet étang que, quelques mois après, il avait fait connaître à lui, son frère, son projet, que, depuis, chaque jour, il venait y rêver, et que, enfin — plus tard mistress Greham l’apprit au baronnet — s’était, pour lui, écoulée la majeure partie de sa dernière journée passée dans le domaine de ses pères.  « Ainsi pas d’accident ! pas même un semblant de semblant de la plus petite noyade ! pensait Ginette en écoutant le baronnet. Rien qu’un quadruple souvenir !... Mais j’aime mieux cela. En vérité, j’étais tout à fait folle quand je voulais placer un drame dans ce très pacifique étang.��»  Et Ginette, dont la curiosité était maintenant satisfaite, remercia le baronnet ; puis elle débita beaucoup de gentillesses, accabla Germaine de caresses et Aurore des plus tendres baisers, répandant autour d’elle le trop-plein de son âme, et cela sans compter.  A l’opposé de son amie, Ginette avait le bonheur bruyant et expansif.  La première, elle sauta à terre à l’arrivée de la voiture devant le porche de Croast-Worth, et courant à mistress Greham qui, ses bandeaux blancs bien lisses et son buste bien pris dans sa robe de taffetas foncé, attendait, droite et immobile, le retour de Sa Seigneurie :  « Mistress Greham, cria-t-elle, sir Richard n’est pas mort en mer. Il s’est marié en Amérique. Il a eu une petite fille ; et vous la connaissez : c’est mon amie Aurore. Le Parry d’autrefois était un faux Parry. Son vrai nom était John. John Polew. Entendez-vous, ma bonne mistress Greham ? »  Certes, elle entendait la bonne mistress Greham ; mais, en vérité, elle pouvait à peine en croire ses oreilles. Elle était émue ; elle tremblait ; ses vieilles jambes ne la portaient plus.  Aurore s’approche alors d’elle, et l’embrassant :  « Mistress Greham, lui dit-elle, vous m’apprendrez à connaître mon père ; vous me parlerez très souvent de lui.  — Dieu soit loué ! murmure la digne femme de charge, contemplant à travers ses larmes la fille de celui que tant de fois elle avait bercé dans ses bras, Dieu soit loué ! si elle a son visage, elle a également son âme, et plus encore peut-être l’âme de sir Leslie. »  Le soir de ce jour, la veillée se prolongea fort tard à Croast-Worth.  Les heures de bonheur, en cette vie, sont si courtes que, d’un commun accord, sir Leslie, Mme la chanoinesse, Mlle de P..., Aurore et Geneviève, en empiétant sur leur sommeil, avaient voulu les prolonger.  Ginette, qui pendant cette longue soirée s’était montrée gaie, vive, animée, bruyante même, devint soudain sérieuse, réfléchie, puis garda le plus profond silence.  « Eh bien ! eh bien ! ma mie, lui demanda la chanoinesse surprise d’un tel changement, et posant sa main sur le front de l’enfant, que peut-il se passer dans cette folle tête ?  — Ah ! ma tante, répondit l’espiègle, ma tête, pour le moment, me semble un immense chaos.... Dans ce chaos, pêle-mêle, se pressent, se rencontrent une marraine choyant maintenant sa filleule, un tuteur adorant ses pupilles, une nièce chérissant son oncle, un vieillard mourant bénissant une enfant, et Ginette, la follette, devenue sage tout à coup, répétant à la suite de sa chère cousine Germaine : « L’homme s’agite « et Dieu le mène. »  Au point du jour, le lendemain, sir Leslic reçut une triste nouvelle : John Polew, dans la nuit même, avait rendu son âme à Dieu. 

 Le 10 du mois d’août suivant, neuf convives étaient assis à la table de sir Leslie. 

 C’étaient : 

 Mme la chanoinesse, aussi majestueuse, aussi imposante, aussi austère même que par le passé, mais ayant maintenant dans le regard, dans la voix, surtout si elle regarde sa filleule et si elle lui parle, quelque chose de maternel et d’attendri, qui, sans éloigner le respect, inspire l’amour et supprime la crainte ; 

 M. de Soubonan, toujours affable, bienveillant, tendre père par excellence, profitant des loisirs que lui laissent enfin les labeurs parlementaires pour venir embrasser sa fille, et répondre, avec sa famille, au désir exprimé par le baronnet de le recevoir sous son toit ; 

 Mme de Soubonan, plus aimable, plus gracieuse, plus sémillante que jamais dans son bonheur de se trouver dans le Yorkshire, et affirmant gravement à son hôte que l’Angleterre est le premier pays du monde, la langue anglaise une musique à l’oreille, le thé un délicieux nectar ; 

 Miss Barbara, parée de ses plus beaux atours, les joues rouges, hélas ! et les cheveux aussi ; mais bonne, dévouée, oublieuse d’elle-même, comme elle l’a toujours été, et servant maintenant de mère à la gentille Mary-Ann, qui n’a pas voulu la quitter ; 

 Germaine de P..., la sage et modeste Germaine, souriant à la joie de tous, ne désirant rien pour elle, et embellie encore par le bonheur de ses amis ; 

 Aurore, calme et réfléchie, vivant toujours en elle-même, mais aimant sa marraine et s’en sentant aimée, et belle de cette patricienne beauté qu’elle a héritée de son père ; 

 Ginette, qui, revenue de sa peu durable sagesse, s’est, de nouveau, attaché à la tête les grelots de l’aimable folie. Nous ne saurions l’en blâmer trop : la folie est son élément ; 

 Mary-Ann, charmante sous sa robe noire montante, et touchante de grâce et de douce résignation. Son dear John n’est plus ! Elle a voulu porter son deuil ; 

 Enlin Stani, Stani le bon garçon, Stani l’écolier paresseux, Stani le désespoir, le tourment de son professeur, l’infortuné M. X..., Stani, pour qui Croast-Worth, avec ses chevaux, son parc, son étang, a pris les proportions magiques d’un château des Mille et une nuits. 

 Le moment du dessert arrive. La porte de la salle à manger s’entr’ouvre doucement, et mistress Greham, telle que nous l’avons toujours connue, — les années et les jours glissent sur cette tête depuis longtemps blanchie, —laisse passer devant elle trois charmants lutins, trois amours de petites filles, Assy, Ellen et Bell, qui, roses, potelées, leurs cheveux blonds flottant sur leurs épaules nues, viennent, ici, donner ou prendre un baiser, là, recevoir quelques friandises. 

 Et sir Leslie est au milieu de ses convives ; il leur parle à tous ; il se sent heureux ! 

 S’il pleure encore son frère, il sourit à sa nièce, et parfois (oh ! sir Leslie, qu’avez-vous fait de votre dignité ?) la joie dont son cœur déborde éclate en larmes dans ses yeux. 

 Tout à coup, se levant : 

 « Je propose un toast, dit-il, à la petite fée à laquelle je dois aujourd’hui mon bonheur. » 

 Et, prenant son verre en sa main : 

 « Mes amis, je bois à Ginette ! »  Les choses ont leur langage comme les hommes. – Elles ont, comme nous, leurs sentiments, leurs impressions, leurs souvenirs : – comme nous, elles savent les raconter à qui sait les comprendre. C’est ainsi que la plume sait à quiet pourquoi elle a écrit – que le cachet sait le secret qu’il a scellé de son empreinte – que la pendule sait l’heure à laquelle son aiguille a marqué l’arrivée ou le départ de la personne aimée – que les portraits vivent et parlent ; – ainsi enfin que tout ce qui est nôtre sait nous redire aux yeux et à l’oreille quelqu’un de ces mille souvenirs qui semblent recommencer la vie elle-même ; – avec toutes les joies, les douleurs, les amours, les folies qui l’ont traversée. 

 C’est pourquoi mon coupé, lui aussi, a voulu raconter quelque chose – pas tout – de ce qu’il a vu et entendu : – histoire – drame – conte ou roman...... 

 Écoutez-le donc – c’est lui qui parle. 

 Baron DE NERVO. 

 Je suis né à Paris – Binder m’a fait. – A mes moindres détails de toilette, d’élégance, de forme, il a donné tous ses soins paternels. 

 J’ai une jolie tournure, une coupe fine et légère – ma caisse est de couleur verte – mon train du vermillon le plus pur – mes rechampis sont noirs et lustrés – mon vernis clair comme un miroir, on s’y mire – mes lanternes sont rondes, argentées, du cristal le plus pur ; elles éclairent, et scintillent comme des étoiles. 

 Sur mes portières sont finement peintes les armoiries du dernier maître auquel j’appartiens, le baron de Nervo. 

 Elles sont celles-ci : 

 D’or à 4 cantons posés dans les angles de l’Écu – au 1 de Gueules au dextrochère, armé d’argent, la main de carnation tenant un sabre du même, aux 2 et 3 d’azur, à la tour d’argent ruinée à senestre et au chef d’argent, chargé d’une croix de sinople. 

 Ma devise est celle-ci. 

 Faire sans dire 

 Tel est mon extérieur. 

 MON INTÉRIEUR 

 Mon intérieur est simple et coquet, plutôt mystérieux. 

 Mon drap est vert, mes galons sont pareils. 

 Rien de doux, de moelleux comme mes coussins – de plus discrets que les stores de soie verte qui se déroulent et s’abaissent sur un signe de celui ou de celle qui ne veut être vu ; 

 – aux pieds un épais tapis. 

 Devant : un petit strapontin à volonté. 

 Au-dessus, une petite glace pour réparer au besoin le désordre de la toilette ou celui d’une chevelure ébouriffée. 

 Au-dessous, une mignonne petite caisse en acajou à deux tiroirs, dont l’un à bouton pareil, l’autre fermé par une petite clef en or ; – celle qu’on porte à une chaîne, sur soi ; – la clef des secrets. 

 A droite et à gauche, les boîtes aux lettres, aux cartes de visite – puis toutes les petites poches, les petits coins habituels à un coupé galant, discret et parfumé : – un boudoir roulant. 

 Tel est mon intérieur. 

 MES CHEVAUX 

 Je suis bien attelé – deux jolis chevaux, aux bonnes allures, m’enlèvent là où il faut aller. 

 Ils sont jeunes, tranquilles, obéissants surtout ; – habitués qu’ils sont aux longues promenades au pas, à à travers bois et ombrages ; – habitués qu’ils sont à comprendre et à partager ce qui se dit derrière eux, – chères et charmantes bêtes qu’elles sont. 

 MON COCHER 

 Le cocher qui me mène est un grand et bel Italien – Il s’appelle Pio. 

 Quoique d’une ville où les yeux et les oreilles sont singulièrement ouverts – la ville de Naples – Pio ne voit rien, n’entend rien, ne sait rien. 

 Pio ne parle jamais, il ignore qui est monté dans son coupé, qui en est descendu. 

 Il ne sait point où il a été, d’où il est venu. – Il est aveugle, muet – c’est le roi dès cochers. 

 Il est cependant connu de tout le monde par la livrée de son maître : – Pardessus blanc – collet rouge – boutons aux armes – cocarde – chapeau galonné argent. 

 Tel, ce coupé du mystère et s’il n’avait voulu raconter lui-même, comme il le fait aujourd’hui, certaines de ses aventures ; ce ne serait certainement pas le fidèle Pio qui aurait parlé ; – sa langue se serait plutôt séchée dans sa bouche. 

 J’ai appartenu à deux maîtres 

 Le premier n’était pas le premier venu. 

 Il n’était ni notaire, ni médecin, ni agent de change : Il était prince de sang royal et des meilleures races. 

 Fuyant le ciel brumeux de la Haye et les mœurs brumeuses de ce triste pays ; – fuyant les étiquettes ennuyeuses de la cour de ses illustres aïeux ; le prince d’O...... avait pensé que Paris était encore, même en république, la plus libre, la plus douce et la plus galante des résidences ; aussi était-ce dans cette bonne, chère et commode capitale qu’il s’était fixé. 

 Il n’avait apporté avec lui aucun des airs, aucune des coutumes, nulle des prétentions qui accompagnent d’ordinaire les altesses royales. – Il y était un simple voyageur, sans train, sans aides de camp, sans luxe, sans ambition, – sans autre ambition que celle d’être libre et de s’amuser. 

 Aussi sur ce point, était-il plus que prince : prince et demi ! – Les fins dîners, les éternels soupers, les longues nuits avec les demi-mondaines et les belles petites ; – tels étaient ses loisirs, telle sa société. 

 Nous logions rue Auber dans un petit appartement fort coquet – nous mangions chez Bignon, au coin du boulevard ; – c’est là qu’était notre quartier général, là, que moi, pauvre coupé, je faisais jour et nuit des stations interminables, fatiguant quatre chevaux qui nous suffisaient à peine ; car il fallait courir nuitamment tout Paris, – alleraux rendez-vous de l’une, à la recherche de l’autre – conduire celle-ci ou celle-là au théâtre, à l’Opéra, au cirque, à Mabille ; l’en ramener ; – mener enfin cette vie de polichinelle galant qui était celle de mon royal maître. 

 C’est dire assez, peut-être trop, que le coupé du prince jouissait d’une assez mauvaise réputation, – réputation qui, à tort ou à raison, lui est un peu restée. 

 La mort du prince, déjà épuisé avant l’âge, par tant de fatigues, et d’amours frelatés de tous les crus ; me mit ensuite aux mains de certain autre maître, presque anonyme, du général comte X qui ne me garda que quelques mois – après une saison aux eaux de Bagnères-de-Luchon, il était venu, l’hiver suivant, mourir à Nice, en ne me laissant pour tout souvenir qu’un manuscrit, assez curieux et assez tendre dont j’aurai à parler ; une jolie histoire amoureuse. 

 Aujourd’hui, j’appartiens à un maître qui n’est ni prince ni général. 

 – Le baron de Nervo se contente d’être ce qu’il est. 

 Ses mœurs et ses habitudes ne sont point celles de mon premier maître. 

 Il est du monde – fort galant, fort empressé auprès des jolies femmes – un peu libre, libre-échangiste surtout ; – un peu inconstant dans ses affections. 

 Il aime tout ce qui est nouveau, tout ce qui est jeune ; – la fleur prête à s’épanouir – les senteurs qui parfument – les yeux qui parlent – l’esprit qui tout ose et tout dit en son charmant langage, en français : – il aime la fantaisie, l’élégance, l’humour et l’amour. 

 Mon maître est âgé, mais il est resté jeune ; – jeune de tournure, d’allure, de cœur, d’illusions, d’espérances. – Les années ne sont pour lui que des dates, quelquefois des souvenirs. 

 Oublieux du passé, le présent a ses préférences – de l’avenir, il ne se préoccupe ; il le rêve clair, joyeux, fleuri, éternel ; – c’est dire que, pour avoir changé de maître, le coupé du baron n’en reste pas moins ouvert à toutes les jeunesses, toutes les roses, tous les sourires de la vie. 

 On raconte sur ce pauvre coupé, sur ses audaces, sur ses oublis, sur ses crimes, mille histoires vraies ou fausses, à faire dresser les cheveux sur la tête ; – aussi le craint-on, le redoute-t-on, et nul n’entrerait, dit-on, dans son intérieur capitonné sans une certaine appréhension ! – Vaines terreurs ! – Il est moins méchant que sa méchante réputation. 

 Aujourd’hui, il ne fera que raconter quelques-unes des fantaisies, quelques-uns des romans ou des drames de celles qui se sont assises sur ses mystérieux coussins. – Témoins : La Morte-Vivante – Le Poison de la terrible Vera – Les doux et honnêtes amours de Mlle Isabelle ; etc., etc. 

 Il entre en scène. 

 J’appartiens donc au prince d’O… – Je suis sa chose, sa moitié – son confident – l’écho et le témoin de tout ce qu’il fait et rêve – de toutes ses joies, de tous ses amours – amours nombreux, multiples, de couleurs et de qualités différentes – amours de tous les mondes, amours de Paris, amours de prince. 

 Mon maître m’attelle jour et nuit-il me promène partout, dans tous les quartiers, dans tous les boudoirs, dans tous les buen-retiros des belles petites. 

 – Il me confie le soin des plus jolies femmes. 

 Jamais coupé, sous ses stores de soie, n’a vu de plus jolis minois, de plus blanches épaules, de plus blanches mains, de plus petits pieds, de plus amoureux sourires. – Je ne suis plus un coupé, je suis un boudoir, le boudoir aux petits secrets – aux grandes tragédies – aux coups de poignard – aux duels d’amoureux ; voyez plutôt et écoutez : 

 A la fin de janvier 187., j’avais été attelé toute la journée, il neigeait et le soir vers onze heures, voilà qu’il me fallait aller avec mon prince, faire une visite, une visite amoureuse sans doute, au numéro… de la rue Auber. 

 Là, mon maître descendit et me laissa seul à la porte, avec le cocher et le pauvre cheval qui, la tête basse, semblaient se conformer à leur triste sort. 

 Il en est ainsi : – Pendant que le maître, bien encapuchonné dans sa fourrure, monte sur un moelleux tapis, les degrés d’un escalier bien chauffé ; nous trois, le cocher, le cheval et moi, presque ensevelis sous la neige, nous réfléchissions. 

 Le prince était attendu, c’était un rendez-vous. 

 La déesse était seule : – son mari était sorti, il ne rentrait ordinairement de son cercle, que vers les trois heures de la nuit. – Il était un joueur, joueur heureux, gagnait souvent, et lorsqu’on gagne, on reste où l’on gagne. – Pauvre mari qui ne se doutait pas que lorsqu’il gagnait au cercle, il perdait ailleurs. 

 La femme de l’heureux joueur était une personne charmante. – Sans être du monde des belles petites, elle était de celui des femmes galantes. 

 La femme galante, à Paris, est mariée et baronne. – De son mari, elle n’a grande cure – s’il est joueur et il l’est ordinairement, il rapporte au logis ses bonheurs de jeu – c’est un métier lucratif et nécessaire. 

 La femme galante a de 20 à 25 mille livres de rente, elle en dépense 100 mille. – Elle est jolie, coquette, provocante. 

 L’argent, l’élégance et l’amour jouent dans son existence un seul et même rôle – ils sont comme une trinité qui n’en fait qu’une seule et même passion, un seul et même besoin. 

 Le monde que voit la femme galante, sans être le monde vrai, n’est pas non plus le monde interlope, non. 

 – C’est le monde des artistes, le monde des théâtres, le monde des gens d’esprit. 

 Celle chez qui le prince avait rendez-vous, la baronne X… était presque une artiste. – D’un esprit fin, d’une conversation variée, primesautière, humoristique ; elle chantait, fredonnait avec grâce ce que d’autres disent avec talent ; – en un mot, elle plaisait, – elle faisait plus, elle charmait, et quand une femme a charmé, elle a tout dit. 

 Le prince avait remarqué cette femme à l’Opéra, où elle avait sa loge, entre les colonnes : loge sans cesse remplie de fleurs, et de tous ceux qui les offraient, et ils étaient nombreux. 

 A la première vue de cette personne, si entourée, si élégante, si désirable, le prince avait senti comme quelque chose qui l’avait frappé, là où l’on sait ; avait senti la blessure qui ne se cicatrise que par la possession ; – il se fit présenter, il était pris. 

 De là à une, à deux, à des visites plus fréquentes, il n’y avait qu’un pas, et bientôt (plus tôt même que cela n’eût dû être), le prince était plus que l’ami. 

 – Enfin, le soir où nous le voyons quitter son coupé, monter l’escalier et entrer dans le sanctuaire, il avait galant rendez-vous chez la belle. 

 Un rendez-vous, à onze heures, chez une femme, lorsque son mari est absent, absent pour toute la nuit est chose grave – on y joue ordinairement son cœur, quelquefois sa bourse, quelquefois aussi sa vie ! 

 Ce fut le dernier enjeu que le prince y jouait. 

 Dans le boudoir parfumé qui n’est point à décrire – (les boudoirs sont tous parfumés de la même odeur, celle d’une jolie femme), – le prince trouva la déesse attendant son bonheur, ce bonheur qui allait être troublé d’une si dramatique manière. 

 Ce que se dirent, ce que se confièrent les deux amoureux durant ces premières heures, on le devine ; mais ce que nul d’entre eux ne pouvait soupçonner, c’est ce qu’apportait vers deux heures la rentrée de celui qu’on n’attendait pas. 

 Ce soir-là, la grande partie s’était engagée au cercle vers les minuit. – Le mari de la déesse avait d’abord été heureux, plus qu’heureux, il avait gagné près de 200 mille francs ; puis tout à coup la chance avait tourné, et de point en point, l’heureux joueur avait tout reperdu, de plus, ce qu’il avait sur lui. 

 Emporté par le désir de la revanche, il avait alors sauté dans une voiture, remonté quatre à quatre son escalier et il rentrait pour ressortir après avoir repris quelque argent, lorsqu’il lui avait semblé entendre quelque chose, quelque bruit dans la chambre voisine de celle de sa femme ; dans son boudoir. 

 Il prêta l’oreille, crut se tromper – puis s’y reprit – puis s’y reprit encore ; puis presque sûr, quoique doutant encore, il appela sa femme, – elle se nommait Hortense – « Hortense, lui dit-il, vous ne dormez pas ? » 

 Hortense ne dit mot : – troublée, éperdue, surprise, la tête presque sous l’oreiller : « Fuyez, dit-elle au prince, fuyez par le balcon ! » 

 Fuir par le balcon, c’était chose plus facile à dire qu’à faire – cependant, il n’y avait point à hésiter : – le mari était là, il allait entrer, faire une esclandre, – tuer l’amant peut-être ! 

 Que faire ? 

 Le prince n’hésita point, il rassembla comme il put ses vêtements et hardiment, par la fenêtre du boudoir, il s’engagea sur le balcon. 

 Là, il se rajusta, se couvrit de son mieux et chercha quelque issue, quelque fenêtre, quelque porte, quelque escalier, pour sortir, et aller rejoindre son coupé qui l’attendait toujours dans la rue. 

 Une fois donc sur ce balcon, le prince cherchait toujours, lorsque soudain, il se sentit arrêté par une barre de fer. 

 C’était la séparation qui existait entre deux appartements contigus. – Cette séparation, cette grille était haute d’un mètre, le prince la franchit vivement, redescendit de l’autre côté et se crut sauvé. 

 Dans quel pays nouveau se trouvait-il ? Chez qui était-il ?… à cette heure de la nuit ? 

 Le balcon sur lequel le prince avait émigré était celui d’un autre ménage. 

 Cette fois, ce ménage n’était pas celui d’une femme galante. – Le pays était un pays honnête, connu, blasonné. 

 L’une des fenêtres était à demi éclairée – derrière la persienne fermée, une veilleuse jetait ses lueurs mystérieuses. – Un silence complet régnait, celui du sommeil, sans doute, lorsque tout à coup, le prince sembla entendre comme des pas, comme quelqu’un qui montait un escalier. – Il était deux heures et demie du matin. 

 – Puis les pas s’arrêtèrent, puis il entendit comme une clef qui entrait dans une serrure, puis une porte se refermait, puis, après quelques minutes, un bruit de voix, de deux voix sembla s’élever. 

 Ces deux voix n’étaient pas du même sexe : – Il y avait une voix d’homme, voix de reproche, de colère – puis une voix de femme, voix de douceur, de larmes. 

 On accusait et on se défendait. 

 Le mari, – car c’était un mari – était rentré, avait trouvé de la lumière dans la chambre de sa femme, – en avait demandé la raison et, cherchant, furetant partout, s’était imaginé – jaloux qu’il était, – que sa femme n’était point seule dans son appartement. 

 Sa femme, la comtesse de X… très connue à Paris dans le monde, était une personne aussi charmante qu’irréprochable. 

 On avait bien dit sur elle, comme sur toutes les jolies femmes, quelques-unes de ces petites indiscrétions, de ces petites fables qui tombent d’elles-mêmes, mais qui ont le très grave inconvénient d’allumer dans le cœur des maris l’une de ces jalousies qui deviennent une véritable folie. 

 M. le comte de X… était donc ce mari jaloux, – jaloux de tout et de tous – jaloux au bal – jaloux à dîner, à souper, à l’Opéra, aux courses ; – jaloux du moindre ruban, de la moindre dentelle que portait sa femme ; – jaloux, un jour par exemple – de certaine ombrelle rouge qui, selon lui, devait être quelque signe convenu : – un jaloux féroce en un mot ! 

 Surprendre sa femme en faute, – en faute de pensée, de parole ou d’action, était chez ce mari la seule occupation, le seul but de sa vie. 

 Or, arriver la nuit à l’improviste – trouver une lampe allumée – sa femme non endormie ; il y avait là, il devait y avoir là quelque chose : – de là, la dispute, de là, le mari qui accuse, et la femme qui se défend – de là, les recherches du mari, partout, sous le lit, dans tous les cabinets, sous tous les fauteuils, derrière tous les rideaux ! – Vaines recherches ! 

 La femme avait beau jurer de son innocence, rien n’arrêtait le jaloux ; lorsque soudain, il crut entendre un bruit au dehors, sur le balcon, un pas. – Il y avait quelqu’un sur le balcon ! 

 La femme nia, le jaloux persista et aussitôt, sa petite lanterne à la main, (celle qu’il laissait chaque nuit chez le portier pour rentrer chez lui, ) il ouvrit la fenêtre et là, se trouva nez à nez avec un individu, le chapeau rabattu sur les yeux, – l’air inquiet, ahuri, désolé. 

 « Que faites-vous ici ? lui dit-il. – Qui êtes-vous ? répondez. » 

 – « Je ne suis point ce que vous croyez, repartit le prince, je suis égaré sur ce balcon – je ne demande qu’à descendre, qu’à sortir – laissez-moi aller, de grâce, je vous en prie ! » 

 – « Comment, répliqua le jaloux, vous êtes ici, à cette heure, pour entrer chez moi, d’où vous sortez peut-être, – d’où vous sortez, n’est-ce pas ? avouez-le, et vous voulez que je vous laisse aller, jamais ! » 

 « Oui, vous êtes un voleur, un voleur que je vais faire arrêter, oui, je vais crier au voleur ! » 

 Puis, lui mettant sous les yeux sa lanterne et reconnaissant le prince, (si connu de tout le monde). 

 « Comment, c’est vous, monseigneur, qui vous introduisez ainsi chez la femme des autres, et vous voulez que je vous laisse aller, jamais, jamais, et si vous êtes un gentilhomme, demain.... ! » 

 Le prince eut beau affirmer que le mari se trompait, affirmer qu’il se trouvait là, sur ce balcon, par un hasard qu’il ne pouvait expliquer ; le jaloux ne voulut rien voir, rien entendre ; la querelle s’envenima, on se menaça, des mots on allait en venir aux mains, et le pauvre prince allait être arrêté et mené au poste, comme un vulgaire voleur, lorsque poussé à bout, et forcé de se défendre, il accepta la réparation qui lui était demandée et se mit à la disposition du jaloux, pour le lendemain. 

 Il était plus de trois heures lorsque, plus mort que vif, transi de froid et d’émotion, le prince regagna le coupé qui l’attendait depuis près de quatre heures à la porte du voisin, ou plutôt de cette voisine, chez laquelle il était entré comme un prince et d’où il était sorti comme un amoureux surpris, ou un malfaiteur – par ce double balcon, ce maudit balcon, qui allait être la cause d’une si tragique aventure. 

 Les témoins du prince furent bientôt trouvés, on ne les nomme pas – les amis du comte de X… en firent autant de leur côté, et le lendemain, moi, pauvre coupé, j’étais attelé et le cocher me conduisait au fond du bois de Boulogne – Il était neuf heures. 

 Nous n’allions jamais à cette heure au bois, ni surtout dans cette solitaire partie du bois qui est proche de Boulogne. – Là, sur un mot du prince, le cocher s’arrêta près d’un grand fourré et voici ce que vit le coupé : 

 Le prince et ses deux amis étant descendus y rencontrèrent un autre monsieur, avec deux autres personnes. 

 On se montra deux longs pistolets, on les chargea ; puis on mesura des pas, puis on plaça mon maître à certaine distance, tandis que les autres faisaient de même ; – puis à un signal donné, j’entendis deux coups de feu secs, – puis l’un des deux combattants tourna sur lui-même et tomba la face contre terre (ce n’était pas le prince). – Il était mort, mort sur le coup. 

 Alors le prince et ses amis remontèrent en voiture et ce fut fini. 

 Voilà, ce que moi, pauvre coupé, j’avais vu et entendu dans la sinistre nuit de janvier 187. : – un rendez-vous amoureux troublé – une fuite du galant sur le balcon voisin – une querelle de mari jaloux – un duel et une mort d’homme ! 

 Mais cette histoire ne devait pas finir ainsi. 

 Le prince qui avait tué le mari, ignorait absolument pour qui il avait été obligé de se battre. 

 Quelle était cette personne, la cause innocente de cette grande jalousie ? – Quelle était cette veuve ainsi privée à jamais de son mari d’une façon si étrange, et il faut le dire, si grotesque ? 

 Était-elle jolie, laide, désolée ? – toutes choses qu’on veut savoir, surtout quand on est la cause, même involontaire, d’un si terrible événement. 

 Le prince se mit immédiatement à la recherche de cette énigme. 

 Voici ce qu’il apprit : 

 La comtesse de X… était mariée depuis quelques années à peine. C’était un mariage d’arrangement, l’amour n’y était pour rien. 

 Ils avaient tous les deux de la fortune – Les deux familles se valaient ; – même monde, – mêmes relations, – bonne noblesse des deux côtés. 

 La comtesse jeune et jolie, – nous l’avons dit, – aimait le monde. Elle y était fort entourée – son mari, le plus jaloux des maris, – nous l’avons dit aussi – ne la menait dans le monde qu’à regret, – toujours le premier au milieu du cotillon ou du souper, à vouloir rentrer ; – enfin, vous savez, un de ces tristes et insupportables tyrans qui adorent leurs femmes, en essayant de les priver de tous les plaisirs permis, pour jouir seuls du cercle, du baccarat, et quelquefois de certains autres. 

 Ce ménage était donc de ceux qu’on peut appeler troublés, par les scènes continuelles d’une jalousie injurieuse et sans motifs. 

 Hélas ! lorsqu’une semblable injure est faite à une femme, souvent elle lui donne des idées qu’elle n’aurait jamais eues, et on a vu les plus sages accusées de légèretés, ne devenir légères et coupables que par esprit de vengeance et de contradiction. 

 La comtesse était sur cette pente dangereuse, lorsqu’elle était devenue veuve. 

 Telle était celle que le prince voulait absolument connaître. 

 Tous les moyens furent essayés, employés pour y arriver ; mais d’un côté, – pour la veuve, recevoir le meurtrier de son mari ; – et de l’autre, pour le prince, se trouver près de la femme de celui qu’il venait de tuer ; – c’était pour les deux une situation, presque impossible. 

 Le prince cependant, avec l’espèce d’entêtement et de volonté que suggère une semblable aventure, n’insista, ne persista que plus. – Par ses amis, par les intermédiaires qu’il trouva, par l’or et l’argent, par tous les moyens plus ou moins permis, il se fit jour, et il arriva. 

 La comtesse, il faut se hâter de le dire, après la première douleur s’était assez vite consolée. – Comme la veuve de la légende, comme les veuves du royaume de Malabar, elle ne s’était point condamnée au bûcher – elle ne s’était point coupé les cheveux – elle n’avait pas laissé ses beaux yeux se rougir de trop de larmes ; tout cela l’aurait enlaidie ; – non, sous le grand voile de crêpe dont elle s’était enveloppée, elle restait encore la plus jolie des veuves. 

 Ce fut donc sous ce voile mystérieux que le prince la connut. 

 La première entrevue fut difficile – la seconde moins – la troisième presque de l’affection, et de visite en visite, bientôt on ne put se passer l’un de l’autre. 

 Le veuvage appelle ordinairement la consolation. – Or, il arriva qu’un jour, le consolateur parla d’autre chose – il arriva que l’amour arriva, – et que le prétendu voleur du balcon entrait désormais libre, amoureux et heureux, auprès de celle qui devint un jour sa maîtresse adorée ! 

 Étrange histoire qui commence par un rendez-vous chez une femme galante – se poursuit et se dramatise par la fuite du galant sur un balcon voisin, celui d’une sage inconnue – amène par un duel la mort d’un mari jaloux – et finit par un amour insensé pour la veuve même de celui qu’on a tué ! 

 Cette liaison défendue dura cependant et ne finit qu’avec la mort du prince. – Cette charmante personne fût celle qu’il aima le plus. 

 Le pauvre coupé avait commencé, un soir de neige, par la porte d’à côté : dorénavant c’était à celle du numéro suivant qu’il passait ses jours et presque ses nuits, attendant fidèlement, à une porte amie, le royal aventurier : 

 DES DEUX BALCONS. 

 Après la mort du prince d’O…, je fus acheté par le général comte X. – Il ne me garda pas longtemps. 

 – Après une courte saison aux eaux de Bagnères-de-Luchon, il était venu mourir à Nice. 

 On ne sait jamais à qui on succède, – si avec son nouveau maître, on sera plus ou moins tranquille, plus ou moins heureux qu’avec le premier ; – toutefois, lorsqu’on a eu pour maître et seigneur un irrégulier, un coureur de belles comme le prince, on pouvait espérer de meilleurs jours et surtout de meilleures nuits. 

 Le général (presque anonyme) était, en effet, un de ces maîtres qui, dans leurs suprêmes années, ont rapporté comme l’ordre et la discipline de leurs premières armes. 

 Son portrait, le voici : 

 Le général X ne devait guère dépasser ses douze lustres. Sa vie s’était passée toute à la guerre. – On l’avait vu partout où il y avait eu un coup de sabre à donner ou à recevoir. – On l’avait trouvé successivement en Crimée, à Solferino, au Mexique, frappant d’estoc et de taille – il en avait rapporté les blessures qu’il venait soigner aux eaux. 

 Il était grand, mince, d’une taille élégante et souple – sa tournure était galante – le casque qu’il avait d’abord porté, lorsqu’il était au service d’Espagne, et d’autres fatigues l’avaient fait un peu chauve ; c’était mieux, car il avait le front haut, large, ouvert, celui de l’intelligence – tout cela avec de grands yeux, de belles dents, un profil fin et sérieux. 

 Son caractère était plutôt un peu philosophique, dans la bonne et agréable acception du mot – ses réparties, ses conversations respiraient une sorte d’humour et d’imprévu qui plaisait. 

 Son cœur, quelque éprouvé qu’il eût été, avait conservé ses émotions les plus tendres. 

 Amateur passionné du beau sexe, toujours galant, toujours amoureux et toujours inconstant ; il papillonnait autour de toutes les fleurs et semblait avoir pris pour sa devise, ce vers : 

 Tel mon nouveau maître, le général. 

 Le général, paraît-il, avait une étrange habitude ; il écrivait chaque jour, le soir, ce qui lui était arrivé dans la journée – c’est ainsi qu’à sa mort et lorsque le baron, mon maître actuel, devint possesseur du fameux coupé, il y trouva ce que nous avons appelé : 

 Le Manuscrit du Général. 

 La première chose que fait quelqu’un, lorsqu’il devient possesseur d’un objet quelconque, d’un meuble ; c’est de l’examiner, de le retourner, de le fouiller jusque dans ses coins et recoins les plus secrets. 

 Qui sait ce qu’on trouvera ? C’est ce que le baron fit aussitôt. 

 Tout fut fouillé, interrogé, examiné dans toute ma personne. – Extérieur, intérieur, les coussins moelleux, les stores de soie, la glace, la boîte aux cartes de visite, tout fut reconnu et le baron passant à la petite caisse en acajou qui existait entre les deux glaces, avait déjà ouvert le premier tiroir et s’apprêtait à ouvrir le second ; lorsqu’il sentit une résistance. 

 Ce second tiroir était fermé à clef – la serrure était une serrure de sûreté, la clef manquait, comment faire ? – Et puis, que renfermait ce tiroir ? des secrets peut-être, – des secrets de femme, ceux qu’on enferme, qu’on cache, qu’on garde et dont on a la clef sur soi, la petite clef d’or attachée à la chaîne de sa montre ! 

 Rien de possible pour avoir, pour retrouver cette clef ; il fallut donc faire ouvrir ce tiroir par une main mercenaire, par un ouvrier. – 

 On l’ouvrit et on y trouva le secret d’une femme. 

 C’était un manuscrit fort long, écrit jour par jour, c’était l’histoire dernière des dernières amours du pauvre général, l’histoire de tout ce que moi, fidèle coupé, j’avais vu, su, et entendu, et que voici ; – le titre était : 

 L’AMOUR AUX EAUX 

 Titre étrange qui promettait. 

 En tête, on lisait cette maxime de La Bruyère : 

 « Ce roman n’est pas vrai, non, il y manque le vraisemblable ! » 

 Et cependant, ajoutait le général, il a existé ! 

 Il y avait là évidemment un roman, une femme, une histoire d’amour. 

 La scène s’ouvre : 

 Le général, son coupé et ses trois chevaux sont installés à Luchon, dans une charmante villa, la villa Diana, celle qui existe au milieu de la verdure et des sapins, au bout du parc, près de l’allée des bains. 

 Le général est un habitué, un passionné de la délicieuse vallée au milieu de laquelle s’élève la petite cité de Bagnères-de-Luchon. 

 Il y vient chaque année, depuis 25 ans, – il y connaît tout le monde, – fait chaque année des connaissances nouvelles, avec cette société cosmopolite qui apporte, en elle, tous les goûts, toutes les allures, tous les charmes, toutes les faiblesses de celles qui, en moins de 30 jours, se sont donné pour régime et pour hygiène le don de plaire, d’aimer et de se faire aimer ! 

 Pour une semblable besogne, la journée ne se compose pas, comme ailleurs, dans les villes par exemple, de plus ou moins d’heures perdues. – Dans le monde des villes, l’amour a ses étapes, ses longueurs, ses distances, ses longues attentes, ses longues désillusions, ses longues douleurs ; – ici, aux eaux, le jour des amours se compose d’heures, de minutes, de secondes dont pas une n’est à perdre. 

 Cette vie des eaux, ce monde des eaux est donc un monde propre et particulier – un monde dans lequel chacun apporte sa note, sa couleur, sa personnalité ; toutes marquées au coin d’un seul et unique but, d’un seul et unique sentiment : 

 LE PLAISIR ! 

 Plaisir des yeux, plaisir d’un jour, plaisir d’un mois – amour des eaux, monde des eaux – arrivée de tous et de toutes, – prétentions de tous et de toutes – fautes, chutes, souvenirs et regrets : – C’est ce que le général, – passé maître en cette délicate matière, – peignait dans son curieux manuscrit, en traits si vifs, si colorés et si vrais, qu’on eût dit un peintre arrachant à sa palette toutes les couleurs dont il avait su vivifier son charmant tableau ; – qu’on eût dit un livre, un guide, un guide-bijou dont chaque feuillet retraçait quelque chose du riant voyage à travers ce pays des eaux, ce monde des eaux, du plaisir et des amours ! 

 Le monde des eaux, selon le général, ne ressemble à nul autre. – Toutes les classes, les situations, les natures, les prétentions, s’y rencontrent et s’y coudoient. 

 Aller aux eaux, est devenu en France, une mode d’abord, une nécessité de santé ensuite. 

 On va aux eaux, parce qu’on est jolie, élégante, qu’on veut montrer son joli visage, ses jolies toilettes, courir à pied, à cheval, sur la terre et sur l’onde et se laisser aimer. 

 La nécessité de santé, entre, à son tour, pour quelque chose dans la saison des eaux. – On est depuis l’hiver, affaiblie, on ne digère plus, l’anémie physique a amené l’anémie morale ; – on appelle le médecin, le cher docteur, le complaisant, et sur l’heure, une bonne consultation a ordonné Vichy, Trouville, Luchon, Biarritz et tutti quanti. 

 Le voyage décidé, il faut qu’on s’y prépare. 

 Pour une femme, les préparatifs d’une saison d’eaux ne sont pas peu de chose. – On a sa réputation de jolie femme, et, pour la soutenir, que de détails, de conditions et de préparatifs ne faut-il pas ? 

 La couturière, la chapelière, la cordonnière sont mandées, et, à grande vitesse, comme le wagon déjà retenu, tout a été commandé : – robes du matin, du jour, du soir – amazone – bottes et bottines – gants à huit ou douze boutons – bas rayés, brodés de toutes couleurs – bijoux en cas de bals – chapeaux Directoire, Rembrandt toques, et toquets : – En quinze jours, Virot, Laferrière, Worth ont livré leurs trésors. – C’est à se mettre à genoux devant ; c’est flambant, pimpant, provoquant : – on part, – on est parti, – on est arrivé. 

 L’arrivée en toutes choses est le point capital. – Aux eaux l’arrivée est chose importante. 

 Il en est qui arrivent seules, il en est qui arrivent à deux. 

 Arriver avec son mari, cela est bien, est mieux pour la première entrée en scène ; cependant, beaucoup d’élégantes arrivent seules. – Cela a un certain air qui ne déplaît point. – Qui est-on ? – D’où vient-on ? – Tout cela est de la chronique des eaux. – Les suppositions, les erreurs, les racontars, les potins, font la joie d’une soirée ; – on en parle, on en discute, et discuter quelqu’un, une jolie femme surtout, c’est déjà pour elle une notoriété ; – aux eaux, la notoriété est un succès. 

 Toutefois, arriver n’est pas tout – il faut savoir arriver. 

 Or, arriver de la gare en calèche, avec des caisses à robes et à chapeaux aussi neuves que gigantesques, à son chiffre, avec un sac de voyage en joli maroquin, une robe du matin et un chapeau simples ; c’est une des conditions de la bonne arrivée de l’élégante, c’est une promesse. 

 Celle qui arriverait avec un méchant chapeau fané, des malles fermées avec des cordes et dessus ces malles des adresses à la main ; serait une personne perdue, perdue au moins pour les premiers jours. – Il faudrait pour qu’elle se réhabilitât que le contenu fût en complet désaccord avec le contenant, et encore ! 

 Où va-t-on descendre ? toujours au grand hôtel du lieu, car il y a partout un grand hôtel, – ou mieux, dans une villa retenue d’avance. 

 C’est là qu’on s’est installé et, un matin, le lendemain de l’arrivée ordinairement, on vous apporte un registre sur lequel vous êtes invité ou invitée à mettre vos noms, prénoms, qualités et qui pis est ; votre âge, – Impertinence ! 

 Lorsqu’on a un nom et des qualités connues, un trait de plume en fait l’affaire. – Comtesse A. ou B. – 29 ans, – jamais plus, souvent moins. 

 Lorsqu’on est d’un monde moins connu, plus équivoque, cette déclaration a, aux eaux, une importance capitale – comme ce registre est copié par la liste officielle des étrangers, il faut à tout prix y figurer en rang, nom et qualité – en noblesse. 

 On a connu, aux eaux, une foule de personnes qui n’avaient de particule et de titre que la saison durant – se faire princesse, duchesse ou marquise serait trop fort ; mais être, pour deux mois seulement, comtesse ou baronne, baronne surtout, cela se voit partout, – des barons, on ne parle pas, il en foisonne comme du chiendent dans un pré. 

 Les qualités, c’est bien autre chose. – Aux eaux, tout le monde est de qualité ; – rentiers, propriétaires, avocats, licenciés en beaucoup de choses, tout s’y trouve ; et puis, il y a la catégorie des anciens : – ancien sénateur, – ancien député, – ancien ministre, – ancien préfet, – ancien receveur-général, – ancien officier ; et tout ce qui, en France, accuse l’instabilité des services et des gouvernements passés, présents et futurs. On a compris d’avance que tout ce monde venu d’un peu partout, diffèrent par ses origines, sa situation, ses tendances, ses opinions et surtout ses mœurs ; que ce monde soit un monde composé de presque autant de mondes que de personnes. 

 Et d’abord : 

 Il y a le monde de Paris – celui-là se divise presqu’à l’infini. – Le faubourg Saint-Germain et le faubourg Saint-Honoré ne vivent pas ensemble. – La haute banque ne vit pas avec la petite finance. – La jeunesse dorée des deux sexes se recrute de toutes les jeunes et jolies Parisiennes, quelles qu’elles soient, c’est le monde où l’on s’amuse. 

 La société de province est aux eaux ce qu’elle est chez elle, gourmée, divisée de caste, d’opinion, de situation, de prétention ; elle fait bande à part. – C’est ainsi qu’aux eaux, on trouve à côté du groupe parisien, le groupe de Marseille, celui de Toulouse, parlant chacun son langage ; je devrais dire son patois, très haut, très criard, et regardant d’en haut ou d’en bas, tout ce qui n’est pas de la Cannebière, du Capitole, ou d’autres lieux. 

 La société étrangère joue de son côté, aux eaux, un rôle très considérable. – Pour elle, venir aux eaux, c’est venir montrer ses jolis visages et ses jolies robes, elle n’y saurait manquer. 

 Les Espagnoles, les Américaines et les Russes, y figurent en première ligne. 

 Les Espagnols se mêlent très rarement – à quelque province qu’ils appartiennent (et cela est chez eux un trait caractéristique), de quelque société, de quelque famille qu’ils soient ; ils ne se réunissent qu’entre eux, ne dansent qu’entre eux, ne parlent que leur langue. – Les femmes espagnoles sont jolies, aimables, élégantes. – Là où elles sont, elles règnent à peu près, par leurs charmes qui sont grands. – L’amour et la valse sont le régime à elles ordonné par le médecin. – Avec l’amour et la valse, on guérit tous les maux. 

 Les Américaines sont essentiellement sociables, elles sont de tous les groupes où l’on s’amuse. 

 Arrivées à Paris pour acheter des robes et des chapeaux, aux eaux pour les montrer ; – là où le violon, les parties de campagne, les pique-niques les appellent, elles vont. – Comme elles sont en général, très jolies ; elles ne laissent point d’avoir autour d’elles une cour nombreuse. 

 La société russe joue, aux eaux, comme partout, un rôle à elle. 

 La femme russe apporte en elle son esprit fin, sa conversation imagée, sa distinction, sa frivolité, son charme. – Elle ne dédaigne pas la galanterie – elle valse, elle polke, elle soupe ; elle mène à grandes guides tout ce qui lui tombe sous la main, affection, amitié ou amour – elle est agréable et charmante, – aux eaux, comme partout elle est une ressource, et mieux un plaisir ; quelquefois plus, un sentiment. – S’il dure, c’est bien, – s’il ne dure pas, c’est un des bons souvenirs qu’on emporte, mais qu’on ne retrouve pas. – On les accuse d’être un peu inconstantes, mobiles ; – mais le ciel n’est pas toujours bleu et puis aussi, l’homme n’est pas parfait. 

 Il y a, aux eaux, un autre monde douteux, équivoque, qui a pour sobriquet la moitié du vrai monde. – Ce demi-monde s’y présente d’abord sous les dehors les plus discrets, – allure réservée, conversation sérieuse, yeux baissés, toilette noire ; c’est le prélude de la comédie, avec les mouchoirs armoriés, les éventails armoriés ; les porte-monnaie couronnés, des couronnes partout. 

 Les cartes de visite sont toutes de comtesse et de baronne, et toutes, par componction, portent des noms de saints ou de saintes : Saint-Georges – Saint-André – Saint-Clair ; c’est presque un martyrologe et les martyrs ne manquent jamais dans ce calendrier. 

 « J’ai connu aux eaux, (dit le général), une certaine comtesse, sur la carte de laquelle j’ai lu : – « La comtesse de M., CHANOINESSE HONORAIRE. » – Honoraire ! Il paraît qu’il existe un chapitre où il y a des chanoinesses en exercice et des chanoinesses en retraite. – « Celle dont je parle, ajoutait le général, était d’ailleurs une chanoinesse charmante ; blonde, blanche, les yeux bleus, petite bouche, lèvres de grenade, lèvres curieuses. – En vérité, elle ne méritait pas la retraite, et je doute fort qu’elle l’eût prise ! » 

 S’associer à l’un de ces mondes, poursuit le manuscrit, est cependant chose nécessaire, si on ne veut pas vivre comme un ours. 

 C’est avec l’un de ces mondes, qu’il faut exister, déjeuner, dîner, aller en partie, en voiture, à cheval, luncher sur l’herbe, parler de toutes choses ; – d’amitié d’abord, d’amour quelque-fois, vivre enfin deux ou trois mois. 

 Les parties d’abord : – On sait ce qu’elles sont aux eaux, un nid à querelles ou à sympathies. 

 Vous projetez une promenade, un déjeuner. – Qui en sera ? – Si madame X en est, madame Z n’y veut aller, – Si Monsieur A n’est point invité, madame B n’ira point ; et puis, il y a les demoiselles, et puis, il y a les places dans les voitures ; – graves questions. 

 Être, durant deux ou trois heures, nez à nez avec telle ou telle personne, c’est presque aussi grave que de passer une huitaine à la campagne ; – il faut donc choisir ses partenaires. 

 Lorsque l’amour y entre pour quelque chose, tout est bien. – Lorsque seulement il y a sympathie de sentiment ou d’esprit, tout va encore ; mais lorsque rien ne lie ces voyageurs de hasard, il y a fort à regarder – alors, le chapitre des déconvenues et des désillusions a commencé, c’est un des chapitres de l’histoire des eaux. 

 Le chapitre des bals, des valses, des cotillons est presque aussi scabreux, s’il n’est plus. 

 Danser souvent avec la même personne est, aux eaux, presque un engagement – de part et d’autre, on s’y fait, on s’y plaît, et l’on a vu bien des chagrins plus ou moins vifs, plus ou moins désagréables, naître de ces accouplements fortuits et regrettés. 

 Tel, ce monde des eaux, si bien crayonné par le général, qui en avait une si grande habitude : – Aussi, chaque année, le voyait-on, un des premiers, aller, tantôt à la gare, tantôt le long de l’allée d’Etigny, attendre les arrivants. 

 Aux eaux, les arrivants sont un des grands intérêts du jour, – on va à la découverte, comme Christophe Colomb, à celle d’un nouveau monde. – Quel sera ce monde ? – Qui arrive ? – Qui est arrivé ? – C’est la question du jour, celle du moment, quelquefois celle du cœur. 

 A ce titre, elle intéressait plus que personne le général, qui, en dépit de son âge, sentait encore tout jeune en lui. 

 En latin : Semper virens ! 

 En français : Toujours vert ! toujours vert-galant ! 

 « Un jour donc, dit le général, nous étions, mon coupé et moi, arrêtés vers le milieu de l’allée d’Étigny, vis-à-vis du café du célèbre Arnative, le Brébant de l’endroit ; lorsque nous vîmes une calèche s’arrêter. 

 « Deux personnes, deux femmes en descendirent. 

 L’une d’elles était âgée, la mère, la tante peut-être ; l’autre était jeune, la fille ou la nièce ; – derrière elles, un omnibus avec deux femmes de chambre et des caisses, des caisses à contenir tout le magasin du Louvre ! – C’était correct, neuf, propre – point de ficelles, point de cordes ; – c’était aristocratique, cela avait un air distingué, le contenu devait ressembler au contenant, – cela plaisait. » 

 Le général remarqua, plus peut-être qu’il ne l’eût dû, ces arrivantes qu’il ne connaissait pas, et quelque chose, une de ces choses qui frappent au premier abord, lui avait déjà parlé, – il est ainsi dans la vie certains avertissements, certains pressentiments qui ne trompent point, qui souvent décident d’un sentiment ou d’une aventure ! 

 Puis, quand on cherche, il est rare qu’on ne trouve pas. – Or le général était mieux qu’un chercheur, il était un trouvère. 

 Lorsqu’on a cette vocation du trouvère, on n’est pas trouvère à demi – on va, on vient, on épie, et on ne s’arrête que lorsqu’on a trouvé – c’est un métier qui n’a pas grande analogie avec les maux qu’on va essayer de guérir, avec les bronchites, les laryngites et tous autres prétextes des eaux ; mais c’est un métier qui a son charme, son intérêt, quelquefois il vous mène au bonheur ! – Cela s’est vu. 

 Le général, le plus friand des chercheurs, était donc depuis quelques jours à la recherche des deux personnes qu’il avait vues débarquer à la petite maison de l’allée d’Étigny, lorsqu’une circonstance fortuite, un hasard vint le servir à souhait. 

 Le hasard ! – On en médit beaucoup, on le conteste beaucoup, on en plaisante beaucoup ; – c’est lui cependant qui vient, à son heure, nous donner ce que nous cherchons. 

 En amitié, comme en amour, comme en toutes choses, c’est lui qui, la plupart du temps, est notre maître, notre charmant maître, tenant à la main le fruit qu’il a cueilli à la branche permise ou défendue, et nous l’offrant comme pour le goûter. 

 C’est ce hasard qui, au jour écrit, entr’ouvrit donc l’horizon de l’aventure amoureuse, dont moi, coupé fidèle, je fus le témoin, presque l’acteur et le complice. 

 A Luchon, il y a, au bout de l’allée du parc, adossé aux grands sapins de la montagne, un chalet recouvert en chaume – c’est la buvette. 

 C’est à cette buvette que, chaque matin, buveurs et buveuses, malades et bien portants, curieux et curieuses, viennent en galant déshabillé du matin, boire quelques gouttes de cette eau qui guérit tous les maux, tous ; excepté certain que nulle eau jamais n’a su guérir, celui dont nous savons tous le nom – mal chronique et délicieux. 

 Là, il y a, chaque matin, vers les dix heures, foule énorme, – c’est là qu’on se trouve, qu’on se retrouve, – là, qu’on fait connaissance quand on en a le désir. 

 Faire connaissance aux eaux est certainement chose facile, mais souvent chose délicate. – Il y a choix et choix et quelquefois, souvent même, on a à regretter certaines de ces liaisons, de ces passions balnéaires qu’on n’avouerait pas ailleurs. 

 Pour cela, il y a, comme en toutes choses, le flair. – On a le flair de la bonne compagnie, comme on a le flair de l’équivoque. – Pour le délicat, le connaisseur, il est des signes, des notes, des couleurs, des nuances qui lui sont une révélation. – Le chapeau, la robe de telle ou telle, n’est point le chapeau ou la robe de telle autre, – tel chapeau parle, tandis que tel autre crie ! – Le langage des choses est tout aussi éloquent que celui de la parole, – il n’y a pas à s’y tromper. 

 Le matin donc où le général, mon maître, fit, sous le chaume de la buvette, la connaissance de celle qui devait lui être, durant de longs jours, plus qu’une affection ; un gros orage avait tout à coup éclaté. 

 Grand émoi parmi les buveuses. – La plupart avaient les en-tout-cas, ou les parasols de leurs frères ou de leurs maris ; elles s’enfuirent. 

 Deux dames restaient seules, c’étaient les deux dames de l’allée d’Étigny ; – celles que mon maître avait vues arriver il y a quelques jours et qui, reposées du voyage, sortaient pour la première fois. 

 Elles n’avaient point de parasols. Mon maître en avait un, il les aborda, leur offrit le sien qui fut d’abord poliment refusé, puis agréé – et sans autre présentation, il demanda d’aller le rechercher chez elles – ce qui lui fut accordé. – Aux eaux, l’étude des personnes, de leur situation, de leur nature, est chose bientôt faite, – on est à la campagne, en pleine liberté d’allures, de dires, on se livre instantanément. 

 La connaissance ainsi faite, le coupé était, chaque jour, à la porte de ces dames, la relation s’établit, la sympathie prit naissance : – un autre sentiment devait bientôt suivre. 

 Les deux nouvelles connaissances du général étaient la tante et la nièce. 

 La tante, madame Anderson, était Américaine. – Elle était venue en France pour soigner sa santé, déjà altérée par la perte de son mari qu’elle adorait et qu’elle pleurait encore. – Elle habitait avec sa nièce, miss Jane, la ville de Montpellier, où elle avait trouvé les meilleurs médecins qui l’avaient, sinon guérie, du moins soulagée. 

 Madame Anderson était une personne de quarante ans environ – encore jolie – calme comme la douleur, – souriante au moindre rayon de soleil, très agréable. 

 Elle avait l’esprit orné, savait de notre littérature, de toutes nos célébrités artistiques tout ce qu’on doit savoir, – elle avait un réel talent sur le piano ; – elle était enfin par sa grâce, par sa douceur, presque une personne accomplie ; – par la tournure de son esprit, presque une Française. 

 Sa nièce, miss Jane, était une grande personne de vingt ans. – Elle était remarquablement faite, rien de plus souple que sa longue et flexible taille, – ses cheveux étaient blonds, – sa peau celle d’une pêche, – elle avait les yeux spirituels, ils n’étaient ni bleus ni noirs, mais d’un merveilleux éclat. – Le nez était grand et agréablement busqué, la bouche bien fendue, des dents de nacre, des mains et des pieds de race ; – en un mot, tout dans l’extérieur de cette personne annonçait la distinction. 

 Sa nature, facile à surprendre, était de celles qui se livrent et s’accusent d’elles-mêmes. 

 Au premier abord, aux premières de ses paroles, elle était devinée. 

 Miss Jane avait dû, déjà à son âge, éprouver quelque grande passion ; peut-être quelque grand mécompte. 

 Avait-elle aimé, sans l’être ? – Avait-elle été aimée, sans réciprocité de sa part, on ne sait, – mais, dans sa conversation, son air, ses yeux, le pli de sa bouche ; il y avait parfois tant de tristesse et de dépit qu’il devait y avoir eu là quelqu’une de ces aventures assez communes aux jeunes Américaines, quelqu’un de ces souvenirs qui avait laissé là une blessure non guérie, toujours présente, encore saignante. Que s’était-il passé ? – on le devinait, elle le disait presque sans le dire. Puis, tout se terminait toujours par ce sentiment si étrange chez une personne de son âge : « Elle détestait les jeunes gens ! 

 C’était donc un jeune homme qui avait fait la blessure ! 

 De là, et sous ce souvenir, l’imagination de miss Jane était plutôt portée vers le côté sombre de la vie que vers tout autre. 

 Il est des personnes qui dans les affections, dans l’amour, cherchent plutôt les chagrins que les joies. – Pour elles, la passion (rendue par le sens primitif du mot) est une souffrance ; – elles souffrent et trouvent cette douleur plus poétique que le bonheur ; – en un mot, elles ont l’amour triste. 

 Chacun et chacune a son amour. – On a l’amour triste, l’amour gai, l’amourjaloux, – l’amour fidèle, l’amour léger. – On a l’amour du poignard, – l’amour du sourire, – l’amour muet, – l’amour chantant ; – comme on a le vin jaloux, muet, querelleur, gai, chantant : – tous les deux sont une ivresse qui grise les sens, le cœur, qui fait perdre la tête, quelquefois plus. – Certains en guérissent, d’autres en conservent un inoubliable souvenir ! 

 Miss Jane paraissait être une de ces dernières. – La blessure était encore ouverte, presque encore saignante, mais peut-être aussi en voie de guérison, les eaux sont si puissantes ! 

 Quel devait être le guérisseur ? Là semblait être le secret. 

 On a compris que, lorsque du matin au soir, on ne se quitte pas, la connaissance est plus que bientôt nouée ; aussi le coupé aidant, déjà en quelques jours, le général était-il comme de la maison. 

 La tante ne pouvait quedifficilement aller à pied, le coupé lui fut offert, elle l’accepta, et dès lors il n’est de sorte de courses, de promenades, d’excursions à travers bois et prés et montagnes que le fidèle cocher ne fît faire au trio improvisé. 

 Les deux dames étaient au fond, le général sur le strapontin, les yeux dans les yeux de celle que déjà, sans savoir pourquoi (sait-on jamais ces choses-là ?), il aimait ; il aimait en dépit de son âge ; comme on aime quand on l’oublie, et qu’on a devant soi, à se toucher, une charmante et douce enfant, inconnue hier, adorée aujourd’hui. 

 Pour un homme de l’âge du général, cela peut sembler ridicule, mais cela était. L’espérance et l’illusion étaient là, l’illusion dont on a dit : 

 Aux perfides yeux, 

 Et nous poursuit vieux, 

 Vous savez son nom, 

 C’est l’illusion ! 

 C’était aussi l’espérance qui dore tout ce qu’elle voit des couleurs qu’elle seule connaît, et puis encore n’y avait-il pas pour le galant général le charmant vers de Nadaud qui avait dit d’un autre vert-galant : 

 Le sera-t-il ? – là était la grande question. 

 Toutefois, la sympathie y était. On se voyait tous les jours, on ne se quittait guère, on en était enfin au premier chapitre du roman qui en comporte et en inspire tant d’autres ; lorsqu’un accident, un événement imprévu, mais bienheureux, vint tout à coup changer cette sympathie en une aventure plus intime, en une aventure presque amoureuse. 

 La tante tomba subitement plus malade, elle était obligée de garder la chambre. 

 Elle fut tendrement soignée par sa nièce, et un jour qu’un mieux s’était prononcé, quel ne fut point l’étonnement du général lorsque la tante toute attristée de la réclusion de sa nièce, lui dit qu’elle la lui confiait, le priant de la remplacer, de la promener, de la mener un peu partout ? 

 La mission était aussi périlleuse que la confiance était grande. 

 Dès ce jour, le coupé partait chaque matin avec les deux âges, – pour aller par monts et par vaux respirer l’air pur et embaumé, la saveur perfide des herbes, des pins, qui grise comme le vin ; – pour aller deux à deux, causer de tout et de rien, – dire et redire ce que le coupé seul a entendu, – baisser les stores lorsqu’il y avait trop de soleil, – et dans ce charmant pays le soleil dure tout le jour ; – puis tous deux revenaient auprès de la tante heureux et presque honteux de tout ce que, dans ce cher coupé, on avait pu penser, rêver, demander, faire peut-être. 

 Hélas ! hélas ! la tante ne guérissait point, – chez elle le mal empirait, comme l’autre mal chez les deux coupables, déjà presque chassés du paradis ; lorsqu’un événement bien plus grave encore vint compliquer la situation. 

 Miss Jane montait parfaitement à cheval. – A Luchon, toutes les dames montent à cheval, et chaque matin, on voit un escadron d’amazones traverser l’allée d’Étigny, pour aller s’égarer partout où l’on s’égare, où l’on rit, où l’on déjeune sur l’herbe, sous les noirs sapins, avec ceux qu’on aime ou qu’on a choisis pour cavaliers, durant la saison. 

 Miss Jane avait voulu faire comme tout le monde, et le lendemain, vêtue d’une délicieuse amazone, lui serrant la taille, lui dessinant de ravissantes formes, le chapeau sur l’oreille ; elle était à cheval avec le général, suivis tous deux, à vingt pas de distance, par les deux guides, aveugles et muets comme tous les guides, – c’est leur condition. 

 On fit ainsi pendant plusieurs jours de suite le tour de tout le pays. – La vallée du Lys, – le lac d’Oo, – Saint-Bertrand de Comminges, toutes les forêts, toutes les cascades, tous les grands pics furent visités, – on y déjeunait et on revenait le soir soigner la bonne tante, – un délice ! 

 Dans ces promenades, sous ces berceaux de verdure, au bord de ces ruisseaux argentés, durant ces longs silences, à travers ces longs regards ; que se disaient, que se demandaient ces deux coupables ; la main dans la main ? – Ce secret est encore celui que les deux complices de tous ces amours, les deux chers chevaux, qui semblaient tout entendre et tout comprendre, n’ont jamais révélé ; – et si une fois, plusieurs fois, au détour du chemin, un bras indiscret a tendrement pressé une taille adorée, nul que le chemin ne l’a jamais vu. – Les guides rien. 

 Or, un matin, il était neuf heures, on devait aller déjeuner à la vallée du Lys et on était monté à cheval ; lorsque arrivés à la sortie de Luchon, près du couvent de l’Espérance ; le cheval du général, effrayé par un enfant qui portait au bout d’un bâton, en guise de drapeau, un mouchoir rouge ; fit tout à coup trois tête-à-queue : – aux deux premières, le général tint bon, à la troisième, perdant l’équilibre, il était désarçonné et tombait, la tête en arrière, sanglant et sans vie. 

 On juge de l’effroi, de l’émotion de Jane. – Immédiatement à bas de son cheval, elle se jeta sur le blessé et aidée du guide, elle le porta au couvent des sœurs de l’Espérance, dont on n’était séparé que de quelques pas. 

 Là, les sœurs accoururent, essayèrent de ranimer le blessé qui ne revenait pas, puis au bout de quelque temps, de beaucoup de temps, la vie semblant renaître peu à peu, les yeux se rouvrirent et la première parole du mourant, fut : – Jane ! 

 Jane, en effet, la mort au cœur, les larmes aux yeux, avait déjà, – avec cette révélation intime, propre seulement à ceux qui aiment – mesuré tout le danger auquel venait d’échapper son ami, et elle-même, pâle, défaite, s’était presque trouvée mal. 

 Une calèche passait, – on y mit le blessé et ce funèbre convoi rentra à Luchon, et déposa à l’hôtel Bonne-maison, où habitait le général, celui qui avait vu la mort de si près. 

 La maladie fut longue, – le coup était terrible. – Les médecins arrivèrent et comme la fièvre était ardente, ils ne purent rien dire jusqu’au lendemain. 

 La nuit, cette fièvre ne put qu’empirer. – Une sœur veillait près du malade. 

 Vers deux heures, le délire s’empara du pauvre blessé, et à travers quelques mots sans suite, un songe, un songe affreux lui apparut : 

 Des grands rideaux de son lit, un spectre, une femme enveloppée d’un voile blanc, sortit ; elle l’ouvrit. 

 Elle avait les cheveux blancs, la figure affreuse, ridée, des dents longues et jaunes, – les ongles longs et pointus. – Elle était horrible ! 

 « Qui es-tu ? lui dit le blessé. » 

 – « Je suis la vieillesse, fit-elle, et tendant ses mains décharnées ; désormais, ajouta-t-elle, nous sommes frère et sœur ! » 

 – « Jamais, s’écria le blessé, arrière, arrière ! » 

 Puis éclatant d’un rire sarcastique, le fantôme disparut. 

 Cette fois encore, la vieillesse, la vraie avait été conjurée, repoussée, vaincue. 

 La maladie du général dura vingt-trois grands jours, – durant ces vingt-trois jours, que se passa-t-il ? Que devint cette aventure, cet amour, celle qui l’inspira, Jane enfin ? 

 Jane, comme toutes celles qui savent ce qu’est la souffrance physique et morale, celle du corps et du cœur ; fut un ange de soins et de consolations. 

 Durant ces longs jours, sans cesse au chevet du blessé, elle le quitta à peine – témoin des moindres accidents, des moindres défaillances de son ami. – Puis, peu à peu, avec cette secrète joie qui dit tant de choses, épiant des yeux de son cœur les progrès de la convalescence ; elle semblait renaître avec les forces qui, elles aussi, revenaient comme à souhait. 

 Enfin le malade fut sur pied et tout se prépara pour la première sortie. 

 La première sortie du malade, le premier air, la première brise du dehors, le premier rayon de soleil ; c’est comme la vie qui recommence. – Il faut avoir été malade, mourant, pour sentir ce qu’il y a de charme dans le sourire de cette nature qui semble vous reconnaître. 

 Le malade seul, qui durant de longs jours et de longues nuits, n’a connu que les rideaux de son lit, l’air enfermé de sa chambre, – presque un tombeau ; – le malade seul sait toute cette jeune et fraîche et douce jouissance ; – celle d’un enfant qui verrait, pour la première fois, la fleur s’entr’ouvrir après la rosée du matin ! 

 La première sortie fut, on le pense bien, en coupé, dans ce coupé chéri, qui savait tant de choses, – le coupé du bon souvenir. 

 Où alla-t-on cette première fois ? Jane seule dans une tendre et sainte intention en décida. 

 Jane n’appartenait point à la religion du général, son temple n’était pas le même, mais son cœur lui avait dit qu’il n’est point de culte privilégié pour remercier Dieu, que le Dieu qui donne ou rend la santé est le Dieu de tous, et obéissant à cette sainte pensée, elle avait voulu que la première sortie du blessé fût pour le couvent près duquel la chute du cheval avait eu lieu, – que là où on avait failli trouver la mort, il fallait remercier de la vie ; et le coupé se dirigea vers le saint lieu. 

 L’amour (car il y avait bien quelque chose de ce nom dans cette liaison), l’amour a d’étranges inspirations, de singuliers mystères ; voyez : 

 Voici une jeune personne et un coupable qui s’aiment, qui se sont aimés d’un sentiment presque défendu, – qui, sous les stores d’un discret coupé, se le sont dit et répété ; et voici cette même personne allant saintement remercier le Dieu qui lui rend, sain et sauf, celui qui a jeté dans sa vie tant de tourments et de troubles ! – Il en est cependant ainsi du cœur de la femme ! Elle aime son malheur, c’est le malheur qui la rend heureuse ; quand elle le perd, elle le redemande. 

 On arriva au couvent des sœurs. 

 A cette heure de l’arrivée des deux convalescents il y avait une cérémonie, une fête. – La cloche, celle qui mêle sa voix à toutes nos émotions, à toutes nos joies, à toutes nos tristesses, la cloche sonnait : les enfants, toutes les petites filles étaient à genoux, priant, chantant des cantiques de cette jeune et tendre voix qui parfume le cœur comme l’encens ! – De tous les bruits de la terre, les deux seuls qui montent jusqu’au ciel, sont le chant et la prière ; – les deux amis joignirent leur prière à la prière des petits enfants, et Dieu les exauça. 

 Ce devoir rempli, la vie recommença comme auparavant. 

 Partout, à chaque heure du matin ou du soir, on était ensemble ; – Jane avec la fierté d’avoir rendu à la vie celui qu’elle aimait ; – le blessé avec cette autre fierté de montrer partout celle qui l’avait sauvé. – Double honneur de l’amour ! 

 Tout cela dura ce que dura la saison, puis bientôt, trop tôt, il fallut songer au départ. – La tante avait recouvré quelques forces ; il fallait partir, se séparer, se dire adieu. 

 L’adieu, hélas, est comme une parole de mort ! – Dire adieu, c’est ne point savoir si on se retrouvera, – quand on se retrouvera, – comment on se retrouvera, – comment on retrouvera le cœur, l’esprit, les yeux, la bouche, la voix qu’on a tant aimés ? 

 Aux premiers jours de l’automne de cette adorable saison qui, dans la nature, apporte avec elle le charme du souvenir et la mélancolie de l’adieu, on se dit donc adieu. 

 On avait, durant deux longs mois, vécu de la même vie, des mêmes joies, des mêmes tourments, de la même maladie, de la même convalescence ; ces choses-là et bien d’autres ne pouvaient s’oublier et ne s’oublièrent pas. 

 La Bruyère, au commencement de ce manuscrit, avait dit dans son épigraphe, qu’à certain roman il manquait le vraisemblable ; était-ce vrai de celui du général ? – oui et non. 

 L’amour est un sentiment si personnel que jamais il ne se présente sous la même forme. – Il est vraisemblable, il est invraisemblable. – Il dure, il ne dure pas. – Il n’a ni âge, ni temps, ni règle. – Il est immuable, il est mobile, mobile comme l’orage qui gronde, comme l’azur qui reparaît aussitôt ! – Tel, dans ses diverses phases, celui du général et de la charmante Jane ! 

 On partit donc, et comme dans Daniel Rochat, la toile se baissa sur celte- pièce dans laquelle chacun s’en alla de son côté : sans s’être aimé assez pour s’aimer toujours. 

 En post-scriptum : Le général ajoute que d’abord on s’écrivit, puis moins, puis que bientôt la tante mourut et qu’alors miss Jane regagna l’Amérique. 

 On a su depuis, qu’elle s’y était mariée à quelqu’un qui lui avait donné beaucoup de fortune et beaucoup d’enfants. 

 Ce fut de la sorte, qu’un parasol offert à une jolie personne, pendant un orage, engendra cette aventure. 

 Là, finissait le prétendu manuscrit. 

 Le général l’avait appelé : L’Amour aux eaux. Son véritable titre n’était-il pas plutôt : A côté de l’amour ? 

 Le coupé seul peut le dire. 

 Nous sommes avec le baron, mon maître, à Monaco – nous y passons une partie de l’automne. 

 Qu’est-ce que Monaco ? 

 MONACO est le délicieux coin de terre où tout se rencontre à souhait. 

 Il est borné : – au nord, par le jeu, – à l’occident, par le hasard, – au midi, par l’amour, – à l’orient, par toutes les espérances. 

 Tout s’y voit – tout s’y trouve. 

 On y trouve la mer bleue, le flot tranquille, le ciel d’azur, la brise des soirs – on y trouve, tous les arbres, toutes les plantes, toutes les fleurs de la terre ; mêlées, confondues, orgueilleuses, – en massifs, en corbeilles, en adorables ceintures. 

 On y voit au loin, les grands rochers rouges, les grandes montagnes azurées – çà et là, partout, des villages, des hameaux, des maisonnettes, des villas aux façades peintes – on y voit, sur le miroir de la mer, toute une myriade de petites voiles blanches qui courent et voltigent, comme les oiseaux volent au ciel. 

 C’est dans cette oasis dorée que se rencontre, que se coudoie la terre entière ; – le monde de tous les mondes, attiré, fasciné par tous les plaisirs défendus qu’il vient y savourer, en toute liberté d’allures, de convoitises, d’espoirs et de déceptions. 

 C’est la patrie préférée des jeux défendus et charmants de l’amour et du hasard. 

 Le hasard y a sa grande part, toute sa part. – C’est lui qui nous y fait rencontrer ceux et celles qu’on ne pouvait trouver que là – ceux et celles qui, un moment, disparus de la scène du monde, – un moment exilés de cette terre où ils ont eu ce qu’on appelle des malheurs ; sont venus se réfugier sous ce ciel clément, doré, indulgent et discret. 

 L’amour, ce traître, y compte, de son côté, nombre de ses charmantes victimes, – c’est là que tous ceux et celles qui ont dû fuir se sont réfugiés, – là que les absents, les échappés, les condamnés, les coupables, les surpris se retrouvent – là aussi que les morts ou ceux qu’on croyait morts revivent ; témoin celle que nous appellerons la Morte Vivante ; – elle que tous croyaient morte, enterrée, oubliée, et qui cependant vivait, vivait de toute sa vie, après l’histoire la plus invraisemblable et la plus vraie. 

 Ce n’était qu’ici, à Monaco, qu’une semblable découverte pouvait être faite et c’est encore moi, fidèle et heureux coupé, qui devais en avoir les prémices et la gloire. – C’est encore moi qui devais, sous la soie de mes stores, voir et entendre ce que nul, avant moi, n’avait vu et entendu. 

 Je le raconte. 

 Au milieu de la foule qui encombre, anime et distingue parfois les passants de Monaco, le baron, mon maître, avait remarqué une personne, une femme d’une allure étrange. 

 Toujours seule, ne parlant à personne, elle était habituellement suivie par un vieux domestique qui paraissait lui être plus que dévoué. 

 Cette personne était grande, d’une figure douce – le regard était timide, voilé comme d’un crêpe – son air était mélancolique – sur ses lèvres, le sourire semblait absent depuis longtemps. 

 Elle était jeune et ce qui semblait étrange, extraordinaire, ce qui prêtait à ce jeune et frais visage un air en même temps qu’un charme singuliers, c’est que ses cheveux étaient tout à fait blancs. – Cette blancheur des cheveux luttant avec cette fraîcheur du teint, avec cet éclat des yeux, avec cette rougeur des lèvres ; – cette vieillesse enfin alliée à cette charmante jeunesse donnaient à ce visage quelque chose d’inexpliqué qui sollicitait l’attention, le désir, la curiosité ! 

 Elle se promenait chaque jour aux mêmes lieux, s’asseyait aux mêmes places, sur les mêmes bancs ; ne connaissait personne et ne semblait en avoir le désir. 

 Le soir, elle était toujours une des premières assise aux premiers fauteuils de la salle des concerts ; elle aimait la musique, on le devinait ; – la musique tendre, mélancolique, celle qui fait pleurer était celle qu’elle préférait : on le voyait à ses yeux, à son air, à son émotion – c’était un cœur évidemment blessé – c’était une personne qui avait évidemment souffert – une de celles qui avaient ét�� victime, victime de qui ? d’elle-même ou d’un autre ? – d’un être aimé ou d’un indigne ? – trompée peut-être ! 

 Là était l’énigme. Mon maître, très friand de l’inconnu, très chercheur, un peu trouvère, essaya longtemps de parvenir aux portes fermées de ce sanctuaire, essaya par tous les moyens, les moyens les plus mercenaires, de soulever le voile du grand secret. – Celui qui était préposé à la garde du temple, le vieux domestique était incorruptible, muet, de marbre, insensible à toute espèce de transaction, de ruse ; – une froide et immobile statue ! 

 Un hasard – car, ici comme ailleurs, c’est toujours le hasard qui vient à point nous ouvrir, à son temps, à son heure, la porte auprès de laquelle nous frapperions en vain – un hasard donc commença à percer le mystère. 

 C’était à l’un des concerts du matin, dans la grande salle de spectacle de Garnier, il y avait peu de monde, on jouait du Mozart, et la belle inconnue, un peu émue, avait laissé tomber son éventail, lorsque le baron, mon maître, s’empressa de le ramasser. 

 La personne fut polie, mieux que polie, un sourire effleura ses lèvres, le remerciement échappé de sa douce voix fut gracieux, plus que gracieux, quelques mots furent échangés. – Puis, à la fin du concert, un salut respectueux termina cette entrée en scène. 

 Le lendemain, mon maître et moi, nous étions sur la route de Menton, lorsque, dans une calèche découverte, nous rencontrâmes l’inconnue, toujours accompagnée de son vieux domestique. – Mon maître mit la tête à la portière du coupé, et salua – on lui rendit son salut par un sourire de connaissance : la connaissance de l’éventail du concert. 

 Quelques jours se passèrent de la sorte, quelques jours pendant lesquels on se rencontrait un peu partout, excepté dans les salons de jeu, où l’inconnue n’entrait jamais ; et toujours on se reconnaissait et on se saluait. 

 Quelle pouvait donc être cette personne ? 

 A coup sûr, ce n’était ni une demi-mondaine, ni une étrangère, elle n’avait les allures ni de l’une ni de l’autre ; elle était bien Française, très réservée, très correcte, très comme il faut, et surtout très simple : – toujours vêtue de noir, de noir agrémenté de jais, toujours soignée, élégante même, une veuve peut-être ! 

 Mais enfin, comment faire pour parvenir à déchirer le voile, pour savoir quel était le secret, l’énigme, quelle était cette existence solitaire ; – pour savoir ce qu’elle était venue faire à Monaco ? – pourquoi elle y était ? – quel était son nom ? Tout cela est une torture pour celui qui cherche, celui qui, à tout prix, veut tout savoir. 

 A la villa où elle était descendue, rien de plus. – Là, elle s’appelait Mme Durand, elle venait de Paris – on la croyait veuve. – Elle était seule, sa femme de chambre était une jeune fille prise à Monaco même – elle ne recevait aucune lettre, aucune visite, en un mot, avec cette existence isolée, solitaire, on l’eût prise pour une morte. 

 Le baron, mon maître, plus intrigué que jamais, par tous ces renseignements stériles, toutes ces recherches vaines, persista néanmoins et avec toute la volonté qui le caractérise, arriva cependant à en savoir un peu plus. 

 La connaissance de l’éventail s’élargit, s’accentua. – Sous le prétexte d’un goût semblable pour la musique, on prit goût d’être assis aux concerts l’un près de l’autre ; puis petit à petit, ce concert du matin devint comme un rendez-vous ; puis un jour, on s’arrangea pour aller visiter ensemble le palais du prince. 

 Le baron qui connaissait le palais, se proposa comme cicerone – ce fut lui qui expliqua tout ce qu’il y avait de curieux : statues, tableaux, fresques – ce fut lui qui revint, ce jour-là, avec l’inconnue dans la calèche de cette dernière, et, au grand étonnement de tous et de lui-même, lui qui la reconduisit à sa villa. 

 Et cependant, il n’en savait pas davantage. – Il ne savait que ce que tout le monde savait ; c’est que la belle aux cheveux blancs avait visité avec lui le palais du prince ; rien de plus. 

 Mais le voile devait peu à peu s’entr’ouvrir et, la confiance aidant, bientôt la vérité tout entière, cette vérité qu’on cherchait depuis si longtemps, devait enfin percer les ténèbres. 

 Ce fut encore le coupé, le fidèle coupé qui, le premier, entendit cette révélation. 

 Ce jour-là, on avait voulu aller visiter la première ville d’Italie, la première que l’on trouve après la frontière, la ville de San-Remo. 

 La reine d’Italie y était, elle y avait attiré, outre la cour, une multitude d’étrangers de tous pays, et de par ce monde, San-Remo était devenue comme une petite capitale, avec tout le mouvement et presque le luxe de chevaux, de voitures, de toilettes, de théâtres inhérent à toutes les stations où se trouve, même en passant, un souverain ou une souveraine. 

 On fit donc le voyage ensemble, et le matin, un matin de novembre, par un soleil doux et radieux, le coupé et son contenu se mettaient en route. 

 La route de Monaco à San-Remo n’a rien de bien particulier, ce n’est donc point par les régions qu’on traverse qu’on peut être distrait. 

 La conversation s’engagea, – on fut, d’un côté, très retenue, très discrète ; – de l’autre, plus pressé, plus curieux, presque indiscret : « Je vois bien, dit l’inconnue, que vous cherchez depuis longtemps à savoir qui je suis ; vous n’êtes pas le seul ; mais pour le dire il faudrait que je fusse plus que sûre de votre discrétion – il faudrait être sûre de vous, comme je la suis de la justice de Dieu ! – mais nous arrivons et si j’ai à vous en dire davantage, ce ne pourra être que plus tard, alors que je serai certaine, plus que certaine de votre discrétion ; car je suis surveillée et tout m’est interdit sous peine de mort ! » 

 On a compris de quel sentiment fut saisi mon maître à cet aveu, à ce commencement d’aveu, – moi-même, déjà accoutumé par mes deux anciens maîtres à tant de choses et de personnes si étranges, je sentis mes stores trembler, tout mon intérieur s’émouvoir ! 

 Qui était cette personne ? qu’allait-elle révéler ; une aventure, – une fuite, un scandale, – un crime peut-être ? – tout cela devait être du dernier tragique. Le cocher, les chevaux, mon maître et moi en tremblèrent ; – nous arrivions à San-Remo. 

 A San-Remo, nous trouvions la ville en fête. 

 La reine Marguerite, dont c’était l’anniversaire de naissance, recevait les hommages des grands et des petits – toute la ville était pavoisée – dans la journée, elle s’était rendue au cirque des chevaux, nous y fûmes, comme de simples et curieux voyageurs ; elle sous le voile de crêpe qui lui cachait le visage ; nous vîmes tout sans être vus et le soir, par une adorable nuit, sous le feu des étoiles de ces climats enchantés ; tous les deux, enfoncés dans les recoins du cher coupé, nous étions : – moi, sollicitant toujours l’histoire promise, – elle, la remettant toujours à ce lendemain, qui arriva enfin. 

 Ce lendemain si désiré, fut un soir. Vers sept heures, après une journée brûlante, on était sur un petit chemin, au bord de la mer – la brise caressait le visage d’un air frais et pur – on n’entendait que le bruissement cadencé du flot sur le rivage – tout se taisait. – La nature elle-même semblait attentive au grand secret qui allait sortir de cette bouche de femme, et le coupé lui aussi attendait avec anxiété ce que jamais peut-être, dans sa longue et étrange existence, il n’avait entendu ! 

 Voici ce que raconta cette bouche : 

 « Je ne suis point Mme Durand. 

 « Durand est un nom qui m’a été imposé par la force, – par la force et le malheur, par le malheur que je n’ai point mérité. Je suis la marquise X… 

 « A l’âge de dix-neuf ans, j’ai épousé le marquis X, – homme de fort grande maison, spirituel, du meilleur monde, irréprochable sous tous rapports. 

 « Le marquis avait peu de fortune, j’en avais une considérable, la communauté d’affection nous réunit et je dois dire que jamais, dans les premiers temps du moins, un nuage quelconque ne vint la troubler. 

 « Notre maison était bonne, hospitalière, nous y recevions nos amis surtout – une seule dissemblance dans les goûts nous séparait parfois, trop souvent peut-être. – J’aimais le monde à la folie, j’étais jeune, jolie, élégante ; – mon mari aimait moins le monde et tout ce qu’il entraîne avec lui ; – de là, certaines dissidences, certains petits orages qui cependant se terminaient toujours par la paix du ménage. 

 « Après l’hiver et lorsque les bals, les courses et tout ce qui amuse une jeune femme avaient pris fin, nous partions pour la campagne – nous avions, en Bourgogne, un fort beau château, nous y passions longtemps et si parfois, nous faisions une absence, c’était pour aller aux eaux à la mode, demander plaisirs et santé – nous n’avions pas d’enfants. 

 « Vous avez compris sans doute d’avance qu’au bal et un peu partout, une jeune et jolie femme devait être et était quelque peu entourée. – On n’a point de blanches épaules, de longs cheveux, quelque mouvement dans l’esprit, quelque charme dans l’air, la taille, le sourire sans être remarquée ; – je le fus, comme le sont et le seront toutes les femmes, toutes celles qui ont un peu le désir de plaire ; quelle est la femme qui n’a pas cette coquetterie ? – mais tout cela, sans faute aucune – coquette, oui, mais pure, mais fidèle à mon cher mari. 

 « Entre tous ceux de ce monde qui bourdonnent autour des fleurs, il en était un, je l’avoue, qui m’avait plu particulièrement. 

 « C’était un jeune officier autrichien, attaché à l’ambassade de Paris. 

 « Il avait vingt-cinq à trente ans, appartenait à l’une des grandes familles de Vienne, il était fort beau garçon, très galant, très empressé, comme sont tous ceux qui courent après ce qu’ils n’obtiennent que si rarement. – Mais la lutte et l’espérance doublent les forces des amoureux, et le comte Rodolphe H. était plus amoureux que nul autre. 

 « La première connaissance se fit à l’ambassade de Russie, sous les auspices du prince Orloff, – elle se continua un peu partout. 

 « Partout, aux valses, aux cotillons, au spectacle, aux courses, mon brillant cavalier se trouvait être le comte – on en parlait comme on parle de toutes choses à Paris, mais ces petits bavardages se perdaient dans la foule de mille autres semblables, et de cette liaison, nul ne s’occupait plus sérieusement qu’elle n’en valait la peine – quant à mon mari, homme du monde par excellence, il savait ce qu’était tout cela, et n’avait garde de s’en occuper. 

 « Tout allait donc ainsi, lorsqu’un soir, à la sortie du bal, le comte Rodolphe, en m’aidant à mettre mon manteau, osa me glisser dans la main, quelque chose. 

 « Je sentis – je devinai – c’était un billet. – Je le mis dans mon gant et un peu troublée, un peu émue d’avoir sur moi quelque chose de ce genre, je me jetai dans ma voiture, pressée et curieuse de lire ce billet. 

 « Je rentrai et quand ma femme de chambre m’eut laissée, – à la lueur de ma petite veilleuse, j’ouvris et je lus. 

 « Mon Dieu ! – le billet ne disait que ce qu’ils disent tous, – vous savez : beaucoup d’amour, le mot y était – tous les sacrifices offerts – un dévouement sans bornes – quelque chose qui devait être éternel – rien de moins, rien de plus ! – de réponse, on n’en demandait pas encore. 

 « Je mis le billet dans un petit coffret dont seule j’avais la clef, pendue à la chaîne de mon col, avec la croix de jeune fille que m’avait donnée ma mère et le lendemain, je retournai au bal. 

 « Le lendemain, même cour, mêmes attentions du comte, mais aussi, pendant le cotillon – qui dura bien trois grandes heures que je trouvai courtes, je l’avoue ; – demande de la part du comte d’une réponse quelconque. – A cette demande, j’eus encore cette fois le courage de répondre : non, jamais ! – comme si le mot jamais fût jamais un mot d’amour ! 

 « Alors, second billet, cette fois plus grave et plus dangereux ! – On demandait un rendez-vous, non pas chez moi, mais ailleurs, n’importe où, à l’exposition des tableaux par exemple ; et on disait que si, tel jour, à telle heure, à dix heures du matin, on pouvait se rencontrer dans telle salle, devant tel tableau ; on serait le plus heureux des hommes ! 

 « Cela me semblait bien dangereux, j’eus cependant la faiblesse d’y aller. 

 « En entrant dans cette salle, je n’eus pas besoin de chercher longtemps, – quelque chose me disait intérieurement que le tableau indiqué devait être à telle place, et que le comte m’y avait précédée – il y était ! » 

 Que se dit-on dans cette entrevue ? que se passa-t-il ? quels engagements prit-on ? – La marquise ne se les rappelait qu’à demi, mais le fait est que dès lors, plus d’un matin, elle sortit seule. 

 Cela parut étrange à son mari. – La curiosité d’abord, un commencement de jalousie ensuite firent leur jeu, et un matin, le mari suivit sa femme. 

 Elle entra à l’église, et ressortit par une autre porte. – Le mari devant la porte de l’église s’était arrêté et comme honteux de sa méfiance, il était rentré chez lui. 

 On continua ainsi à se voir en secret, toujours aussi à s’écrire, danger plus grand que tout autre ; lorsqu’une fatalité, une de ces fatalités qui jettent dans un ménage le désastre et la mort, vint tout découvrir. 

 Méfiez-vous des lettres – les lettres restent – les lettres disent tout, même ce qui n’est peut-être pas. – Elles s’écrivent, elles s’inspirent sous l’empire d’un sentiment, d’un rêve, d’un désir qui n’est point la réalité – qui le plus souvent n’est pas partagé. – Elles racontent, elles inventent, elles peignent en traits de flamme ce que seul ressentent le cœur et l’amour ! – Méfiez-vous des lettres, ce sont celles qui ont toujours tout perdu – hier c’était par des lettres que M. Santerre avait soupçonné l’infidélité de sa femme – hier, c’était par une lettre d’avis, une lettre d’envoi, malheureusement et par erreur adressée à Mme de Tilly, que cette dernière apprenait l’infidélité de son mari qui envoyait de Paris un mobilier à une jolie lingère, sa maîtresse ! – Dans le cas de la pauvre marquise c’était également par une lettre que tout se devait découvrir. 

 La marquise avait pour confidente, presque pour complice, sa femme de chambre ; c’était à elle, sous son couvert que lui parvenaient les lettres du comte. 

 Or, un matin, il était dix heures, le marquis rentrait de quelque course, lorsqu’il trouva dans la loge du portier, le facteur distribuant les lettres de la maison. – Au milieu des siennes, au milieu de celles de sa femme, il en trouva une adressée à sa femme de chambre. – Cette lettre, on ne sait pourquoi, lui sembla suspecte – il y a des pressentiments. 

 Elle n’était pas d’une écriture commune comme celle d’un domestique. – Loin de là, l’écriture, l’adresse étaient d’une main fine, correcte ; mais par les jambages des lettres et surtout par la manière dont l’adresse était mise (le mot Paris et le nom de la rue étaient en haut, au lieu d’être en bas, ) le marquis crut reconnaître quelque habitude d’un étranger ; c’est ainsi, en effet, qu’ils mettent leurs adresses. 

 Il soupçonnait à moitié le jeune officier, il soupçonnait un peu tout le monde ; – il ouvrit la lettre. 

 Elle disait tout et rien. – Rien pour la femme, tout pour le jaloux. 

 « Je ne vous en dirai pas aujourd’hui exactement les termes, poursuivit la marquise, mais cette cause de tous mes malheurs est demeurée telle dans ma mémoire, que le sens devait être celui-ci : 

 « Que de temps, que de siècles depuis notre dernière entrevue ! – Je vous verrai ce soir au bal de l’ambassade – vous me direz où et quand nous pourrons nous revoir ! – ce moment, cette heure délicieuse, ne me les faites pas attendre ! – Je vous aime, comme un fou, un fou qui pour une de ces minutes adorées donnerait sa vie – à ce soir ! » 

 « Cette lettre qui disait et qui ne disait pas – cette lettre qui était en même temps un souvenir et une espérance fut ma mort – mon mari s’en empara, prépara, combina sa vengeance – une séparation ne lui suffisait pas – il lui fallait autre chose – quelque chose de plus atroce, de plus cruel, voici ce qui arriva. » 

 « Un matin, il était neuf heures, j’étais couchée – il entra dans ma chambre ; pâle, blême, hautain, comme sûr du coup qu’il allait porter, de la sentence qu’il allait prononcer. 

 « Il avait une lettre à la main et d’une voix brève, ferme, et calme, voici ce qu’il me dit : 

 « Cette lettre que je tiens, que voici, est celle que vous écrit le comte Rodolphe X. – celui qui depuis trop longtemps vous suit, vous aime et vous a séduite – vous avez avec lui des rendez-vous, j’en ai la preuve, ici, – vous l’aimez ! 

 « Si je l’avais voulu, j’aurais pu vous surprendre tous deux, – j’aurais pu vous tuer tous les deux, j’aurais pu me battre avec votre amant – j’aurais pu vous traduire en adultère devant les tribunaux, vous faire condamner, enfermer… Je ne ferai rien de tout cela – ma vengeance sera tout autre : – dès ce jour, je vous condamne à mort ! » 

 La marquise eut beau nier, conjurer, supplier, la sentence s’accomplit. 

 Le marquis simula d’abord une grave maladie de sa femme, – puis, il se procura à prix d’or un cadavre à l’amphithéâtre de l’École de médecine, puis il mit ce cadavre dans le lit de sa femme, puis il annonça sa mort, puis il lui fit des obsèques magnifiques. 

 Pendant ce temps, un vieux domestique, un geôlier, était chargé d’emmener la marquise hors de France. 

 Là, elle devait changer de nom, s’y cacher, s’y défigurer, une pension lui était faite et comptée chaque mois par ce domestique. – Sous aucun prétexte quel qu’il fût, elle ne pouvait rentrer en France. Les mesures les plus graves étaient prises, à cet effet – en un mot, elle était MORTE. 

 La terrible sentence fut exécutée, telle qu’elle avait été prononcée. 

 « C’est ainsi, acheva la marquise, que vous me voyez ici, sous le nom de Mme Durand, déguisée, presque défigurée. – Les cheveux blancs que je porte ne sont pas les miens, je suis blonde et ne me découvre que seule, le soir, au moment de mon coucher ! » 

 Telle l’étrange histoire que racontait à mon maître cette pauvre femme, plus malheureuse que coupable ! 

 Le baron se lia particulièrement avec cette condamnée. – Elle était une personne d’un grand charme – son exil, sa mort durèrent ainsi quelques années et ce ne fut qu’au commencement de l’année dernière que, son mari étant mort, le vieux geôlier qui la gardait, vint lui annoncer qu’elle était libre. 

 Alors, la marquise se souvint de celui qui, involontairement et par un amour insensé, avait causé tous ses malheurs ; ils se rejoignirent, s’aimèrent, et aujourd’hui ils sont, l’un et l’autre à Vienne, mariés, heureux et reçus partout. – Nous sommes restés des bons amis. 

 C’est ainsi que le coupé du baron, confident du plus étrange et plus tendre roman, avait su qui était : 

 LA MORTE VIVANTE. 

 La jolie princesse B… avait engagé certain baron à venir un soir, prendre une tasse de thé, chez elle. – La carte disait : Intime. 

 Le baron, qui se méfiait à raison de lui-même, saute dans son coupé et porte à la princesse le refus suivant : 

 Le lendemain, le baron trouvait dans son coupé un petit billet parfumé, qui disait : 

 Qu’il n’a jamais tué personne. 

 C’est pourquoi le baron allait le lendemain, prendre chez la princesse 

 du thé vert. 

 Ici, rien de dramatique ni d’affreux Ici, rien de dramatique ni d’affeux – rien du poignard ou du poison – ni sang, ni cadavre, – mais, comme aurait dit Mme de Sévigné : la chose que nul, dans les siècles des siècles, dans le passé, le présent ou l’avenir, n’aura vu ou ne verra, – la chose la plus étonnante, la plus nouvelle, la plus surprenante, la plus étrange, la plus rare, la plus incroyable qui se soit jamais vue en ces parages, – sur les tranquilles et clairs rivages d’une mer sans profondeur, sur la rivière de Nice. 

 C’est encore mon coupé qui veut, – acteur et témoin, – raconter cette nouvelle aussi invraisemblable qu’elle est vraie. 

 C’était vers la fin de mars 187. ; un matin, de très bonne heure, mon maître demandait immédiatement son coupé. 

 On m’attela à la hâte, et bientôt, au grand trot des chevaux, le fidèle cocher Pio me conduisait au bout de la promenade des Anglais. 

 J’y trouvais une foule, à pied, en voiture qui se pressait près du pont Magnan. 

 Ce pont passe sur une petite rivière qui n’a point d’eau – c’est une sœur du Paillon qui n’en a pas davantage – une sœur du Manzanarès de Madrid qui n’en a jamais eu ; – ces trois rivières n’offrant aux blanchisseuses du lieu que le plus mince des filets d’eau. 

 Que s’était-il passé et qu’allaient faire à cette heure matinale, de si bonne heure, toute cette foule, tous ces visages altérés, inquiets, anxieux, interrogateurs ? 

 Le voici : 

 Dans la nuit, un bruit étrange s’était fait à l’embouchure de la petite rivière, tous les voisins s’étaient levés et, à leur grand étonnement, et à leur plus grand effroi, ils avaient vu, bien vu une énorme baleine, à demi échouée près des arches du pont. 

 La baleine ne fréquente ordinairement que les grandes mers, les mers profondes, les mers du Nord. – Les flots de l’Océan sont sa patrie préférée ; – c’est là, au fond de ces sombres abîmes qu’elle naît, qu’elle vit, qu’elle engendre, qu’elle mange les petits poissons, qu’elle règne sur tous les autres sujets de son vaste empire. – Dans les mers azurées et paisibles, sur les côtes de notre Méditerranée, dans ces eaux transparentes où l’on voit presque le fond ; jamais, au grand jamais, baleine grande ou petite n’avait paru ; celle cependant qu’on prétendait avoir vue était, d’après ces témoins, un monstre de première et aristocratique espèce. 

 La baleine du pont Magnan mesurait une énorme longueur – ses écailles brillaient comme des diamants – de sa puissante queue elle battait la terre et l’eau avec fracas – de ses naseaux grands ouverts, elle lançait à une hauteur de plus de 20 pieds l’eau qui retombait en bouillonnant. – Puis, comme saisie d’un mal intérieur, comme saisie du mal d’enfant, ses flancs s’étaient entr’ouverts et un homme, un prophète, un nouveau Jonas en était sorti. 

 Vers l’an 800 avant J.-C., c’est-à-dire, il y a près de 20 siècles, sous Jéroboam II, déjà, un premier Jonas, l’un des petits prophètes, enfermé durant trois jours dans le corps d’une baleine, avait été chargé par le Seigneur-Dieu, d’annoncer aux habitants de Ninive la Corrompue, que s’ils ne se repentaient point de leurs crimes, s’ils n’offraient à la colère divine des gages de leur repentir, Ninive serait brûlée par le feu du ciel. 

 Un délai de quarante jours avait été accordé aux coupables pour se repentir et expier. 

 Jonas I er avait alors couru à Ninive et avait annoncé la terrible sentence. 

 A ces mots, les Ninivites effrayés avaient fait pénitence et Dieu leur avai pardonné. 

 Telle la légende sacrée. – Semblable au Jonas des temps anciens, Jonas II, celui qui était sorti, au pont Magnan, des flancs de la baleine II, avait, à son tour, annoncé aux habitants de Nice la Coupable, que si le lendemain, à deux heures, tous, grands et petits, nobles et roturiers, hommes, femmes, ou demoiselles, – du grand, du petit, du demi-monde et autres, n’avaient demandé à Dieu, pardon public de tous les affreux péchés commis, durant un trop célèbre carnaval, – par pensées, par paroles et surtout par actions, – la ville de Nice serait brûlée par le feu du ciel. – Tel était l’arrêt suprême, prononcé et transmis, par le petit prophète du XIX e siècle, Jonas II, le Jonas de Nice. 

 L’endroit du pèlerinage, celui où Dieu devait accorder ou refuser le pardon, était indiqué : – c’était dans la petite baie d’ Eza, près de Beaulieu, que l’arrêt devait être prononcé, devant pécheurs et pécheresses, à la confusion de tous et de toutes. 

 Puis Jonas et la baleine avaient disparu. 

 A ce récit, à cette nouvelle, à cette menace, à cette condamnation quelque étranges qu’ils aient paru ; une consternation générale s’était répandue dans toute cette population, hier encore si pimpante et si gaie. – Les uns crurent, les autres ne crurent point, mais tous, comme frappés d’une même stupeur, demeurèrent muets et bouleversés. 

 Immédiatement alors, on vit tous les théâtres, tous les cercles, toutes les maisons fermer leurs portes. – Instantanément, partout le silence se fit ; le silence de la mort. – Tout s’arrêta, voitures, piétons, promeneurs. – Les rues, les places, les promenades furent désertes ; les églises seules s’emplirent de larmes, de prières, et de repentirs. 

 – Si ces repentirs ne s’élevaient point à la hauteur, à la nature comme à la dimension des péchés ou des crimes commis ; bientôt les flammes devaient envahir la ville. – Sous la morsure de ces flammes vengeresses tout s’écroulait et de cette ville fameuse mais coupable, de cette ville où régnaient, hier encore, les plaisirs et les amours ; il ne restait que des cendres, des cendres sur lesquelles la colère de Dieu devait semer le sel qui rend à jamais tout stérile et désert. 

 Sous l’empire d’un tel passé, au souvenir de semblables crimes, on vit alors prosternées au pied des autels, couvertes de voiles de deuil, toutes celles qui, hier encore, dans tous les bals de ce célèbre et coupable carnaval, avaient laissé voir plus que leurs blanches épaules ; – toutes celles dont les regards, les sourires avaient fait de ces blessures qui ne se guérissent que par le péché ; – toutes celles qui par pensées secrètes et charmantes avaient été presque plus coupables que par l’action défendue, – toutes celles qui directement ou indirectement, voulantes ou non, trompeuses ou trompées, consentantes ou surprises avaient cédé ; – tout cet escadron enfin de Madeleines éplorées, implorant à genoux la miséricorde de celui qui aurait défendu qu’on leur jetât la première pierre ; – toutes celles, en un mot, qui se repentaient. 

 Chez les femmes surtout, la faute et le repentir se tiennent par la main – dans la faute comme dans le repentir, les femmes ont de ces élans, de ces sincérités qu’elles seules connaissent. – seules, elles savent, quelque coupables qu’elles aient été, toucher le Juge suprême, désarmer la colère divine. 

 Ce Juge devait-il être plus sévère pour Nice que pour Ninive ? c’est ce que cette foule anxieuse allait savoir, au lieu fixé pour le grand rendez-vous, – à l’heure où la sentence suprême devait être rendue : 

 à EZA à deux heures. 

 Le lendemain donc, dès dix heures, tout ce que Nice compte de cabriolets, de voitures, de charrettes de toutes formes, de tout âge, de toute contenance, était sur pied et prenait la route d’Eza. 

 Le coupé de mon maître était un des premiers. – Avec lui, était l’une des plus jolies et des plus coupables peut-être de toutes celles qui allaient implorer le pardon. 

 Toute cette foule de pénitents, de pénitentes, à pied, à cheval, en voiture, récitant des prières, versant des pleurs, chantant des cantiques ; avait sa couleur, cette couleur de pénitence et de pèlerinage qui frappe et impose ! 

 C’était quelque chose de triste, de solennel, d’intime, de suppliant, de repentant, comme le sentiment qui le dictait – c’était comme la légende, comme la Fête du Pardon. 

 Par une espèce de raillerie, le ciel, au contraire, était d’une légèreté, d’une transparence sans pareilles, – la mer d’un azur incomparable ; – le soleil brillait, les oiseaux chantaient et voletaient, les poissons sautaient dans l’eau ; la nature tout entière, en un mot, gaie, jeune et innocente semblait ne rien comprendre à toutes ces tristesses. 

 La route qui s’étend de Nice à Eza se déroule sur une longueur de plus de deux grandes heures, presque toujours au bord de la mer. 

 Eza est un petit village, un petit reposoir couché sur le gazon, au pied des premiers pics des Alpes. – Devant ses blanches maisonnettes s’étend une immense et gracieuse courbe, une sorte de crique, arrondie, profonde, limpide, protégée de tous les vents ; – une sorte d’oasis au bord de la mer. 

 Dans cette oasis, une foule de petits bateaux de pêcheurs, qui partis chaque nuit, reviennent chaque malin, les filets pleins de poissons qu’ils ont pris. 

 A droite et à gauche du village, tous les arbres, toutes les plantes, toutes les fleurs, toutes les herbes odorantes de la montagne – partout les haies sont de roses, les murailles tapissées de lierres, de grands géraniums, de grands lilas – c’est un petit paradis, secret, embaumé, l’un de ces recoins chéris qui ne savent rien des bruits de la terre, et qui d’accord avec le ciel sont toujours purs, heureux et souriants. 

 On laisse à penser ce qui dut se passer dans ce petit coin, lorsqu’on vit arriver cette avalanche de voitures, de piétons ; lorsqu’on entendit tous ces chants, toutes ces lamentations, toutes ces prières ! – que s’était-il passé, quel événement, quelle révolution amenait tous ces pèlerins improvisés ? 

 Les habitants d’Eza surent bientôt le motif du pélerinage. – 

 L’heure cependant, l’heure fixée approchait, et toute la foule, rangée sur le rivage, à genoux, les mains jointes attendait le moment où, de cette immense mer, devaient sortir la baleine et son prophète ! – Vaine attente ! – sur la mer, pas une ride – de baleine rien, – de Jonas rien et déjà chacun se regardait d’un air étrange ; lorsque certain vieux, à longue mémoire, probablement dans le secret, se leva, tira de sa poche un almanach et éclatant du plus franc rire que mortel ait jamais poussé ; annonça à haute et formidable voix : – « que la fameuse baleine du pont Magnan, la baleine d’Eza n’était : qu’ un gros poisson d’avril ! 

 C’était, en effet, le 1 er avril, et ce fut ainsi que Nice la Coupable, sans renoncer à Satan, à ses pompes et à ses œuvres, échappa cette fois encore au feu du ciel. 

 La mystification fut alors gaiement célébrée, – les pèlerins et les pèlerines organisèrent des danses, à l’abri des gros oliviers – le vin coula sous les caroubiers et les amours firent le reste. 

 Le coupé du baron, mystifié comme tout le monde, revint à Nice avec sa jolie compagne et on a prétendu que sous ses stores, il n’y eut ni pénitence, ni pénitente. 

 Ne le croyez point, il est un peu gascon. 

 Qu’est-ce que le hasard ? Le hasard est notre maître à tous, – c’est lui qui fait en son temps, selon son caprice ou sa volonté notre sort, notre bonheur, notre malheur – notre vie tout entière. 

 C’est lui qui fait naître les occasions, les amitiés, les amours – lui qui nous accouple à celles qu’il lui plaît, quelles qu’elles soient ; riches ou pauvres, bonnes ou mauvaises, jolies ou laides, plus que laides quelquefois, – lui, en un mot, qui dispose de nous, de nos impressions, de nos sentiments, comme un maître absolu, implacable. 

 Dire tout ce que le hasard a fait des pauvres mortels, ce serait refaire l’histoire de tous, exhumer tout ce que la vie de l’homme a subi d’événements, d’aventures plus étranges, plus incroyables les unes que les autres. – 

 L’histoire véridique et contemporaine qu’on va lire dira tout ce que ce hasard doublé de la fatalité (ils se tiennent par la main) peut amener dans la vie d’un homme. 

 Depuis plusieurs années, mon séjour habituel à Biarritz avait mis mon maître et moi (le coupé) en relations avec un gentilhomme espagnol dont le château n’était qu’à quelques lieues de Bayonne. 

 Le baron, mon maître, avait été longtemps officier dans l’armée espagnole – ses relations avec tout ce qui touche et rappelle l’Espagne étaient en même temps restées un souvenir et une affection – on n’oublie jamais le pays où l’on a porté sa première épaulette, pas plus qu’on n’oublie sa première maîtresse ; – le double honneur sous lequel on a servi. 

 Ce gentilhomme espagnol s’appelait le comte del Guadalquivir. – Il était né près de Séville, d’une famille distinguée, il n’avait qu’un frère, l’aîné, celui qui avait le titre et la fortune, le nom et le majorat ; – quant à lui, semblable à un cadet de Gascogne, il était un cadet d’Andalousie, pauvre, rapé, sans un maravédis ; mais d’autre part un hidalgo dans la véritable acception du mot – coureur de fillettes – adorateur de toutes les Vénus de la banlieue de Séville, gai, agréable, adoré de tout ce petit peuple de manolas , de grisettes à mantilles, plus jolies, plus coquettes, plus galantes mille fois (et c’est beaucoup dire) que toutes les marquises d’Amaëgui de Barcelone et de toutes les Espagnes ! – Il aimait la fille du peuple, c’était son goût. 

 Le frère du comte, au contraire, celui qui avait le titre et l’argent, était un prodigue, un prodigue qui, en quelques années, eut bientôt dévoré tout son avoir avec les marquises de Madrid. – Il mourut. 

 A la mort du frère aîné, il ne restait que ce qui n’avait pu être dépensé, le majorat ; qui revint naturellement au frère cadet. – Ainsi commença sa fortune, sa fortune d’écus comme sa fortune politique, car il est aujourd’hui grand d’Espagne, décoré de tous les ordres, invité à la table de tous les rois et de toutes les reines, un fort riche et grand seigneur. 

 Or, ce grand seigneur qui depuis la mort de son frère s’était fixé à Paris, avait des habitudes étranges – sans famille, sans liens d’aucune sorte, il vivait au hasard du jour, de l’heure et du moment ; lorsqu’un soir, ce hasard lui fit faire une de ces rencontres qui devait décider de son sort, de son cœur et de sa vie. 

 C’était l’hiver, il pleuvait et le comte à pied son parapluie à la main était entré chez Bignon, pour dîner. 

 Après son dîner, vers huit heures, il sortait et comme il pleuvait encore, il traversait le boulevard pour chercher une voiture, lorsqu’il vit passer une jeune femme, une jeune fille toute mouillée, et pressant le pas, – elle rentrait chez elle. 

 Par un mouvement instinctif, le comte s’avança vers cette personne, la couvrit de son parapluie, et lui demanda où elle allait, où elle logeait. 

 Elle logeait, hélas, bien loin, aux Batignolles. 

 Le comte, toujours obéissant au même sentiment (plutôt la compassion que tout autre) lui offrit de la reconduire chez elle à pied, sous son parapluie, ce qu’elle accepta ; – il pleuvait tant ! 

 Il ne faut pas croire que cette fille du peuple eût en elle, comme tant d’autres, un de ces attraits qui, dès le premier coup d’œil, entraînent et captivent un homme, un homme tel que le comte surtout, l’ancien galant de toutes les jolies filles de Séville et autres lieux ; – loin de là. 

 Cette jeune fille était laide, de cette laideur de visage dans laquelle il n’est pas un trait qui rachète l’autre. 

 Ni peau, ni teint, ni cheveux, ni sourire – rien de la taille, rien des mains, des pieds, une grosse voix ; mais deux yeux qui dans leur vive et sombre flamme révélaient quelque chose de fatidique, de diabolique, d’infernal – un Méphistophélès féminin. 

 On arriva à la maison, à la mauvaise et pauvre maison de la jeune fille. – C’était une sorte de masure, perdue dans l’immense faubourg, comme le serait un arbre dans une immense forêt. – Sur quelle branche était perché le nid ? – Ce n’était point assurément sur une des premières, mais sur une de celles qui reçoivent la première goutte de pluie, la première caresse du soleil, sur la dernière, tout en haut de l’arbre. – On monta, et là, le comte retenu par on ne sait quel secret empire, resta quelques heures. 

 Là il apprit ce qu’était cette personne, ce qu’elle faisait, comment elle vivait. 

 Justine (c’était son nom) vivait de son travail. – Elle était corsetière, allait à l’atelier le matin, en revenait le soir, c’était son état et son gagne-pain, – elle était d’ailleurs sage, honnête et rangée. 

 A ce récit simple et vrai, le comte se sentit comme pris d’un certain intérêt, et le lendemain, à pareille heure, il était revenu. – C’était le commencement de l’habitude. 

 L’habitude, chez l’homme, chez nous tous est un tyran ; – elle est dans les choses, dans les lieux, dans les personnes ; c’est une seconde nature, un velours sur lequel coule la vie. – Quand elle nous manque, nous sommes malades et nous y retournons. 

 On a beaucoup dit et beaucoup écrit, par exemple, qu’en amitié, comme en amour, comme en une simple relation, il était facile de rompre une habitude, ne le croyez point ; on le jure, on le rêve et le lendemain on la reprend. – Le bûcheron de La Fontaine, fatigué de la vie, avait jeté son fagot et implorait la mort ; la mort parut, il rechargea son fagot et reprit l’habitude de sa misère ! ainsi de nous. 

 Le comte donc, désormais l’esclave de cette nouvelle habitude continua à aller voir chaque soir cette personne. – Puis un jour, il la tira de son réduit et l’établit dans un petit appartement propret et simple. – Puis un jour, comme fasciné par cet être sans beauté, sans esprit, sans charme d’aucune sorte ; il céda plus encore, il prit chez lui, avec lui, cette fille du peuple. 

 Bien des années se sont écoulées depuis cette aventure et toujours cette étrange personne habite avec le comte, plus subjugué, plus esclave que jamais. 

 L’aimait-il ? – En était-il aimé ? 

 L’été, on passe les mois de chaleur à la campagne. – Le château de Bella-vista est situé sur la frontière française, et espagnole, près d’Hendaye, sur les bords de la Bidassoa. – En face, toute cette chaîne de montagnes au pied desquelles s’élève la vieille Fontarabie, la ville de Charles-Quint, – au loin la grande mer. 

 C’est dans cette ravissante maison de campagne, qu’un matin mon maître, et le coupé attelé en poste, nous arrivions pour déjeuner. 

 Le comte del Guadalquivir n’y était pas. Il avait été passer la journée à Biarritz, nous l’avions croisé en route. 

 La maîtresse de la maison (car elle l’était tout à fait devenue), Justine offrit quelques heures de repos, un bon déjeuner, après quoi « si vous voulez, dit-elle, votre coupé nous reconduira à Biarritz, j’y rejoindrai le comte et ce soir, je reviendrai avec lui par le train de nuit. » 

 – Accepté ! – 

 Ce fut donc avec cette étrange personne que, deux heures durant, seul à seule, dans mon doux intérieur capitonné, le baron put essayer de saisir, de traduire le secret de cette étrange nature. 

 Quelque chose de bref, d’arrêté, d’inculte, plus encore de sauvage. – Ni esprit, ni charme, mais quelque chose qui, en dépit de cette laideur, commande et asservit – quelque chose qui est, à la fois, un tyran et un maître, un maître qui ose tout, qui brave tout, – qui fait peur, qui retient sans captiver, mais qui s’impose ! – Telle cette personne, un attrait – une menace – une fatalité ! 

 Nous avons bien dit : une fatalité, celle qui bientôt devait amener une suprême et terrible catastrophe. 

 Un jour, le comte avait vu ce qu’il n’eût jamais dû voir. 

 Un de ses amis, un intime, un jeune homme avait, lui aussi, succombé à l’irrésistible fascination de cette fille. Pour lui, Justine avait trahi son bienfaiteur. 

 Le comte vit tout, ne dit rien, ne fit – rien, ni en paroles, ni en action – aucune observation, aucune plainte, nul reproche ; mais peu à peu, sa santé s’affaiblit et à la fin d’août dernier (1880), il s’éteignait blessé à mort, comme s’éteignent les trahis et les vaincus. 

 Tel ce hasard qui, un jour d’hiver, avait pris naissance dans une mansarde – tel l’empire du regard fatal et satanique de la plus laide personne que la terre ait enfantée. 

 La beauté n’est donc pas la seule qui exerce sur nous son empire – le démon de la laideur, paraît-il, a aussi le sien, peut-être plus puissant, plus absolu et surtout plus durable – la beauté n’a qu’un jour, la laideur demeure immuable. 

 A cette étrange domination, à cette terreur on succombe et, comme le galérien, on s’habitue à sa chaîne quelle qu’elle soit, l’amour n’y est de rien, pour rien, on sert non pas sa maîtresse, mais son maître, et on se tait. 

 Tel ce pauvre comte del Guadalquivir, asservi et trahi par celle qui lui devait tout, – trahi par une de ces trahisons dont on meurt, et il en mourut. 

 C’est de toutes ces vilaines tristesses que le coupé fut encore, par hasard, le confident et le témoin. 

 Les familles ont, comme les personnes, leurs traditions, leurs mœurs propres – c’est comme une légende qui se perpétue d’âge en âge – comme une chaîne qui descend d’anneau en anneau – anneaux dorés, fleuris, galants de tous les temps, de tous les mondes. 

 Là, rien n’est nouveau, tout est copie – voyez plutôt : 

 Le 17 août 1661, le financier, de célèbre et galante mémoire, Fouquet donnait, en son château de Vaux, une fête mémorable au grand roi Louis XIV. 

 Sur tous les plafonds de cette royale demeure était inscrite cette célèbre devise, la sienne : Quo non ascendam ? – où ne monterait pas l’écureuil (Fouquet) poursuivant une couleuvre (Colbert). 

 Cette allusion et plus que cela, l’impertinence du portrait de Mlle de La Vallière, le sein nu et les cheveux dénoués, entourée d’amours, dans la pose la plus lascive ; n’avaient pu qu’irriter la vengeance et la jalousie de son royal amant, – Fouquet fut arrêté. 

 Ses papiers furent saisis et dans la fameuse cassette de fer du château de Saint-Mandé, on trouva étiqueté le détail par noms, prénoms et qualités de toutes ses maîtresses, de toutes les lettres amoureuses de chacune de ces dames – le tout par paquet, enveloppé d’une faveur de couleur différente, – puis, détail curieux, et bien d’un financier, le détail par livres, sous et deniers des sommes dépensées pour chacune d’elles. 

 C’étaient Mlles de Menneville – du Fouilloux – de Treseson – d’Asserac – duchesse de Châtillon – cette dernière figurait pour le plus gros chiffre, 250,000 livres, et à son dossier figurait aussi, en première page, la curieuse et galante lettre qui avait servi d’introducteur à cette libidineuse liaison. 

 La duchesse disait : 

 « J’ai la taille la plus belle, la mieux prise qui se puisse voir – ma démarche est tout à fait agréable et en toutes mes actions j’ai un air infiniment spirituel. – Mon visage est un ovale des plus parfaits – mon front est un peu élevé, ce qui sert à la régularité de l’ovale. – Mes yeux sont bien brillants et bien fendus – mon regard est doux, plein de feu et d’esprit – j’ai le nez assez bien fait et pour la bouche, je puis dire que je l’ai non seulement belle et bien faite, mais infiniment agréable par mille petites façons qu’on ne peut voir en aucune autre bouche – j’ai les dents fort belles et bien rangées – mes cheveux sont d’un châtain clair et bien lustrés – ma gorge est plus belle que laide – pour les bras et les mains, je ne m’en pique pas, mais pour la peau, je l’ai douce et fort déliée – on ne peut voir pied mieux tourné ; la jambe et surtout la cuisse mieux faites que je ne les ai, la cuisse surtout. 

 « Signé : D sse de CHATILLON. » 

 Il paraît que dans la famille des Châtillon, cet usage de faire ainsi soi-même son portrait s’est perpétué (bon chien chasse de race). En voici la suite continuée de nos jours : 

 C’était en 187. – Nous étions installés, comme de coutume, dans notre villa de Monaco, lorsqu’avait lieu l’inauguration du grand théâtre de Garnier, une merveille. 

 La foule, une foule comme jamais on n’en avait vue, était accourue et le soir, tous les diamants, toutes les perles, toutes les fleurs et tous les jolis visages de tous les mondes éclairaient cette salle divine – une longue file de voitures attendait au bas des marches du grand péristyle – le coupé du baron était au premier rang. 

 Il faisait une admirable nuit, les quatre glaces du coupé étaient baissées et il attendait, lorsqu’une petite main, finement gantée, s’approchant vivement de l’une des portières, y laissa tomber quelque chose. 

 C’était une lettre sur papier glacé, elle portait au revers de l’enveloppe une couronne de comtesse, surmontant la lettre c – point d’adresse. 

 Mon maître, en rentrant dans son coupé, trouva cette lettre, il la sentit, elle était d’une femme. 

 Aussitôt chez lui et la bougie allumée, il l’ouvrit. – La signature d’abord : – Comtesse de Châtillon. 

 Elle disait : 

 « J’ai l’esprit vif, alerte, inventif, je suis grande – bien prise dans ma taille que j’ai souple et voluptueuse – j’ai des cheveux noirs, ils défieraient l’aile du corbeau, ils sont fins comme la soie, doux aux doigts. – Mes yeux sont grands, mes cils longs, mon regard brûlant, jamais une larme ne les a voilés, ni rougis – mes dents sont blanches – mes lèvres rou ges, épaisses, elles appellent le baiser qu’elles seules savent rendre. – Le front est pur – l’air superbe, un peu sauvage, mais il s’apprivoise. – J’ai les mains potelées, le pied cambré. – Rivale heureuse de la Vénus Callypige, j’ai la gorge audacieuse, la cuisse ronde, douce et éloquente, en un mot, je suis jolie et..... 

 « Comtesse de CHATILLON. » 

 Il paraît que chez les dames de Châtillon, certaines parties du corps principalement s’étaient perpétuées dans leurs formes amoureuses, la cuisse par exemple. 

 Quant au prix de toutes ces jolies choses, le chiffre manquait. 

 Le billet n’était pas pour nous et le coupé voisin de celui du baron prétendait que la comtesse s’était trompée de voiture, mais pas..... de portrait. 

 Il le savait. 

 OCONITCKIKOFF est un affreux nom, nul ne sait le prononcer, même les Russes – aussi celui qui est le grand héros de cette petite histoire s’appellera-t-il plutôt de son prénom NICOLAS, prénom facile et chanté par Fahrbach, en une polka célèbre, ah, ah, ah , que savent tous les enfants, tous les gamins de France et de Navarre, de Vienne et autres lieux. 

 Nous sommes cette fois à Biarritz, nous y sommes installés dans une jolie villa, sur le bord de la mer, près du grand bain – coupé, chevaux, tous y sont à merveille. 

 Ici, mon maître connaît tout le monde, tout le monde, le monde russe surtout. – Mon maître a été longtemps à l’ambassade de France à Pétersbourg, il y a quelque quarante ans, l’empereur Nicolas regnante . Tous les Russes et leurs familles lui sont donc presque comme des compatriotes et des amis. 

 Ce fut ainsi que mon maître eut bientôt fait connaissance avec celui qui va être le héros de cette véridique et plaisante histoire, avec le jeune comte Nicolas, autrement dit le Beau Nicolas ! 

 Le comte Nicolas Oconitckikoff est Russe – il appartient à l’une des meilleures familles du gouvernement de Saratoff. – Il était officier dans la cavalerie de la garde impériale lorsqu’une aventure désagréable, un duel, l’obligea à donner sa démission et à quitter la Russie – aventure galante, bonheur et malheur auxquels semblait être prédestiné le beau Nicolas. 

 Nous étions donc à Biarritz fort tranquilles et fort empressés auprès des jolies femmes qui y abondent, lorsqu’un soir, au Casino, on joua la polka de Fahrbach, polka dans laquelle le refrain ah, ah, ah, est chanté par des musiciens de l’orchestre. 

 A cet air, à ce refrain, le comte pâlit tout à coup, se pencha vers moi, puis d’un air effaré, inquiet, désolé : « Je ne puis rester ici, me dit-il, demain je vous dirai pourquoi ! » 

 Pourquoi cet air avait-il désespéré à ce point le comte, ce fut ce qu’il s’empressa de me dire, le lendemain, dans le petit trajet de Biarritz à Bayonne que nous fîmes ensemble dans le cher coupé. 

 On pense à quel degré ma curiosité, la curiosité presque féminine d’un homme était surexcitée. 

 J’écoutai donc. 

 A son départ de Pétersbourg, le comte Nicolas ne sachant guère où se fixer erra longtemps, il habita successivement plusieurs villes dans lesquelles il ne se fit point connaître, et finalement vint échouer à Anvers. 

 Anvers est une grande ville, riche, animée – tout y est facile, les relations sont étendues – Anvers commerce avec le monde entier, on y est sociable, élégant, tout s’y trouve – c’est une résidence qu’on peut aussi très facilement quitter quand on veut ; c’est un avantage pour un étranger que ne retiennent point certains liens de famille, de parenté ou d’affection. 

 Là, le comte s’installa. – Il avait de la fortune, il était un fort bel homme, très agréable de conversation, d’esprit et de manières ; il fut donc très facilement admis et reçu partout, dans le meilleur monde d’Anvers. 

 La société d’Anvers se compose, comme partout, de différentes classes ; l’élément qu’on pourrait appeler noble n’y joue point le rôle principal, le commerce maritime y a le pas – cette société est riche, animée – tous les grands industriels, les grands armateurs ont hôtel à Anvers, maison de campagne, presque palais, dans les environs – ils y mènent la grande vie. 

 Le comte Nicolas eut bientôt fait connaissance avec cette société. 

 Entre autres personnes, il avait plus particulièrement connu la famille d’un riche armateur, celle de Mme X – nous l’appellerons de son petit nom, Rosita. 

 Mme Rosita était Espagnole, – elle était de Cadix et ce fut dans cette ville que celui qui devait être son mari, passant un jour avec son navire, la vit, en devint épris, la demanda en mariage et l’épousa. 

 Mme Rosita était une superbe Andalouse – petite, mais modelée comme une statue, le teint mat, les yeux noirs, les dents de nacre, les cheveux aile de corbeau : tout en elle annonçait la femme passionnée que sait seul engendrer le vif et brûlant soleil de l’Andalousie : – un feu. 

 Mme Rosita avait avec elle sa sœur, beaucoup plus jeune qu’elle – celle-ci blonde, fluette, romantique, presqu’une fille de la mélancolique Allemagne, une Marguerite de Faust. 

 Entre ces deux natures, nul rapport, nulle ressemblance, tout différent ; l’esprit, le cœur, jusqu’à la démarche, le timbre de la voix, le sens du regard, le sens du sourire. – L’une aurait menacé du poignard, l’autre se serait défendue par les larmes. 

 Introduit dans cet intérieur, ce dangereux intérieur, le comte, le beau Nicolas dut éprouver et éprouva, dès le premier moment, plus qu’une gêne secrète. – Il était lui aussi, jeune, libre, très galant, tout disait qu’il devait être bientôt très amoureux. 

 L’amour a fait bien des victimes. Il devait être une de celles-là. 

 Dès les premiers jours, raconte-t-il, son esprit, ses yeux, ses sens, bien plutôt que son cœur hésitèrent grandement, hésitèrent entre le fruit permis et le fruit défendu. 

 Le fruit permis, la jeune fille, lui était facile, doux ; c’eût été pour la vie tout entière, la consolation de bien des malheurs aussitôt oubliés et comme sanctifiés. 

 Mais le fruit défendu était là, avec son empire, cet empire, cet attrait auxquels tous succombent, on ne sait pourquoi. – Pourquoi ? parce qu’il est défendu. 

 Voici donc le beau Nicolas amoureux de Rosita et en peu de jours, en moins de jours qu’il ne faut pour l’écrire, fou de cette folie qui n’a de terme que dans la possession et encore ! 

 Mme Rosita ne fut pas longtemps, pas assez longtemps insensible aux galanteries du comte, et elle l’invita à venir passer quelque temps avec eux à la campagne, – sans cérémonie, comme un ami – un ami à la campagne ! 

 Le mari trouvait bien que sa femme avait été un peu vite dans cette amitié, mais celle-ci lui avait adroitement insinué que peut-être le comte serait pour sa sœur un parti avantageux, et que s’ils se plaisaient, ils pourraient un jour s’épouser. 

 Le mari n’y vit pas plus loin. Il encouragea même cette espérance et tout alla au mieux dans ce monde des amours. 

 La liberté de la campagne, on la connaît. – Les promenades dans les allées solitaires – les longues soirées sur le banc du jardin – les grands couchers de soleil – les muettes clartés de la lune, – puis les parfums des fleurs, des arbres ; – puis l’âcre et perfide odeur des foins, ce poison secret qui vient solliciter tous vos sens ; – tout, chez deux êtres qui ne se déplaisent pas, les mène, les entraîne malgré eux, malgré tout à la faute, à la grande faute, à celle que nulle volonté, nulle force n’a jamais su maîtriser. – Là, tout vous entraîne à l’abîme, vous jette entre les bras de celui que vous aimez ! 

 Il en fut ainsi. 

 Au bout de quelques jours, le comte était l’amant de Rosita, à l’insu de sa sœur, à l’insu du mari qui, comme tant d’autres, n’en avait pas même le soupçon. 

 Cela dura ainsi quelque temps, lorsqu’un jour cependant, le mari avait cru s’apercevoir de quelque chose. – Deux regards échangés entre les deux coupables lui avaient été comme une révélation. 

 Le mari ne dit rien, observa, patienta, sortit, rentra à l’improviste, cherchant sa proie ( quœrens quem devoret ), car il y avait là une proie à dévorer, et un jour, il annonça tranquillement qu’il s’embarquait pour quelques jours. – Il avait une affaire à Londres, quarante-huit heures devaient lui suffire. 

 Il ne s’embarqua point. – Il se cacha et rentrant un jour à l’improviste, il trouva le comte aux genoux de sa femme ! – tableau – explication. 

 L’explication était toute simple. – Le comte amoureux de la sœur de Mme Rosita, lui demandait sa main ! 

 Le mari, quoique encore tant soit peu incrédule, donna cependant dans le mensonge, n’y vit, en apparence, rien que de naturel et même se montra plus que pressé de voir s’accomplir ce projet d’union. 

 Ce premier orage s’évanouit donc ainsi, comme un gros nuage qui passe sans grêle ni pluie et l’azur étant revenu, les amours recommencèrent de plus belles. 

 Second départ simulé, du mari, mais aussi second retour, – dans celui-là, la foudre qui éclate et qui tue ! 

 C’est chose difficile à raconter, mais le coupé en a entendu de telles qu’une de plus ou de moins ne ternira point sa renommée. – La langue française d’ailleurs sait tout dire : – même en soulevant le voile, elle a des termes pour toutes choses. 

 Un soir donc d’été, il était minuit. – La nuit était claire comme le plein jour. – Les étoiles brillaient d’un éclat indiscret – un silence complet régnait, et toutes les lumières du château s’étaient éteintes, lorsqu’un homme, mettant sa clef dans la serrure de la grille du parc, s’introduisait vivement dans le vestibule du château et montait l’escalier qui lui était connu. 

 C’était le mari, 

 Toujours de plus en plus soupçonneux, il avait simulé une seconde absence et rentrait comme rentre un jaloux, un mari trompé, comme rentrent le soupçon, la vengeance, 

 Le comte Nicolas était auprès de sa maîtresse. – A ce bruit de pas que connaissait, que devinait Rosita (on ne se trompe pas en ces moments suprêmes), « Mon mari, s’écria-t-elle, fuyez. » 

 On a deviné le reste. – Le pauvre amant surpris, affolé, n’a que le temps de rassembler dans ses bras tous les vêtements qui lui tombent sous la main, puis il saute par une fenêtre et s’enfuit. 

 O malheur, un énorme chien de garde s’éveille, s’élance après le fugitif en aboyant, le suit, le poursuit et, au moment où le pauvre comte franchit le saut-de-loup qui longe la route et qu’il tombe de l’autre côté ; l’horrible dogue saute avec lui, le prend, le serre dans ses terribles griffes, et de sa gueule écumante, de ses longues et terribles dents lui dévore le dos tout entier. 

 Alors, le comte meurtri, déchiré, à demi mort, s’enfuit, et gagne, presque nu, sanglant, et demi mort le village voisin. 

 On juge de la scène qui dut se passer dans la chambre de Rosi ta, entre son mari et elle, scène flagrante, indéniable, patente, car le pauvre comte, faut-il le dire, n’avait pu emporter, avait oublié une de ces choses sans lesquelles on ne peut marcher. Il avait oublié ses bottines ! 

 De là, scandale dans tout le pays, dans toute la ville d’Anvers – de là procès en adultère, et divorce des deux époux. 

 Qu’avait à faire le comte après cette aventure ? – Quitter Anvers. – A Anvers, il était connu de tous, tous savaient qui était le beau Nicolas, et pour comble de malheur, alors commençait la vogue de la fameuse polka de Fahrbach : Le voilà, Nicolas ah, ah, ah ! 

 Dès ce jour donc, aussitôt qu’il sortait, un bataillon de gamins acharnés à sa suite, le poursuivait aux cris de : Ah, ah, ah, le voilà Nicolas, le beau Nicolas ! 

 Le comte quitta alors Anvers, essaya d’habiter quelques autres villes de Belgique, mais le mot était donné et partout où il allait, où il paraissait, dans les rues, au théâtre, dès qu’on le voyait, il retrouvait le fameux air, qui partout le suivait comme une accusation, comme un remords. 

 Vaincu en Belgique, il se réfugia alors en France et vint à Biarritz essayer de trouver le calme qui le fuyait depuis si longtemps. 

 Il se croyait donc délivré, lorsqu’un soir, au casino de Biarritz, entendant de nouveau ce maudit air, il s’était cru de nouveau reconnu, poursuivi, et était sorti de la salle. 

 Vaine appréhension ! La France est plus discrète et mon coupé et moi, nous étions les seuls qui, par lui, avaient appris les aventures et les malheurs 

 du beau Nicolas, 

 Mlle Vera K… est Russe de nation. – Elle est jeune, plutôt agréable que jolie, intelligente, d’un esprit ouvert, libre et avisé. – Elle saisit tout, comprend tout, et a dans le regard cette sagacité qui devine tout sans qu’on le lui explique – ses yeux parlent et écoutent – toutefois, dans ce regard, à la fois fulgurant et voilé, il y a comme un éclair qui traverserait un nuage précurseur de la foudre – c’est un symptôme. 

 Mlle Vera, pour des motifs qu’il est inutile de beaucoup approfondir, s’est séparée de sa famille qui habite Odessa. – Elle est libre, elle a de la fortune et elle en jouit, – elle est sinon une grande dame, du moins une grande demoiselle. 

 Dans cette situation de cœur et de fortune, dans cette indépendance assez ordinaire aux femmes russes à l’étranger, son cœur ne pouvait rester longtemps isolé et insensible. Mlle Vera avait distingué quelqu’un et l’aimait. 

 Ce quelqu’un était un grand jeune homme assez beau – d’apparences assez froides – d’esprit assez renfermé, un homme dont on ne dit rien et dont on peut tout soupçonner, – la dissimulation par exemple, pour ne rien dire de plus. 

 Ce jeune gars était Suédois. Il avait été officier dans ce pays, avait quitté le service et sans occupation, comme sans fortune, il avait (on ne devine guère comment) fait le caprice ou la fantaisie de Mlle Vera. – Il était joueur, et joueur heureux, ce qui est rare. – Bref, ces deux natures, si distinctes, s’étaient accouplées. 

 Mlle Vera avait tous les dehors et tous les agréments que donne la fortune, une bonne maison, de nombreux domestiques. 

 Parmi eux, une camériste, une femme de chambre d’une remarquable beauté. 

 Maria, c’était son nom, était Italienne. – Rome l’avait vue naître. – Elle était une grande personne, aux traits grecs d’une blanche statue – grand profil, grandes formes, grande stature, quelque chose qu’on sculpte et qui impose – un statuaire en aurait fait une déesse et aurait écrit au bas de la statue : 

 Incessu patuit Dea ! 

 tant, dans cette majesté, cette pureté il y avait de souveraine beauté. 

 Maria, quelque belle qu’elle fût, n’en tirait point vanité. Elle n’aimait personne et une femme qui n’aime pas ignore presque quels sont ses attraits. 

 Après quelques jours passés à Monaco, Mlle Vera, avec laquelle mon maître et son coupé avaient fait plus ample connaissance, partit pour Paris : l’Exposition allait s’ouvrir. 

 On convint de s’y retrouver et quelques semaines après, mon maître, les chevaux et moi, nous étions à Paris installés chez nous, faubourg Saint-Honoré. 

 Vera, arrivée depuis peu, s’était de son côté fort bien installée. – Elle habitait un fort joli appartement, dans le même quartier, rue Montaigne. 

 La reconnaissance de la relation de Monaco fut affectueuse. – Vera, son amant et mon maître se virent souvent, l’amitié se noua, la vie fut mêlée, on allait aux mêmes endroits, et le coupé était de toutes ces parties, de tous ces plaisirs qu’offre seule la libre et inépuisable ville qui s’appelle Paris. 

 Tout allait donc à souhait dans le meilleur des mondes joyeux, lorsqu’un jour Vera se sentit atteinte d’un véritable chagrin – Maria, sa camériste, la quittait, elle était obligée de retourner à la hâte à Rome. Sa mère se mourait, elle voulait recevoir son dernier soupir. 

 Cette séparation toute naturelle fut pour Vera toute une tristesse. – Les femmes vivent avec leurs caméristes plus qu’on ne se l’imagine, les étrangères surtout. – La camériste est celle qui a tout vos petits secrets quand elle n’a pas les grands, – celle qui sait vos impressions, vos joies, vos larmes quelquefois. – Elle est comme la confidente ou la complice de tous vos sentiments. – La quitter, la voir partir, c’est presque voir arriver la solitude ; – avec une autre, est-on sûre de retrouver ce qu’on perd ? – c’est une nouvelle connaissance à faire, – c’est une nouvelle confidence de soi-même à livrer à autrui, – c’est un désastre. 

 Néanmoins et malgré tous ces inconvénients qui étaient grands, devant une mère mourante, on ne pouvait retenir la fille ; Maria partit. 

 Elle fut mal remplacée. La vie continua ainsi, un peu attristée et cette tristesse s’accrut bientôt d’une sorte d’inquiétude qui vint tout à coup s’emparer de Vera. 

 Son amant, le jeune officier, n’était plus le même. – Comme grisé par la vie de Paris, il sortait souvent, rentrait à des heures défendues, et plus taciturne que jamais il ne rapportait au logis qu’une certaine tristesse et un silence glacial. 

 Vera s’en alarma. – Où allait-il ainsi ? – Où dépensait-il ses matinées ? – Où passait-il ses soirées ? – C’était une énigme. – Maintes fois, plus peut-être qu’elle ne l’eût dû, Vera le questionna, le poursuivit, le fatigua de toutes ses questions, elle n’obtint rien que des lieux communs, les lieux communs des hommes, dérangés surtout, le cercle, – le bois, les amis, les courses, les théâtres. 

 Vera qui sortait peu, parce que son amant était toujours dehors, commença alors cette série de douleurs qui débutent par la curiosité et finissent parla jalousie – elle avait eu jusqu’alors auprès d’elle, à ses côtés, à ses genoux celui qu’elle avait choisi ; le voir ainsi loin d’elle était une situation qu’elle ne pouvait tolérer. 

 Dans les fréquents entretiens qu’elle avait avec le baron, mon maître, elle avait commencé par s’en étonner, bientôt après par s’en plaindre. – Le baron répondait qu’à Paris la vie est faite de telle sorte qu’on ne s’appartient guère, qu’une connaissance, une relation en amène une autre, et qu’avec la légèreté, et le peu d’importance de ces relations aussitôt oubliées que commencées, il n’y entrevoyait aucun danger. 

 Vera ne l’entendait pas ainsi, elle voulait savoir – on lui cachait quelque chose, elle voulait le découvrir – tous les moyens, disait-elle, lui seraient bons pour arriver à cette découverte. 

 Elle en était là, lorsque justement, au milieu des innombrables affiches et circulaires qui sont chaque jour distribuées à Paris, elle en reçevait une qui lui sembla le moyen si longtemps, si ardemment désiré, – la clef qui devait ouvrir la porte du secret où, sans doute, son infidèle amant avait son refuge. 

 Cette circulaire, qui est d’une maison bien connue, la maison M....., offre de donner à qui le veut tous les renseignements jour par jour, heure par heure, sur ceux ou celles dont on veut connaître les faits et gestes. 

 C’est une sorte de police privée, de police des mœurs fort utile, fort bien servie, mais fort chère. 

 Un agent qu’on paye, ou pour le jour, ou pour la nuit, ou pour les deux ; est chargé de suivre partout où elle entre, la personne surveillée. – Si cette personne entre dans une maison, l’agent l’attend à la porte ou chez le concierge – si elle dîne au restaurant, l’agent dîne à une autre table – si elle entre au théâtre, l’agent l’y suit, sait avec qui elle parle, sort et rentre chez elle. – Si elle va au bois en calèche, en vittoria, l’agent l’y suit comme il peut, même à cheval si la personne y monte ; – en un mot, cet agent est comme un second vous-même, comme votre propre ombre qui, le jour ou la nuit, ne vous quitte d’un œil, ni d’une semelle. 

 L’offre de la circulaire était tentante – elle devait bien se payer un peu cher, mais Vera était riche et puis, quand femme veut savoir quelque chose, quand femme présumée trahie veut savoir, même son malheur ; rien ne lui coûte. 

 Arrangement fut donc pris, et un agent secret fut engagé à grand prix, pour suivre jour et nuit le délinquant et rendre compte enfin de sa désertion. 

 Les premiers jours, le jeune galant suivi ne donna point lieu à de grandes découvertes ; le cercle, et quelques courses insignifiantes paraissaient employer sa journée. 

 Le soir, il ressortait bien, mais si caché qu’à peine pouvait-on le suivre. 

 – Un soir cependant, l’agent le vit entrer dans un petit théâtre – Il l’y suivit – là, le galant se fit ouvrir une loge ; puis, avant la fin de la pièce, il sortit : sa piste fut perdue. 

 Cependant il fallait en finir et un soir qu’il entrait chez Brébant avec une grande femme voilée, l’agent le dépista et sûr de sa capture, au lieu ( d’aller à son tour dîner, il demeura à la porte du n o 12, jusqu’à ce qu’on en sortît. 

 Minuit sonnait lorsque le couple sortait, remontait en un fiacre qui l’attendait, n o 3,842, et se faisait reconduire, où ? 

 L’agent sauta dans un autre fiacre et suivit – c’était dans un fort joli petit hôtel donnant sur le parc Monceau qu’on s’était arrêté. 

 Le lendemain, l’agent y retourna, demanda, questionna, et enfin, avec quelques louis, il apprit que l’hôtel était habité par la comtesse Farini, et que le monsieur du dîner chez Brébant, le monsieur rentré la veille à minuit avec la comtesse, le surveillé, l’infidèle, venait l’y voir tous les jours, ordinairement de trois à quatre heures. 

 Le flagrant délit était clair. 

 Rapport fait à Vera, celle-ci allait enfin connaître le grand secret, le secret de son malheur ! – C’est chose étrange, comme lorsqu’on soupçonne quelque malheur, au lieu de le fuir, on s’y précipite : – mais c’est la loi de nature – on veut savoir et avec la prescience même d’une catastrophe, on saura. 

 Le lendemain donc Vera faisait demander au baron, mon maître, son coupé pour une course urgente, elle devait le lui renvoyer aussitôt après. 

 A l’heure indiquée, trois heures, Vera s’habilla, émue, nerveuse, d’un mauvais regard, puis elle cacha quelque chose dans son manchon ; puis, comme décidée à on ne sait quoi, elle monta dans le coupé et dit au cocher : « – Parc Monceau, tel numéro. » 

 Arrivée, elle demanda la comtesse Farini – monta et se fit annoncer sous un faux nom, celui de Mme Jordan. 

 Elle entra. 

 Dans le fond d’un boudoir à peine éclairé, était une femme assise, elle lisait. 

 Au moment où Vera entra, la personne se leva et alla au-devant d’elle : 

 « Maria ! s’écria Vera en la fixant. 

 Madame ! » fit la fausse comtesse en baissant les yeux. 

 On devine ce terrible drame de jalousie, c’est Maria qui l’a raconté. 

 « C’est donc vous, Maria, s’écria Vera, en s’avançant sur elle, les yeux en feu, vous, ma femme de chambre qui m’avez ainsi volé celui que j’aime ; – vous qui, depuis trop longtemps, sous un faux nom, me trompiez ! 

 « Vous n’avez pas à nier ! – Tenez, sous ce rideau, quel est ce portrait ? Celui de mon amant, – A votre doigt, quelle est cette bague ? la mienne propre ! – Vous n’êtes qu’une infâme, – vous ne méritez que la mort, – et affolée, aveuglée de rage et de vengeance, Vera, tirant alors de son manchon un revolver, ajusta sa rivale et fit feu ! 

 Le coup manqua, la chambre se remplit de fumée, Maria appela ; – mais déjà Vera s’était précipitée dans l’escalier. – Là, elle se heurta contre quelqu’un qui montait : Lui ! – Ressortant alors son revolver de son manchon et l’appuyant, à bout portant, sur le crâne de l’infidèle : « Tiens, » lui dit-elle, en faisant feu : Vera ! – et il tomba mort à ses pieds. 

 Regagnant aussitôt le coupé, Vera s’y jeta et d’une voix de désespoir « Chez le baron, » cria-t-elle au cocher. 

 Le cocher avait alors précipitamment ramené Vera chez le baron et il raconte qu’entré dans la cour, et ne voyant descendre personne, il avait ouvert la portière. – Grand Dieu ! au lieu de la belle Vera, il n’avait trouvé.... qu’un cadavre ! 

 La jalouse, la pauvre Vera venait de s’empoisonner ! – Le chaton de la bague où se trouvait le poison était encore ouvert, à son doigt déjà froid. 

 C’est ainsi que finit dans ce coupé, cette lamentable histoire d’une jalouse ; trompée par celui qu’elle aimait, trahie par celle qui jadis avait été sa perfide camériste. 

 On a compris alors pourquoi, après une telle aventure, le coupé du baron inspire une sorte d’effroi. 

 Certains ne l’appellent plus que : le Coupé de la suicidée. 

 Une ravissante comtesse, elle est Napolitaine, vendait pour les pauvres – c’était en plein air – aux doux rayons d’un soleil de printemps, à Nice. – Tout à coup, le tonnerre gronde, la pluie ! – Déroute – tout le monde fuit. – On lui offre le coupé pour la ramener, elle accepte et s’y jette en riant. – Pas une goutte d’eau n’avait mouillé la jolie fleur. 

 Ils étaient tous deux assis l’un près de l’autre, dans ce petit réduit capitonné, les stores à demi baissés, lorsque le diable et la charité aidant : 

 « Comtesse, lui dit-il, pour vous embrasser, combien ? 

 « Pour les pauvres, fit-elle, c’est cent francs ! » 

 Tirant alors de son carnet un billet de mille francs, il le lui donna et lui baisa.... la main ! 

 « Et pour les amoureux, combien ? « Vous êtes un impertinent ! » fit-elle. On était arrivé. 

 Elle n’était pas trop fâchée, car en quittant l’impertinent, elle lui disait avec un sourire, et quel sourire ! 

 Merci, pour les pauvres ! (textuel.) 

 Le cocher qui conduit le coupé du baron, lorsqu’il est à Paris, Alfred a une jambe de bois ; d’où ce surnom qui est devenu son nom propre, le nom sous lequel il est connu, appelé partout, dans toutes les files des courses, des matinées, des soirées, des concerts, des bals. 

 Alfred, qui est un jeune et joli garçon, avait bel et bien ses deux jambes comme tout le monde, lorsqu’il en perdit une, la droite, non pas à Magenta ou à Solferino, mais à un assaut, à une embuscade d’une tout autre nature. 

 Pour dire l’amoureuse et fatale histoire de cette pauvre jambe, il faut d’abord aller à Pétersbourg, y assister à un bal de la cour, – passer par Londres, – revenir à Paris et, à la sortie d’un bal, ramener chez elle une jolie femme, dans le fameux coupé. 

 Dans l’hiver de 1878, l’empereur Alexandre donnait un grand bal au – palais d’hiver de Pétersbourg. 

 Les chroniqueurs du lieu racontent à ce sujet, sous le voile du mystère, la petite anecdote qui ouvre d’une si singulière façon l’histoire de la jambe de bois. 

 Tous ceux et celles qui connaissent la cour de Russie savent ce qu’est en ces jours, en ces nuits de gala, le palais d’hiver : 

 Une merveilleuse suite de salles, de salons dorés, ornés des marbres les plus précieux, ciselés d’or, émaillés des peintures les plus rares, vivants de toutes les statues dont la mythologie a fait des déesses ; – tous ces salons éclairés de mille feux, rayonnants de toutes les beautés, de toutes les élégances, de tous les uniformes des jeunes et galants officiers. – C’est là, qu’au son de merveilleux orchestres, l’empereur reçoit ses invités et partage les plaisirs qu’il offre, avec une magnificence qui n’a d’égale que sa courtoisie. 

 Dans ces bals, tout le monde ne danse pas ensemble. – Il y a les quadrilles de la famille impériale et les quadrilles réservés aux grandes-duchesses, dans lesquels ne fi gurent que les personnes d’un certain rang, invitées expressément. 

 Or, ce jour-là, raconte le chroniqueur russe, un jeune officier de la garde, donnant le bras à une fort jolie femme, s’était mêlé, sans trop le savoir, au quadrille d’honneur. 

 Sur certaines représentations qui lui en avaient été faites, l’empereur en avait témoigné son étonnement à son jeune officier, l’engageant à être à l’avenir plus réservé dans ses quadrilles et dans le choix de ses danseuses. 

 Le jeune officier, qui était un homme d’esprit, avait sa revanche toute prête et quelques jours après, dans un autre bal, il ne choisissait pour sa danseuse, rien moins que celle qui passait pour être la Mademoiselle de La Vallière du nouveau Louis XIV. – C’était une adroite repartie et cette fois, son choix était loin de trouver les objections faites à l’occasion de la première danseuse. 

 Cette personne, qui va jouer dans cette aventure le rôle principal, n’était point, en effet, dit-on, sans quelque reproche. 

 Mme Olga K....... n’était ni princesse. ni comtesse, elle avait mieux, elle avait la beauté, une irrésistible beauté ! 

 De taille ordinaire, Mme Olga avait dans l’expression de son air, de son visage, de sa démarche tout un charme, – un de ces charmes qui sourient de tous les côtés. 

 Ses yeux bleus et tendres parlaient discrètement, sa bouche laissait apercevoir les plus petites et les plus blanches dents du monde, son teint était mat et transparent. 

 Son corps était un marbre vivant et animé – sous ce marbre, le sang coulait gaiement dans de petites veines bleues – ses bras, ses mains, ses pieds étaient ceux d’une fine nature – sa taille était fine, souple, cambrée, elle marchait, dansait, valsait comme personne, – elle était enfin, entre toutes, la plus belle, la plus jolie, la plus entourée, mais aussi la plus jalousée. 

 Cette sorte de jalousie avait bien, d’après la chronique ou l’envie, quelques motifs. 

 Mariée à quelqu’un dont elle faisait peu de cas, elle avait eu, dit-on, un passé assez orageux, assez orageux même pour que ses rivales trouvassent étrange qu’elle fût reçue à la cour ; cependant elle y était admise, – mais après ce qui était arrivé au quadrille d’honneur, elle avait senti l’espèce d’injure qui lui avait été faite et elle avait quitté la Russie. 

 A la cour de la reine Victoria, elle avait bien eu aussi quelques petits désagréments, enfin elle était arrivée à Paris. 

 A Paris, dans ce pays de la liberté, ce pays dans lequel tout le monde, et une jolie femme surtout, trouvent toujours leur place ; Mme Olga avait été bientôt l’objet de toutes les admirations et de toutes les convoitises. 

 Dans tous les bals, toutes les soirées, sa beauté était comme une fleur autour de laquelle tous les papillons vieux ou jeunes venaient à l’envi voltiger et déposer leurs hommages. 

 Toutefois, il faut dire qu’à son départ de Pétersbourg, un jeune et noble Russe l’avait suivie et était arrivé à Paris avec elle. – Loin de Pétersbourg, il se croyait seul, il se trompait. 

 A Paris, il en était un autre, le vicomte de Simors, grand, beau et spirituel jeune homme qui, dès le jour où il avait vu la belle Russe, en était devenu, lui aussi, fou d’amour. 

 Les deux rivaux se rencontraient donc souvent, plus souvent certainement qu’ils ne l’eussent voulu, tantôt chez elle, tantôt au bal, aux soirées, partout enfin où elle allait. 

 On a déjà deviné de quelles jalousies, de quelles haines, de quelles secrètes vengeances étaient animés, l’un contre l’autre, les deux rivaux. – Ils se cherchaient, s’épiaient, se surveillaient, ne sachant lequel était ou serait l’heureux – croyant tout, espérant tout, doutant de tout – amoureux enfin, jaloux et décidés à tout tenter contre le rival, contre le vainqueur ! que n’inspire pas la jalousie ? – Le crime même ! 

 Un soir donc, c’était en mai 1879, il y avait un grand bal au ministère des affaires étrangères, le baron, mon maître y était, et le coupé était rangé à la file du quai d’Orsay. 

 Ce soir-là, Mme Olga était au bal, elle était plus ravissante que jamais. 

 Nul des deux rivaux, des deux amoureux ne s’y trouvait. 

 Vers trois heures du matin, Mme Olga se trouva fatiguée, elle n’avait demandé sa voiture qu’à cinq heures, elle pria le baron de vouloir bien la ramener. 

 Le baron, on le pense bien, avait accepté avec bonheur. 

 Le coupé demandé, Mme Olga y monta avec le baron, et on se mit en route pour la place Vendôme où logeait la belle Russe. 

 A ce moment de monter en voiture, le baron avait remarqué qu’une autre voiture suivait de près la sienne et que même lancée au grand trot, elle l’avait dépassée. 

 Il n’y fit pas plus d’attention. Au bout de quelques moments, on arrivait place Vendôme, et là, le baron, descendu de son coupé, offrait la main à la belle, lorsque soudain un coup de feu avait éclaté. 

 A quelques pas, embusqué dans une porte, était un jeune homme, le jaloux, le jeune Russe qui, prenant le baron pour M. de Simors, son rival, avait tiré sur lui ce premier coup de pistolet. – La balle avait passé sur la tête du baron et s’était perdue ; lorsqu’un second coup, tiré d’une main plus sûre, avait également passé sur la tête du baron, mais avait été frapper la jambe droite du pauvre cocher et la lui avait brisée. 

 On lui fit l’amputation et on la remplaça par une jambe de bois. 

 Voyez la fatalité : voici un jeune cocher qui, parce qu’il a pour maître un homme galant et un galant homme, reçoit la balle qui n’était destinée ni à son maître, ni à lui, et qui reste toute sa vie avec le triste souvenir de cette fatale erreur : une jambe de bois. 

 Le nom lui en est resté. 

 Il y avait matinée, matinée élégante chez la marquise A. – C’était à Nice, en pleine floraison, en plein printemps – tout souriait, les personnes, les choses, le ciel, le flot, l’amour aussi. Dans cette matinée, les jolies avaient décidé de décorer d’un ruban ceux avec qui elles devaient, le soir, danser le cotillon, au bal de la duchesse de Pomar. 

 A chacun, à genoux devant sa belle, la distribution des rubans se fit, lorsque l’un d’eux, un Français, un galant, réclama l’accolade, l’accolade qui se donne ordinairement à celui qu’on décore ; – c’est l’usage et la consécration du ruban. 

 De là, grande émotion parmi les dames et l’engagement de donner la réponse, le soir, à la première valse. Celle qui avait donné le ruban vert à mon maître n’annonçait pas devoir être une des plus sévères. – Pour essayer de l’attendrir, de la mieux disposer à l’accomplissement du devoir, le coupé vola alors chez la fleuriste ; on l’emplit de roses et de camélias et on les porta immédiatement chez la belle avec ces mots : 

 Attend son sort, 

 Le soir, à la première valse, et comme le décoré lui demandait la réponse, en enlaçant de ses bras une délicieuse taille, la belle lui dit à l’oreille : 

 Pas la mort ! 

 La lutte est partout, dans les personnes, dans les choses, dans les sentiments, dans les passions ; – dans les passions nobles surtout, dans la plus noble de toutes : dans l’amour. 

 L’amour sans lutte, celui qui vient se dénouer paisiblement, naturellement, n’est point l’amour. 

 Au véritable amour, il faut les orages, les larmes, les désespoirs, – il faut, comme au combattant les bruits de la guerre, les hardiesses de l’attaque, les honneurs de la défense, – il faut l’image de la victoire toujours présente, toujours espérée ! – on a été battu hier, ce matin : – ce soir, on sera victorieux. 

 Du rang, de la famille, de la situation, de la différence des croyances religieuses, l’amour se rit et les brave. – Tous les tragiques, tous les romanciers, tous les dramaturges ont mis sur la scène, dans leurs écrits, ce sentiment combattu – celui qui, toujours vainqueur, est resté, reste et restera toujours immortel ! 

 Sur ce thème de la lutte entre l’amour et la foi, tous les grands maîtres ont trouvé leurs plus dramatiques accents. 

 Ainsi, ils ont évoqué, vivifié ce grand sentiment qui l’emporte sur tous autres, – cette passion qui brise toutes les barrières, sort victorieuse des plus intimes épreuves, et vient confondre dans le même amour deux cœurs et deux consciences tout à l’heure séparés. 

 Ainsi de l’amour ! 

 Ce n’est que lorsqu’on a ainsi combattu, espéré, desespéré, souffert, pleuré, sacrifié, qu’on est digne de celle qu’on aime, et qu’on peut se présenter fièrement à ses amis et à ses ennemis. 

 Là est la magie et l’honneur de la victoire. 

 Celui dont le coupé du baron veut raconter ici le combat et la victoire fut un de ces heureux, il combattit, il souffrit, il espéra, il désespéra, il aima, – son sacrifice fut son triomphe ! 

 Mon maître et moi, nous passons habituellement nos hivers à Nice ; tout nous y attire. 

 Ailleurs, à Paris surtout, l’hiver est chose affreuse – la pluie éternelle, les froids noirs, les neiges, les glaces, toutes les inclémences viennent vous y assiéger à l’envi – le feu, l’éternel coin du feu vous enchaîne devant ces éphémères chaleurs, la nuit est de bonne heure, la lampe brûle plus des deux tiers du jour ; – nulle possibilité d’aller, de venir, – enfin, privation à nulle autre semblable, rien du soleil, du divin soleil que les anciens adoraient comme le dieu qui réchauffe, colore et vivifie tout. 

 A Nice, point d’hiver. – Là, dès l’aurore, un soleil radieux a réchauffé la nature entière – tout ce qui a vie sur la terre s’est éveillé, caressé par ces rayons divins – les arbres, les fleurs, les herbes, les insectes, les oiseaux, tout chante à la fois. – La mer elle-même, qui n’a ni verdure ni fleurs, a dans ses flots miroités toutes les nuances et toutes les couleurs printanières ; – l’œil pénètre jusques au fond de ses plus secrètes transparences, partout les joyeux poissons sautent en se jouant, partout l’écume argentée qui caresse ses rivages a ses voix et ses harmonies ! 

 Le ciel, lui, est tout d’azur, et durant ces longues et claires journées, c’est comme un concert que tout ce qui est créé chante au divin auteur de toutes ces merveilles. 

 La nuit, les nuits sont radieuses, une myriade d’étoiles les illuminent et scintillent. 

 C’est ainsi que dans cette adorable contrée, l’esprit et le cœur semblent sans cesse ouverts à tout ce qui charme, qui sourit, – à toutes les tendres, nobles et pures et saintes émotions. – Là, il semble qu’on ne soit venu que pour prendre de la vie toutes les douces joies, laissant aux pays des noirs frimas les noires pensées et les noires douleurs ! 

 Tel l’hiver à Nice. Ce délicieux climat explique ainsi pourquoi tous ceux et celles qui ont souci de cet incomparable bien-être viennent, – hirondelles fidèles, – y faire leur nid sur quelque branche dorée de cette forêt enchantée. 

 C’est là, que mon maître et moi, nous nous étions liés d’une douce intimité avec la famille étrangère qui va devenir ce roman lui-même. 

 Mme Romero del Puente est Cubaine, elle habitait la Havane, lorsque certains événements l’obligèrent à quitter la colonie. 

 Le climat qui, par sa douceur, paraissait ressembler le plus à celui de la Havane était celui de Nice – c’est là qu’elle s’était fixée depuis plus de quatre ans. 

 Mme del Puente avait avec elle sa fille, Mlle Isabelle ; – une enfant quand elle était arrivée, elle était devenue une grande personne – elle avait vingt ans. 

 Ml le Isabelle, l’héroïne de ce roman, était une grande jeune fille aux traits accusés, comme tous les enfants du pays du soleil. – Brune, de grands yeux noirs et langoureux, – des cheveux jusqu’à ses pieds, – une bouche qui aurait partagé une cerise en deux – des dents perlées, un air de reine – la taille souple, de petites mains, de plus petits pieds : – un type. 

 Le caractère, l’air, les manières, la voix : ceux d’une personne sûre d’elle-même ; avec ses idées, ses volontés, mais aussi ses tendresses et surtout ses préférences, et peut-être aussi une certaine prescience du sentiment qu’elle ne devait, qu’elle ne voulait partager tout entier, sans mélange, qu’avec celui qu’elle aimerait, – qu’elle aimerait assez pour l’épouser. 

 Telle Mlle Isabelle. Durant deux ou trois ans, un jeune homme, fort bien d’ailleurs, riche, spirituel, de bonnes et élégantes manières, avait rencontré Mlle Isabelle. 

 La première fois, c’était à Trouville, pendant la saison des bains. – Comme danseur et fort beau danseur il lui avait été présenté et avait dansé avec elle plus peut-être qu’il ne l’eût dû. 

 L’année suivante, on s’était retrouvé à la saison de Biarritz – on avait fait de même et cette fois, mieux encore, on était devenu le danseur choisi et préféré de tous les cotillons – le cotillon est chose plus dangereuse qu’on ne pense, il dure longtemps, des heures ; – la connaissance s’y fait, s’y noue plus étroitement – la fantaisie ou le caprice y naissent, – quelquefois l’amour suit. 

 Ici, c’était l’amour qui avait commencé chez le jeune homme et qui suivait. 

 Peut-être, existait-il des deux côtés ? M. Élias Worms était de Francfort-il appartenait à l’une des familles les plus considérables et les mieux posées de cette ville – il avait une trentaine d’années – nous avons dit ses avantages extérieurs, nous devons ajouter qu’il était d’un caractère doux, égal, fort tendre, fort amoureux ; – mais aussi, que sur certaines choses, sur certains sujets, il avait, comme Mlle Isabelle, ses idées arrêtées. 

 En présence : – deux caractères, deux volontés peut-être différentes – l’Amour au milieu ! – Qui triomphera ? 

 C’était donc la troisième année de ce roman déjà ébauché, qui s’ouvrait, lorsque M. Élias arrivait à Nice, pour y passer l’hiver, disait-il ; mais mieux, pour y retrouver celle qui déjà avait fait dans son cœur sa première blessure, blessure charmante, pour laquelle il n’est qu’un remède. 

 L’hiver commença avec ses joies habituelles, bals, concerts, spectacles, joies auxquelles Mme del Puente et la belle Isabelle prirent toute leur part. 

 Élias, de son côté, n’en manqua pas une – celle qu’il aimait y était, il la rencontrait chaque jour, chaque soir ; les valses et les cotillons suivaient, c’était un délice, un délice à moitié partagé, lorsqu’un événement désagréable, un deuil de famille vint tout à coup jeter un voile noir sur les beaux yeux d’Isabelle. 

 Dès lors, plus de monde, de bals, de joies, – le respect des morts et la solitude. 

 Élias, qui n’était point de la famille, mais qui aspirait à en être, se sentit aussi comme en deuil ; il se sépara du monde et n’eut d’autre plaisir (il faudrait dire, bonheur) que de se joindre aux tristesses de celle qu’il aimait. 

 Chaque matin et la plupart du temps, chaque soir, il venait tenir compagnie aux affligées ; – il entrait ainsi dans le secret adorable et intime du cœur au fond duquel il croyait avoir lu d’avance sa destinée. 

 Or, il arriva, qu’en même temps et au moment de ce deuil, le baron, mon maître, avait fait une chute qui devait le retenir chez lui, blessé, pendant assez longtemps. 

 Mon maître blessé et ses amies en deuil, le coupé leur fut offert – on aimait à faire des promenades dans la campagne, le coupé devait alors conduire ces dames là où leur dirait leur fantaisie, la disposition de leur esprit ; – aujourd’hui, sur les bords radieux de la mer, demain sous le sombre feuillage des grands pins, à travers bois, monts et vallées. 

 Toutefois, comme Mme del Puente était d’une santé délicate, elle laissait plus souvent sortir sa fille, accompagnée de sa femme de chambre, une Anglaise – alors, Mlle Isabelle ne manquait ni un jour, ni une heure de ces promenades qu’elle aimait tant, peut-être pour un motif qui déjà était son secret ; – le secret de son cœur. 

 Élias, qui savait les heures de la promenade, montait à cheval de son côté, suivi de son domestique, rejoignait le coupé, et on soupçonne ce que devaient se dire dans ces jolies rencontres les deux amoureux ; – car ils l’étaient. 

 Tous les bois, tous les secrets vallons des alentours furent ainsi parcourus. – Arrivés au petit chemin de la montagne, au petit sentier couvert de la forêt, on descendait, et là, deux à deux, dans l’intimité du cœur, du regard, – quelquefois du silence, de ce silence qui, en amour, dit tant de choses, – on passait des heures entières ; – on marchait, on s’arrêtait, on allait boire à une source, on allait s’asseoir sur le banc de gazon.... on s’aimait ! 

 Enfin, au bout de quelque temps, de quelques jours, Élias, pressé d’arriver à son bonheur, demandait à Isabelle, quand il pourrait faire officiellement sa demande à sa mère ? 

 – Comment cette demande devait-elle se faire ? A quelle heure ? Isabelle devait-elle être présente ou absente ? – Tous ces détails furent discutés entre les amoureux, et il fut convenu, que le lendemain, – dans sa visite habituelle du matin, – Élias seul ferait à la mère d’Isabelle la grande demande. 

 – Isabelle ne devait pas être présente. 

 Tout se passa comme il avait été convenu. 

 Le lendemain à deux heures, Élias trouvait Mme del Pu ente dans son petit salon – ému et cependant sûr de lui, il lui demanda la main de sa fille. 

 Mme del Puente, qui avait depuis longtemps deviné ce que devinent toujours les mères, ne parut point étonnée de cette démarche et, d’une voix presque souriante : « Ma fille, répondit-elle, n’épousera jamais que celui qu’elle aimera – tout donc dépend d’elle seule – faites-vous aimer et à cette condition, tout mon consentement vous est acquis. » 

 « Mais, répliqua timidement Élias, si nous étions presque d’accord ; alors, madame, vous ne vous y opposeriez pas ? » 

 « Certainement, non, répliqua la mère ! » 

 La partie était gagnée. A ce moment, Isabelle entrait. 

 Sa mère lui dit ce qui venait de se passer. Isabelle, dans le secret de cette petite comédie, sourit, tendit sa main à Élias qui la baisa, elle lui était accordée. – Toute la joie des deux amoureux rayonnait dans leurs yeux attendris – ils étaient fiancés. 

 Hélas ! pourquoi fallait-il que ce bonheur ne durât qu’un jour ! 

 Le lendemain de ces fiançailles, c’était un dimanche, il était dix heures, Isabelle et sa mère se rendaient à l’église pour y entendre la messe, lorsqu’elles rencontrèrent Élias. – Élias les accompagna et lorsqu’ils furent à la porte de l’église, Isabelle lui dit : « Entrez avec nous, nous prierons ensemble ! »– A ces mots, Élias, troublé, avait baissé les yeux et avait répondu : – « Pardon, je ne puis ! » 

 On a toujours les pressentiments des mauvaises choses. – Isabelle, durant toute la messe, se sentit inquiète, troublée – Pourquoi Élias n’avait-il pas voulu entrer à l’église avec elle ? – Était-il un indigne, un insouciant, un mauvais ? – Toutes ces idées, tous ces doutes se croisèrent dans son pauvre cœur – Élias devait venir vers trois heures, faire sa visile habituelle, elle allait enfin savoir ce pourquoi ? – ce secret qui déjà lui avait fait tant de mal ! 

 A trois heures, Élias arriva. – Il trouva Isabelle seule dans le petit salon, plus grave, plus triste, plus sévère qu’elle n’avait jamais été ! 

 « Me direz-vous enfin, Élias, fit-elle, pourquoi vous n’avez pas voulu entrer, ce matin, à l’église avec nous ? 

 – Je ne le pouvais, répondit-il. 

 – Mais pourquoi donc, pourquoi ? 

 – Parce que, faut-il vous le dire, Isabelle, je ne suis point de votre religion, parce que… Je suis juif ! » 

 La foudre, la foudre sans éclairs, serait tombée sur la pauvre Isabelle qu’elle ne l’aurait pas frappée d’un coup plus affreux ! « Juif ! fit-elle. » 

 Les peuples ont leur tradition comme les familles. – Il y a quelque chose dans le sang, dans l’âme, dans le cœur qui se transmet d’âge en âge, sans qu’on sache comment ! 

 En Espagne, les juifs avaient été, de tout temps, l’objet de l’animadversion, plus encore du mépris public. – On ne les voyait point, on ne les voulait nulle part, ni dans les familles, ni dans les armées – c’est contre les juifs principalement que la terrible Inquisition avait déployé toutes ses fureurs – de cette caste détestée, il était resté, comme il reste encore un de ces sentiments de répulsion qui ne s’expriment point – pour une Espagnole, épouser un juif était donc une honte, une chose qui ne s’était jamais vue, une chose qui ne se pouvait ; – l’amour lui-même, l’amour le plus ardent jamais ne s’y serait abaissé ! – Il était juif ! 

 A ces mots qui lui donnaient la mort, Isabelle alors, les yeux en feu, la bouche contractée, s’était rapprochée d’Élias et d’une voix saccadée : 

 « Comment voulez-vous, Élias, que j’épouse un juif, le frère de ceux qui ont crucifié le Dieu que j’adore ! – Ma mère n’y saurait consentir et moi, jamais ! – Vous savez combien je vous aime, mais m’unir à celui qui n’a pas le même Dieu que moi, est-ce possible ? – Voyons, vous m’aimez, – votre amour (vous me l’avez dit mille fois) ne connaît point d’obstacles, – eh bien, que cet amour sache faire son sacrifice ? – Venez à nous, venez à notre Dieu, c’est un Dieu de consolation, lui seul nous donnera le bonheur ! – Faites cela pour votre amour, pour le mien ! Élias ! » 

 Élias, interdit, sembla hésiter, balbutia quelques mots, puis subitement et comme se reprenant, se retrouvant ! « Je ne le puis, fit-il, – que diraient mes frères ? Non, non, mon honneur et ma conscience me le défendent, je ne le puis. » 

 Devant l’amant, Isabelle avait échoué ! 

 Inspirée par cet amour que rien ne rebute, ni n’abaisse même chez une femme ; Isabelle essaya alors de s’adresser à un autre sentiment, à cette autre fibre du cœur de l’homme qui a si rarement résisté. 

 « Voyons, Élias, lui dit-elle, si Dieu bénit notre union, – et il la bénira ; – dans quelle religion seront élevés nos chers petits enfants, dans celle de leur mère ! – Chez les chrétiens, c’est la mère qui, sur ses genoux, leur fait faire le premier signe de croix, la mère qui leur enseigne la première prière, et vous, leur père, vous auriez un autre dieu ! Non, Élias, non venez, nous vous ouvrons les bras ! » – Puis ne se contenant plus et versant un torrent de larmes : « C’est moi qui vous le demande, moi qui vous aime, moi qui vous prie, qui vous supplie ! – au nom de notre amour, de nos chers petits enfants, cédez, cédez, – soyez chrétien ! » 

 A ces mots, Élias, éperdu, se troubla, hésita, ne dit ni oui ni non, et cependant résista encore ! 

 Alors Isabelle se leva. Ils se regardèrent d’un air presque désespéré, puis se dirent des yeux comme un éternel adieu ! 

 Un tendre détail cependant. – Durant ce triste entretien, une larme d’Isabelle était tombée sur la main d’Élias – Élias, en partant, avait approché de ses lèvres cette larme adorée, et l’avait baisée ! – Était-ce un présage ? 

 La nuit, dit-on, porte de sages conseils – Isabelle passa cette nuit dans la douleur, mais en même temps, sa résolution était prise, une de ces résolutions qui font la vie tout entière. 

 Le lendemain donc, à neuf heures, Isabelle entrait chez sa mère – elle était pâle, mais droite, mais sûre, presque fière de ce qu’elle allait dire – ainsi de toutes les grandes résolutions. 

 « Ma mère, dit-elle, vous savez si j’aimais Élias, c’est l’époux que mon cœur avait choisi – Dieu ne permet point cette union, il n’admet au pied de ses autels que ceux qui sont ses enfants – Élias refuse d’être de ce nombre – je me retire donc de ce monde et j’épouse le Seigneur, mon maître – demain j’entre au couvent. » 

 On a compris la douleur de la pauvre mère, rien n’y fit. – Le lendemain, Isabelle était partie pour le couvent de la Visitation, où elle entrait comme novice. 

 Un mois, un siècle se passèrent, durant lesquels toutes les douleurs, toutes les solitudes, toutes les absences de l’objet aimé, toutes les hésitations, vinrent tour à tour assiéger le cœur d’Élias. 

 Enfin, un matin, il se présentait chez la mère d’Isabelle et demandait à la voir. 

 Il était ému, et cependant presque calme – un certain rayon de contentement et d’espérance illuminait son pâle visage. 

 Il entra, et se jetant à ses pieds : « Aujourd’hui, madame, aujourd’hui, ma mère, lui dit-il, je suis digne d’elle… Je suis chrétien ! » 

 Pendant un mois, il s’était fait instruire et avait embrassé la religion de celle qu’il aimait. On juge de la joie de tous. Isabelle fut prévenue, ses larmes coulèrent, elle sortit du couvent et vint, en courant, embrasser sa mère et son Élias, désormais son fiancé et son époux ! 

 Le mariage eut lieu bientôt après, en grande pompe, au milieu de tous les amis, de tous les curieux de cette tendre et romanesque aventure. 

 C’était, des deux côtés, la lutte et la victoire de l’amour. 

 Souvenir touchant : – C’était le cher coupé qui avait été le premier témoin des petits secrets des deux amoureux, ce fut lui qui, le jour du mariage, – rempli de fleurs, ses chevaux et son cocher pomponnés, – conduisit à l’église : 

 Mademoiselle Isabelle. 

 Nous allions au bal chez la duchesse de X… dans son joli retiro de Nice, et sous le feu discret de mes lanternes, mon maître admirait les grands yeux bleus de la petite marquise de R…, tout emmitouflée dans sa pelisse ; – un printemps dans une fourrure. 

 « Marquise, lui dit-il, je vous retiens la première valse. » – Un petit sourire fut la réponse. 

 « A combien de temps valsez-vous ? à deux temps ou à trois temps ? 

 – A trois temps, dit la marquise, c’est la meilleure. 

 – La meilleure, répliqua le baron, n’est ni à deux temps ni à trois temps – la meilleure, c’est la valse à vingt ans (vingt temps) c’est la vôtre ! 

 Et elle la valsa à vingt ans. 

 FIN 

 PARIS. – Impr. J. CLAYE. – A. QUANTIN et C e , rue S t -Benoit.  Certes, on ne s’ennuyait pas sur la passerelle réservée de l’Éclair , bateau à vapeur qui fait le service entre Trouville et le Havre. D’abord le temps était magnifique ; la mer, sans être bien méchante, moutonnait par coquetterie, et semblait frisée au petit fer, avec des boucles d’un blanc d’argent. Le bateau était encombré d’une foule nombreuse se rendant aux courses de Deauville ; à l’avant surtout, le public était des plus élégants, et plusieurs petites femmes, en costume de foulard jaune et rouge, à grands dessins, assises sur des pliants, s’étaient accotées, pour plus de sûreté, contre le dos de complaisants voisins. 

 On venait à peine de sortir du port, et tout le monde était très gai ; du haut de la passerelle réservée, Maxence, Boisonfort et plusieurs amis du Cercle regardaient au-dessous d’eux ce spectacle si parisien ; déjà ils avaient aperçu Juliette de Montlhéry, Petrola, de la Renaissance, entourées de nombreux amis ; puis, accoudée près de la proue, la grande Alice Beauvoir qui, chose extraordinaire, n’était pas accompagnée de son inséparable Palamède. 

 – Ah çà, s’écria Boisonfort, est-ce que Alice viendrait seule à Trouville ? 

 – Diable ! répondit Parabère, il faudra voir cela ; ce serait une de ces rares occasions qu’il ne faudrait pas laisser échapper. 

 Pendant ce temps, un monsieur qui avait galamment engagé la conversation avec Petrola, pâlissait à vue d’œil et paraissait véritablement mal à l’aise. 

 – Je parie que le monsieur va être malade, dit Parabère, qui ne perdait jamais une occasion de parier. 

 – A combien le prends-tu ? demanda Boisonfort. 

 – A trois contre un. 

 – Ça va, je te tiens, vingt-cinq louis ! 

 Et aussitôt l’on prit des lorgnettes et l’on se mit à suivre avec la plus profonde attention la maladie du monsieur. Un moment le mal de mer sembla enrayé, mais bientôt il gagna du terrain et fit des progrès sérieux. Le monsieur n’était plus pâle, il était vert. 

 Boisonfort descendit immédiatement le petit escalier de la passerelle, et s’adressant à Juliette et à Petrola : 

 – Écoutez, Mesdemoiselles, leur dit-il tout bas, de grâce, ne donnez pas d’émotions vives à ce monsieur. Ne le faites pas rire, ménagez-le. J’ai parié qu’il arriverait à Trouville sans être malade. Vous seriez tout à fait gentilles de m’aider à gagner mon pari. 

 – Ça va être très amusant, s’écria Petrola, nous allons le soigner ! 

 Juliette regarda le monsieur. Il était véritablement vert pomme. 

 – Ecoutez, mon pauvre ami, je crains que le cas ne soit désespéré ; enfin, on fera ce qu’on pourra. 

 Et, aussitôt, elles obligèrent le monsieur à s’asseoir, lui défendirent de regarder les lames et le firent contempler un nuage fixe. 

 Le monsieur obéit, et Boisonfort remonta sur la passerelle un peu rasséréné. 

 – Eh bien ! dit Parabère triomphant, je crois que cela marche. 

 – Nous allons rire, répondit Boisonfort, j’ai les femmes pour moi. 

 L’histoire avait circulé, et tous les passagers avaient fini par. s’intéresser au sort du monsieur, les uns pour, les autres contre. 

 A certains mouvements de tangage, ledit monsieur avait l’air si malade, que Parabère triomphait, mais aussitôt Petrola tirait son flacon de sels, le fourrait sous le nez du monsieur qui revenait à la vie, et envoyait un regard triomphant à Boisonfort, qui eût volontiers crié : Bravo ! comme aux courses. 

 Et, pendant ce temps, on gagnait du terrain. Déjà l’on avait dépassé les Roches-Noires et la Tour Malakoff ; la jetée de Trouville n’était plus qu’à quelques centaines de mètres et le monsieur résistait toujours. 

 Boisonfort devenait goguenard. 

 – Je crois, dit-il à son ami, que tu peux apprêter tes soixante-quinze louis. 

 Parabère ne disait rien, mais il commençait à être inquiet. C’était pourtant le moment de faire marcher ce mal de mer à la cravache. D’un regard, il montra à Juliette la grande Alice, qui n’avait pas quitté sa place. 

 – Tiens ! Alice est ici ? dit Juliette, qui ne voulait pas abandonner son malade. Alice ? Alice ! 

 Alice aperçut ses amies, poussa un cri d’étonnement et accourut toute joyeuse. A la vue de cette jolie fille, le monsieur voulut se lever pour esquisser un salut. Mal lui en prit. Ses lèvres devinrent toutes blanches, il ferma les yeux et n’eut que le temps de se précipiter vers les écoutilles. Tout était fini. 

 – Victoire ! cria Parabère. 

 – Allons, dit Boisonfort, voilà mes vingt-cinq louis, mais je n’ai pas de chance ; sans Alice, je gagnais. 

 On était arrivé à Trouville. Parabère descendit à la hâte remercier Alice Beauvoir de son heureuse intervention ; puis, s’approchant de Juliette : 

 – Dis donc, est-ce que Palamède n’est pas avec elle ? 

 – Non, je ne crois pas ; elle est montée toute seule au Havre. 

 – Le monsieur malade ! Alice toute seule ! mais j’ai donc toutes les chances aujourd’hui. cria Parabère ravi. Écoute, ma petite Juliette, permets-moi d’abord de te laisser mes vingt-cinq louis, puisque c’est toi qui m’as fait gagner en appelant ton amie ; ensuite sois une bonne camarade, et décide Alice Beauvoir à venir se promener demain sur les planches à trois heures, veux-tu ? Tu ne sais pas quelle reconnaissance je t’aura ! 

 – Eh bien, soit ! je tâcherai de l’amener, dit Juliette en riant ; mais c’est tout ce que je puis faire. 

 Et, prenant son petit sac en cuir de Russie, elle monta dans un panier à tringles de fer, et partit en envoyant un dernier sourire à l’amoureux Parabère. 

 Le lendemain, à trois heures, Parabère, pimpant, en joli costume à petits carreaux blanc et bleu, un bouquet de fleurs à la boutonnière, attendait avec fièvre au bas de la rue de Paris, devant le kiosque de la marchande de journaux. Bientôt il vit apparaître la brune Juliette donnant le bras à la belle Alice Beauvoir. Celle-ci était plus jolie que jamais. Sa taille longue et mince était moulée dans un corsage Louis XV en satin feu, s’ouvrant à la française sur une jupe crème. Sa tête fine et intelligente apparaissait sous un bambaios de paille, qui valait bien vingt-cinq sous, mais qu’elle avait couvert de fleurs naturelles, et relevé de côté par un nœud de satin feu. 

 – Eh bien, et le Palamède ?. demanda tout bas Parabère à l’oreille de Juliette. 

 – Je n’ai pas osé l’interroger, répondit Juliette ; mais je puis vous affirmer que, jusqu’à présent, je n’ai pas aperçu l’ombre d’un Palamède. 

 – Bravo ! s’écria Parabère. Tout me prouve qu’elle est ici seule, et je n’ai qu’à poser carrément ma candidature, 

 Et aussitôt, il s’empressa auprès des deux amies, se mettant tout à leur disposition, offrant son bras, son temps et son argent pour tout ce qu’on voudrait. 

 – Ahh ! bien, dit Alice, cela tombe à merveille ; vous allez précisément me prendre un abonnement de quinze jours au Casino de Trouville. 

 Cette petite commission était tout particulièrement désagréable, étant donné le rigorisme des administrateurs du Casino ; mais il n’y avait qu’à s’exécuter, et, d’ailleurs, c’était une nouvelle preuve que Palamède n’était pas là, Maxence se présenta au bureau et demanda un abonnement pour madame Beauvoir. 

 – Qu’est-ce que c’est que madame Beauvoir ? demanda sévèrement un vieux monsieur décoré, coiffé d’une calotte de yelours. Ne serait-ce pas une certaine Alice Beauvoir qui.? 

 – Monsieur, madame Beauvoir est une femme parfaitement honorable. 

 – Vous m’en répondez ? 

 – Absolument. 

 Ouf ! Parabère avait son petit carton ; il le rapporta triomphant à la belle Alice, qui renferma le ticket dans sa bourse en remerciant vivement le commissionnaire. Puis, ces dames éprouvèrent le besoin d’aller au tir au pigeon. La chaleur était accablante, et le tir au pigeon était installé dans une plaine en plein soleil, à quelques centaines de mètres de Deauville. La rangée de petits drapeaux qui bordaient le champ de tir ne formait qu’une ombre très insuffisante. Juliette et Alice tiraient en dépit du sens commun et faisaient des paris insensés. Elles perdirent une somme assez ronde qui fut gaiement soldée par Parabère ; puis l’on revint à Trouville, pour faire le petit tour de planches de cinq heures. 

 Ahh ! si Parabère n’eût pas été si amoureux, jamais il n’eût risqué une épreuve semblable ! Passer avec Alice devant mesdames de Taradel, de Précy-Bussac, de Tournecourt, de Chameroy ; affronter le lorgnon terrible de la Princesse ; essuyer au passage le sourire de reproche de la bonne Baronne, c’était terrible ! Que ne lui dirait-on pas le soir au bal de Deauville ? Comment s’excuserait-il auprès de ces belles élégantes si sévères dans le choix de leurs amis, si méticuleuses sur la question de forme ? Pour échapper à cette situation, Parabère proposa une petite promenade dans la rue de Paris, devant les vitrines des magasins de curiosités. Il y avait de très jolies choses chez le fameux Grosfuret, et un peu plus bas « A la croix de mon père ». Ces dames ne se firent pas trop prier. Juliette accepta un bracelet ancien et Alice attacha autour de son cou un collier composé de vieilles médailles romaines retenues par des chaînettes d’argent, une véritable merveille. 

 On alla aussi chez le marchand d’ivoire choisir quelques-uns de ces bibelots très chers qui n’ont d’autre mérite particulier que d’avoir Trouville écrit en lettres bleues sur un coin quelconque. Maxence payait sans compter. C’était de l’argent bien placé. Alice s’appuyait si gentiment sur son bras ; évidemment elle se plaisait avec lui, ils n’allaient plus se quitter pendant tout leur séjour à Trouville. Maxence entrevoyait un petit roman charmant, bains, promenades qu’on ferait bras dessus, bras dessous, à Honfleur, Villerville, Houlgate, Dives, Beuzeval ! Enfin, il allait donc réaliser son rêve.! 

 – Mes enfants, dit tout à coup Alice, voici six heures ; il faut que je vous quitte. 

 – Où vas-tu ? demanda Juliette. 

 – Je vais à l’arrivée du bateau chercher mon Palamède. Il n’a pu partir qu’aujourd’hui. O mon Palamède ! 

 Et disant brusquement adieu à ses amis, elle disparut rapidement dans la direction du port avec tous ses petits achats. 

 – Eh bien, mon pauvre camarade, vous voilà refait ! dit Juliette en éclatant de rire. La journée est perdue. Ne vous désolez pas, ça peut se retrouver. Allons, venez dîner à l’hôtel de Paris. 

 Parabère, en soupirant, partit avec Juliette. mais ce n’était pas la même chose. 

 Néanmoins, Parabère n’était pas’homme à jeter le manche après la cognée. Et tout d’abord il se fit présenter à l’heureux Palamède, qui n’eut rien de plus pressé à son tour que de le présenter très cérémonieusement à Alice. Celle-ci, en s’inclinant, avait un certain air espiègle. Avait-elle dû rire de lui, l’autre jour, en se rendant au bateau ! Qui sait ? Elle avait peut-être raconté tout à Palamède. Cette idée exaspérait Parabère. Était-ce de la haine ? était-ce de l’amour qu’il avait maintenant pour Alice ? Je ne sais, mais le fait est qu’il la désirait plus que jamais. La plus douce intimité s’était d’ailleurs bien vite établie entre Palamède et son nouvel ami. 

 Parabère venait chaque jour faire des visites dans la petite maison de la rue des Sablons. Julie elle-même, la femme de chambre, avait fini par le considérer comme de la maison : mais Palamède était toujours là et ne quittait pas plus Alice que son ombre. 

 Un jour, cependant, Parabère invita le jeune ménage à dîner aux Roches-Noires. 

 – Impossible, répondit Palamède, je dîne ce soir à PUnion Club. 

 Parabère saisit la balle au bond. 

 – Eh bien, mon cher, si vous n’acceptez pas mon dîner, venez au moins déjeuner avec moi. Il y a un petit restaurant au Havre-de-Grâce, près de Honfleur, d’où l’on jouit d’une vue superbe. C’est à peine à deux lieues d’ici. Je vous mènerai avec ma voiture. 

 – J’accepte ! s’écria Alice, qui adorait ce genre de parties. 

 – Alors j’accepte aussi ! dit Palamède en riant. Mais l’on me promet que je serai revenu à temps pour le dîner du Club ? 

 – Soyez sans inquiétude, la voiture nous ramènera en moins d’une demi-heure. 

 Le lendemain matin, en effet, les trois voyageurs partirent dans la victoria de Parabère, dont les deux chevaux percherons allaient comme le vent. On arriva au petit restaurant établi au Havre-de-Grâce sur la falaise, d’où l’on aperçut toute la côte du Havre et l’embouchure de la Seine. Le coup d’œil était magnifique. Les petits bateaux à vapeur allaient et venaient, traversant cette langue de mer dans laquelle il est facile de distinguer les eaux de la Seine, d’une nuance plus claire. A l’horizon l’on apercevait lesphares et Sainte-Adresse. Parabère fit installer une table sur la falaise même, et partit donner quelques derniers ordres à son cocher. Puis il revint s’attabler. Je ne sais pourquoi, il avait l’air radieux ; quant à Palamède, il se laissait tout entier aller au plaisir de passer quelques heures agréables avec un excellent ami et une maîtresse adorable . Aussi le déjeuner fut très gai et se prolongea assez avant dans la journée. C’était si bon de rester tranquillement à causer, les coudes sur la table, en fumant de bons cigares et en regardant le panorama ensoleillé qu’on avait devant soi. Néanmoins Palamède n’oubliait pas le dîner du Club. 

 – Je crois, dit-il, que ce serait peut-être le moment de faire atteler ? 

 – Eh bien, je vais donner les ordres, dit Parabère ; précisément voilà Jean. 

 Le cocher venait, en effet, d’apparaître, mais avec une telle figure qu’on vit bien qu’il venait annoncer un malheur. 

 – Monsieur, dit-il à Parabère, je ne vais pas pouvoir vous ramener à Trouville. Le sabot de la roue de gauche s’est dévissé, et je n’ai pas ma clef. 

 – Sacrebleu ! dit Parabère, feignant une vive contrariété, avez-vous au moins demandé le charron de Villerville ? 

 – Oui, Monsieur, mais sa clef ne va pas à la voiture ; il faudrait une clef anglaise et ici on n’en possède pas. 

 – Comment allons-nous faire ? gémit Alice. 

 – Ma foi, dit Palamède, il n’y a pas d’autre moyen que de revenir à pied, car nous ne trouverions pas de voiture dans le pays. Pour deux lieues, nous n’en mourrons pas, et moi je ne puis manquer le dîner de l’Union. 

 – Si vous voulez partir en avant, insinua Parabère, je ramènerai Alice. 

 Ceci était une faute. Alice le regarda et je ne sais ce qu’elle lut dans son regard, mais elle se hâta de s’écrier : 

 – Non, non, je puis très bien revenir à pied. Je ne quitte pas mon Palamède. 

 Elle prit le bras de son ami et l’on partit bravement par la route de la Corniche. La première lieue s’effectua très bien ; le soleil était encore très chaud, mais une bonne brise soufflait du large. Au cinquième kilomètre, Alice commença à souhaiter vivement une voiture. Au sixième, elle se suspendit au bras de Parabère et cria qu’elle n’en pouvait plus. A force d’exhortation, on parvint cependant à la décider à se traîner jusquaux Roches-Noires, et, lorsque arrivée là, elle eut enfin trouvé une voiture de l’hôtel, elle déclara qu’elle était brisée de fatigue. 

 La voiture arriva à Trouville à six heures et demie. 

 Palamède n’avait plus que le temps d’aller s’habiller. Il se fit déposer rue Dumont-d’Urville et pria Parabère de reconduire son amie jusqu’à la rue des Sablons. 

 Arrivée chez elle, la belle Alice monta d’un pas traînant le petit escalier de bois blanc qui menait à sa chambre, tandis que Parabère se précipitait à la lingerie pour lui envoyer Julie, sa femme de chambre. 

 – Tenez, Julie, lui dit-il, vous m’avez souvent parlé du bal de Skating, voilà deux billets pour vous et Marie, et voilà quelques louis pour vous y distraire. 

 – Oh ! que Monsieur est bon ? lui dit Julie rouge de plaisir, mais Madame ne nous permettra jamais. 

 – Eh bien, arrangez-vous pour que Madame ne dîne pas chez elle, et je me charge de vous avoir votre soirée libre. 

 – Ah ! Monsieur, c’est bien facile ! je vais comploter cela avec la cuisinière. Elle viendra au bal avec moi. 

 Parabère remonta chez Alice et la trouva étendue dans un fauteuil, n’ayant même pas eu la force d’ôter son chapeau. 

 Quelques secondes après, la cuisinière éplorée arrivait annoncer à Madame qu’ayant voulu attirer un sac de charbon de bois trop lourd pour elle, tout était tombé sur le fourneau, et que le dîner était perdu. 

 – Ah çà, mais j’ai donc tous les malheurs aujourd’hui ! s’exclama la pauvre Alice. 

 – Eh bien, dînez avec moi à l’hôtel de Paris, c’est à deux pas, proposa Parabère. Ce n’est pas plus fatigant que de descendre à votre salle à manger. 

 – Que dira Palamède ? 

 – Il n’en saura rien. Nous dînerons dans le petit salon, et je vous ramène tout de suite après dîner. 

 – Bien sûr ? 

 – Ma parole d’honneur. 

 La belle Alice, résignée, fit contre fortune bon cœur, et partit dîner avec Parabère. Celui-ci, tenant avant tout à la rassurer, s’assit à table, très loin, bien en face d’elle, et se montra pendant tout le repas le meilleur camarade du monde. Le dîner fut exquis et arrosé des vins les plus généreux ; mais bien qu’au dessert, Alice, que la digestion rendait bonne, parût vouloir autoriser quelques privautés, Parabère resta tout le temps sur la limite d’une extrême politesse et ne lui embrassa seulement pas le bout des doigts. Alice, piquée au jeu, déploya toutes ses séductions, montra ses dents, fit des effets de bras qu’elle avait fort beaux. Parabère ne broncha pas, et dès que le café fut pris, il fut le premier à dire : 

 – Maintenant, ma chère amie, je vais vous reconduire chez vous. 

 Alice se pinça les lèvres. C’était la première fois qu’un homme paraissait aussi pressé dans sa compagnie. Peut-être avait-il quelque rendez-vous, quelque autre maîtresse à aller voir. 

 – Eh bien, rentrons, dit-elle brusquement. 

 Quelques minutes après, ils traversaient ensemble, au milieu d’une obscurité profonde, le petit jardin de la rue des Sablons. Alice frappa à la porte, personne ne répondit. Elle appela : 

 – Marie ? Julie ? 

 Rien. La porte resta close. 

 – Elles auront été probablement faire une course et ne tarderont pas à rentrer, dit Parabère. Promenons-nous sur les planches et dans une demi-heure nous reviendrons savoir si elles sont revenues. 

 – Mais vous oubliez, mon cher ami, que je ne tiens plus debout : il me serait impossible de faire un pas de plus avec mes souliers à hauts talons. Ah ! si j’avais seulement mes mules ! 

 – C’est bien simple, dit Parabère ; donnez-moi un de vos souliers comme modèle, je vais aller vous en acheter une paire. 

 Alice se rendit à tâtons vers un petit bosquet qu’elle connaissait, et là elle s’assit sur un banc de pierre, tandis que Parabère se mettait à genoux et l’aidait à se déchausser. L’obscurité était complète. Elle avait appuyé son petit pied sur le genou de son ami, qui se sentait des envies folles de lui sauter au cou et de l’embrasser. Il lui fallut une force surhumaine pour ne pas abuser de la situation, mais ce banc eût été si peu confortable que c’était peut-être risquer de tout perdre. Rouge, la joue en feu, il partit vers la rue de Paris avec son petit soulier à la main, à la recherche d’une paire de mules. 

 Il choisit exactement le numéro des souliers, se gardant bien de les prendre plus larges, et bientôt il revenait dans le bosquet, et chaussait avec amour les petits pieds couverts de bas de soie bleue brodés de fleurs qu’on lui abandonnait. 

 – Décidément, c’est un bien charmant garçon, pensait Alice. 

 Malgré elle, elle était touchée de ce respect, de ces prévenances, de ces attentions, et surtout de cette loyauté vis-à-vis d’un ami. Quel est l’homme qui, dans un bosquet, n’aurait pas essayé de l’embrasser, et peut-être même...? Et alors son imagination battait la campagne, l’influence du bon dîner commençait à se faire sentir. Elle se sentait tout attendrie. En somme, il est très bien, Parabère, jeune, riche, joli garçon, mieux même que Palamède ; mais à quoi allait-elle penser là.? Elle prit vivement le bras de son ami pour échapper à toutes sortes d’idées qui lui passaient par la tête. 

 – Allons, faisons un tour sur la jetée, dit-elle, j’ai besoin d’air. 

 Mais elle oubliait les kilomètres de la journée. Malgré les mules, ses pauvres pieds ne pouvaient plus la porter. 

 – Ma chère amie, vous n’en pouvez plus ; voulez-vous aller au Casino ? demanda hypocritement Parabère. 

 – Non, Palamède m’a défendu d’y aller sans lui ; et puis, voyez-vous, ce qu’il me faudrait, c’est mon lit, ou tout au moins ma chaise longue et ma robe de chambre. Rentrons plutôt. 

 On retourna rue des Sablons, mais on ne trouva encore personne pour ouvrir la porte. C’était désespérant. 

 – Ecoutez, dit Parabère, voici ce que je vous propose. Je vous offre ma chambre de l’hôtel. Vous vous y étendrez sur mon lit pendant un heure ; quant à moi, si vous le désirez, pendant ce temps-là, j’irai fumer une cigarette, puis je reviendrai vous prendre pour rentrer chez vous. Est-ce convenu ? 

 Alice hésita un moment, mais Parabère toute la soirée avait été si réservé, si discret. 

 – Eh bien, j’accepte, dit-elle, mais je ne veux pas vous chasser de votre chambre, et pour vous prouver comme j’ai confiance en vous, je vous permets de rester. Vous vous asseoirez à mon ou plutôt à votre chevet, et nous causerons comme de bons amis. 

 Ils montèrent ensemble au premier. Parabère un peu tremblant ouvrit la porte d’une grande chambre qui donnait sur la plage et alluma les bougies. La nuit était fraîche. Il se hâta de fermer la croisée et les grands rideaux ; quant à Alice, elle alla se jeter avec bonheur sur le grand lit du milieu. 

 – Eh bien ! dit Parabère en rapprochant sa chaise tout près d’elle, vous sentez-vous bien ? regrettez-vous votre chaise longue ? 

 Il lui avait pris la main sans trop savoir ce qu’il faisait ; Alice le regarda un instant, puis tout à coup, lui jetant ses deux bras autour du cou, elle l’attira à elle. 

 Et comme minuit sonnait à la pendule de l’hôtel : 

 – Je crois, dit Parabère en riant, que Julie doit maintenant être rentrée. 

 – Bah ! dit Alice, je ne voulais certes pas venir chez toi, mais puisque j’y suis, j’y reste. 

 Certes, lorsque le capitaine Tournecourt, brusquement rappelé à son corps, fut obligé de quitter l’état-major du gouverneur de Paris pour retourner à Pont-à-Mousson, il eût bien mieux fait de rompre définitivement avec Suzanne. 

 Mais le moyen d’oublier du jour au lendemain une année de bonheur sans nuages ! Suzanne avait été si dévouée, si loyale, si bonne fille ! Pendant l’hiver, par la neige, par la glace, elle venait chaque jour le chercher au Louvre devant la porte Caulincourt. Lorsqu’il rentrait d’une soirée ou d’un bal, il était sûr, quelle que fût l’heure, de la trouver assise au coin du feu, l’attendant souriante auprès du petit en-cas tout préparé. Et les parties de théâtre, avec tous les camarades du Cercle défilant dans la loge pendant les entr’actes ; et les joyeux soupers au café de la Guerre, dans la grande salle commune, à la table du centre autour de laquelle venaient se grouper tous les amis et amies !. Suzanne connaissait chacun et chacune, parlait de tout, savait tout, et avec quel esprit parisien, quelle gaieté, quel entrain ! Jamais Tournecourt ne retrouverait une maîtresse semblable ; il le savait bien, mais qu’y faire ? Il partait, c’était un fait brutal, et il avait trop d’expérience pour ne pas savoir que les absents ont toujours tort. 

 Aussi, quelque chagrin qu’il en eût, il avait abordé un jour, carrément avec Suzanne, la question de la rupture, mais celle-ci avait fondu en larmes, disant que c’était une infamie, et qu’elle reconnaissait bien là le militaire insouciant et égoïste, incapable de supporter un chagrin momentané. 

 – Écoute, lui avait-elle dit en lui jetant ses deux bras autour du cou, Pont-à-Mousson n’est pas si loin ; tu demanderas des permissions, moi j’irai te voir, et puis tu trouveras bien d’ici quelque temps le moyen de revenir. Puisque tu m’aimes toujours, ce serait absurde de nous quitter. 

 Et, l’embrassant à pleines lèvres, elle n’avait pas eu de peine à convertir le capitaine, qui, d’ailleurs, ne demandait qu’à être persuadé. 

 Le lendemain, un peu ému par ce brusque changement dans sa vie, Tournecourt montait en voiture et se faisait conduire à la gare, accompagné par Suzanne dont le désespoir faisait peine à voir. 

 – Veux-tu que j’aille m’installer tout à fait à Pont-à-Mousson ? dit-elle tout à coup avec élan. 

 – Non, c’est impossible, la ville est trop petite, et à peine serais-tu là depuis quinze jours que j’aurais des observations du colonel ; mais nous pourrons nous revoir souvent, très souvent, il n’y aura presque rien de changé, 

 Et par le fait, se disait Tournecourt, pourquoi changer quelque chose à leur bonne vie ? Pour quelques absences qu’ils seraient à même l’un ou l’autre de diminuer autant que possible ! La fortune de Suzanne et la large pension qu’il lui continuerait, le rassuraient suffisamment contre certaines éventualités fâcheuses. 

 Donc, il fut convenu que rien ne serait changé entre eux. 

 – As-tu emporté ma clef, au moins ? 

 – Je l’ai toujours à ma chaîne et tu verras qu’elle servira. 

 – Tu me donneras de tes nouvelles ? Moi, je t’écrirai tous les jours. 

 – C’est convenu. 

 On arriva à la gare. Tournecourt brusqua le moment des adieux et se dirigea rapidement vers la salle d’attente ; là, il pressa une dernière fois son amie dans ses bras, et, le gosier serré, se dirigea vers le quai d’embarquement. En montant en wagon, il vit par la porte des messageries la pauvre Suzanne qui remontait en coupé, un mouchoir sur les yeux. 

 Décidément, elle l’aimait bien !. 

 Le surlendemain, Tournecourt reçut une enveloppe dont le parfum lui était bien connu. La lettre contenait quatre pages de tendresses folles ; on eût dit que l’absence avait encore augmenté l’amour de Suzanne. Chaque matin, en descendant de la manœuvre, Tournecourt voyait le vaguemestre se diriger vers lui et sortir de sa sacoche en cuir la lettre attendue. Parfois Tournecourt prenait le trot à partir des portes de la ville pour avoir sa lettre cinq minutes plus vite. Ce billet parfumé, plein de potins amusants mêlés aux protestations de cœur, résumait pour lui tout un passé joyeux ; c’était un lien qui le rattachait non seulement à sa maîtresse, mais à Paris, un écho lointain de la fête de jadis. Sans s’en douter, avec le prestige du souvenir et l’isolement aidant, il s’éprenait chaque jour davantage de Suzanne. 

 Au bout de quelque temps, il put aller passer une semaine à Paris, et pendant huit grands jours on reprit exactement la bonne vie d’autrefois. Les camarades disaient : 

 – Tu nous as fait croire que tu étais parti, mais nous savions bien que tu ne pourrais pas quitter Suzanne. 

 – En attendant, disait celle-ci triomphante, c’est moi qui vais à Pont-à-Mousson la semaine prochaine. 

 Et de fait, elle y arriva un beau soir avec ses trois immenses malles, son sac de cuir de Russie, sa femme de chambre, et même son petit chien Jippy. Tournecourt avait retenu un appartement dans le meilleur hôtel de la ville, et si banal qu’il fût, lorsque la belle fille y eut étalé ses toilettes, ses peignoirs en crêpe de Chine, ses glaces, son jeu de peignes et de brosses en écaille, il se trouva comme transformé. Lorsque, revenant du service en campagne, le capitaine entrait le matin tout poudreux, avec ses grosses bottes, dans la chambre de Suzanne encore endormie. il se sentait envahi par un ravissement indéfinissable ; ce mélange d’habitudes et de délicatesses féminines arrivant au milieu de sa rude vie militaire lui faisait éprouver mille sensations nouvelles qu’il n’avait jamais connues à Paris. 

 Dans la journée, on attelait le tilbury. Suzanne conduisait elle-même et descendait la grande rue comme un tourbillon, au grand ébahissement des Mussi-Pontais. On allait visiter les environs, dîner à la Vieillotte , un village campé sur le bord de l’eau et renommé pour ses fritures et son petit vin blanc. On revenait à la nuit, et l’on s’embrassait tellement que je ne sais trop comment le cheval rentrait, sans encombres, à la ville. 

 Cela dura ainsi longtemps, très longtemps, Tournecourt retournant à Paris et se servant de la clef dès qu’il le pouvait, Suzanne prenant souvent la route de Pont-à-Mousson. Ses voyages étaient assez espacés, mais dame, on ne pouvait guère exiger qu’une jolie fille, habituée comme Suzanne à une vie de plaisirs, vînt complètement s’enterrer dans un petit trou de province. Les lettres parfois étaient un peu décousues, un peu vides ; on eût dit qu’elles avaient été écrites en hâte, mais c’est ce qui arrive forcément lorsqu’on veut s’astreindre à écrire tous les jours. 

 En somme les entrevues étaient toujours charmantes et c’était le principal. 

 Un certain samedi, Tournecourt, qui faisait ses préparatifs pour aller passer le dimanche à Paris, reçut un ordre assez désagréable. On inaugurait sur la grande place la statue du célèbre citoyen Barbanchu, mort l’année précédente ; les autorités civiles et militaires avaient été convoquées pour cette fête de famille, et le général Bourgachard devait être escorté par l’escadron de Tournecourt. Les anciennes fonctions de ce dernier auprès di gouverneur de Paris le désignaient d’office pour ce poste d’honneur. 

 – Allons, se dit Tournecourt avec résignation, envoyons une dépêche à Suzanne pour la prévenir que je ne pourrai arriver que dimanche soir. 

 Puis, ce devoir rempli, il endossa la grande tenue d’ordonnance et, assez grincheux, se rendit à la tête de ses hommes au devant du général Bourgachard. Mais tout le monde sait que Bourgachard a horreur du faste ; aussi lorsqu’il vit arriver Tournecourt avec sa colonne par pelotons, ses plumets et ses trompettes, il n’eut rien de plus pressé que de lui dire : 

 – Mon cher capitaine, vous êtes bien aimable, mais je n’ai pas besoin de vous. Vous êtes libre. 

 – Pelotons, demi-tour à gauche, marche ! cria Tournecourt enchanté. 

 On revint au grand trot au quartier, et le soir, le capitaine sautait dans l’express de huit heures qui arrive à Paris à trois heures du matin. 

 Et tandis que le train l’emportait à grande vitesse : 

 – Une véritable surprise pour Suzanne ! pensait Tournecourt. Après lui avoir télégraphié que j’étais retenu par mon service, j’arrive en pleine nuit. Heureusement que j’ai la clef. Chère petite clef ! S’il m’avait fallu risquer les hasards d’un réveil à une pareille heure, avec la crainte de ne pas être entendu, peut-être aurais-je hésité, mais avec la clef rien à craindre. 

 Arrivé devant le petit hôtel de la rue Murillo, Tournecourt introduisit sans bruit sa clef dans la serrure de la porte cochère qu’il ouvrit et referma avec précaution, tenant absolument à ne réveiller Suzanne que par un gros baiser. Le gaz de l’escalier était toujours allumé comme au bon temps où sa belle amie l’attendait. On n’avait rien changé aux habitudes de la maison. Arrivé au second étage, le capitaine traversa le cabinet de toilette, puis il souleva la portière qui le séparait de la chambre à coucher éclairée par une lampe persane. et resta pétrifié. 

 Les cheveux épars, le bras replié sous la nuque, Suzanne dormait dans une adorable attitude ; mais à ses côtés, sur l’oreiller garni de dentelles, apparaissait une tête brune frisée, avec une diable de moustache qui menaçait le ciel ! Il y avait là un homme, très joli garçon, ma foi, qui dormait la bouche ouverte !. En approchant, Tournecourt reconnut Bellantroy, un camarade du Cercle. 

 Exaspéré, le capitaine cueillit le monsieur d’une main, puis de l’autre il prit à poignée les effets déposés sur un fauteuil et porta le tout jusqu’à l’escalier, tandis que Suzanne, réveillée et croyant faire un mauvais rêve, assistait stupéfaite à ce petit drame intime. Arrivé sur le palier, Tournecourt jeta ses effets à la tête du monsieur, puis il lui dit : 

 Voici ma carte : « Capitaine de Tournecourt, 22, avenue des Champs-Élysées. » 

 Ceci fait, il lui ferma la porte au nez et rentra chez Suzanne. 

 – Ma chère amie, lui dit-il, peut-être eussiez-vous mieux fait de me quitter lorsque je vous l’ai proposé. Cela vous eût rendu votre liberté, et vous eût évité cette scène désagréable à laquelle je vous demande un million de pardons de vous avoir fait assister. 

 Et, craignant sa faiblesse, tandis que Suzanne éplorée lui tendait ses bras en voulant lui expliquer je ne sais quoi et lui donner je ne sais quelle raison fantastique, il s’arracha de cette chambre où il avait été si heureux et redescendit quatre à quatre l’escalier. Le monsieur avait disparu. 

 Toute la journée, Tournecourt resta chez lui, attendant les témoins qu’on ne pouvait manquer de lui envoyer. A huit heures, il reprenait exaspéré le train de Pont-à-Mousson, n’ayant vu personne, mais obligé de se trouver rentré le lundi matin au rapport. 

 Lui qui d’habitude dormait tout d’une traite jusqu’à l’arrivée en gare, il ne put fermer l’œil. Au fond, Suzanne lui tenait au cœur, bien plus qu’il ne se l’était figuré, et cette trahison le navrait. La tête dans les mains, il revivait le passé et se répétait machinalement cette phrase : 

 – Pourquoi ne m’a-t-elle pas quitté ? C’était si simple. 

 Tout à coup une idée lui vint à l’esprit. Tandis que ses devoirs militaires l’obligeaient à quitter Paris, eux allaient vivre là-bas, tranquilles, heureux. Bellantroy allait jouir du même bonheur que lui, Tournecourt, avait éprouvé ! C’était impossible ! 

 – Parbleu ! s’écria-t-il, cela ne sera pas ! Pas à moi, soit, mais pas à lui non plus ! 

 Le lendemain matin, à six heures, Tournecourt se présentait chez le colonel et lui expliquait que des motifs graves exigeaient qu’il repartît immédiatement pour Paris. 

 Il avait l’air si troublé que le colonel, sans demander de plus amples explications, lui signa immédiatement une permission en blanc en lui disant : 

 – Allez, mon cher ami ; prenez le temps qu’il vous faudra et revenez dès que vos affaires seront arrangées. 

 Le capitaine remercia chaleureusement, et a deux heures il était de retour à Paris. Il se précipita au Louvre où il était sûr de trouver ses anciens camarades, les capitaines Pouraille et Larmejane. Tout en se promenant fiévreusement dans le cabinet de service, Tournecourt leur expliqua son affaire et les pria d’aller de sa part demander raison à Bellantroy. 

 A sa grande surprise, Larmejane resta très froid. 

 – Vois-tu, dit-il en tortillant sa moustache, je ne demande pas mieux que de te rendre service, mais, crois-moi. ce duel est impossible. 

 – Pourquoi ça ? dit Pouraille en allongeant un immense coup de poing sur la table ; un duel est toujours possible. 

 – Mon brave Pouraille, insista Larmejane, vous n’êtes pas comme moi au courant de la question ; eh bien, je conseille à mon vieux camarade Tournecourt, que j’aime de tout mon cœur, de laisser Bellantroy se débrouiller comme il le voudra avec Suzanne. 

 – Les laisser heureux ensemble, jamais ! s’écria Tournecourt avec rage. 

 – A la bonne heure ! appuya Pouraille, pour l’honneur de l’arme il faut couper les oreilles du bourgeois. 

 – Allons, dit Larmejane en soupirant, mon pauvre Tournecourt, tu es plus malade que je ne pensais ; nous irons, puisque tu l’exiges, demander raison à ton adversaire ; rentre chez toi, et nous te rapporterons immédiatement le résultat de notre entrevue. 

 – Tâche que ça ne traîne pas ! lui dit encore Tournecourt. 

 Puis il rentra chez lui, et trouva que le temps était d’une longueur désespérante. Enfin une voiture s’arrêta devant la porte, ramenant Larmejane et Pouraille. 

 – Eh bien ? demanda Tournecourt dès qu’il les vit entrer. 

 – Le bourgeois a canné ! répondit Pouraille. 

 – Pardon, dit Larmejane, M. de Bellantroy est un galant homme qui nous a reçus d’une façon très correcte. Il nous a dit : « Je croyais M. de Tournecourt parti en province, et par conséquent ne pensais pas marcher sur ses brisées ; d’ailleurs la femme en question n’est pas ma maîtresse, et je ne trouve vraiment pas qu’il y ait matière à duel. » 

 – Et qu’est-ce que tu dis de cela ? 

 – Mon Dieu, étant donnée la scène de l’escalier, ce n’est peut-être pas très crâne. mais en tout cas c’est très intelligent. 

 – Et tu t’es contenté de cette déclaration 

 – Oh ! pas du tout. J’ai répondu : « Monsieur, si vous trouvez que la personne ne vaut pas la peine qu’on se batte, il vous sera alors indifférent de nous signer une lettre dans laquelle vous vous engagerez sur l’honneur à ne plus remettre les pieds chez elle. – Oh ! parfaitement. » Et voilà, mon cher Tournecourt, le petit mot en question. 

 – Le lâche ! s’écria Tournecourt en parcourant le papier. Et dire qu’elle m’a préféré un monsieur semblable ! 

 – Enfin ! les voilà séparés ; c’est ce que tu voulais, n’est-ce pas ? Crois-moi, un duel pour Suzanne eût été ridicule. 

 Sur ce dernier mot, Larmejane et Pouraille sortirent, laissant Tournecourt relire mot à mot le billet de Bellantroy. Tout à coup il se leva brusquement : 

 – Je veux au moins qu’elle lise cette lettre et qu’elle sache à qui elle avait eu affaire ! 

 Et il partit chez Suzanne. 

 Rue Murillo, on fit un peu attendre le capitaine. Dame, il n’était plus le maître de la maison. Enfin la femme de chambre vint lui dire qu’il pouvait entrer. Tournecourt passa dans le cabinet de toilette et trouva Suzanne étendue sur une chaise longue. Elle était plus jolie que jamais dans sa robe de chambre de peluche blanche toute garnie de nœuds roses et de cascades de dentelles, et avec cela une certaine pâleur des plus intéressantes. 

 Elle était en train décrire sur un livre de comptes très élégant et doré sur tranches, qu’elle referma en entendant entrer Tournecourt. 

 – Pardon de vous avoir fait attendre mon ami, mais j’étais souffrante et j’avais même défendu ma porte. Elle ne sera d’ailleurs jamais fermée pour vous. 

 – Je ne compte pas abuser de la permission, répondit le capitaine, mais je tenais à vous mettre sous les yeux un petit papier qui j’espère vous intéressera. 

 Il lui tendit la lettre de Bellantroy, et tandis qu’elle lisait : 

 – Jee suis heureux, continua-t-il, de vous montrer non seulement la valeur morale de celui que vous m’avez préféré, mais aussi le cas qu’il fait de vous. 

 Il replia le papier et le remit gravement dans sa poche, puis il salua et se disposa à se retirer. 

 Mais Suzanne se jeta à son cou en versant des larmes, de vraies larmes, et en déclarant qu’elle ne le laisserait pas partir. Jamais elle n’avait aimé que lui, Tournecourt, il le savait bien. Elle connaissait très peu Bellantroy ; c’était un moment d’oubli, impardonnable sans doute, mais il fallait faire la part de la solitude, de l’ennui. Elle parlait, elle parlait, évoquant le passé, rappelant les bons moments d’autrefois ; ses larmes ruisselaient sur la figure de Tournecourt qu’elle embrassait avec furie ; ses beaux bras blancs lui servaient de collier et l’attiraient de plus en plus vers le canapé, en lui disant : 

 – Pardonne-moi 1 prouve-moi que tu ne m’en veux plus !... 

 Tournecourt pardonna comme tout autre eût fait à sa place et prouva avec une conviction profonde qu’il n’avait plus la moindre rancune. 

 – Alors je t’attendrai ce soir, dit Suzanne en rajustant ses dentelles. 

 – Ici, jamais, dit Tournecourt, mais si tu veux venir chez moi, je te recevrai avec grand plaisir. 

 – J’ai promis de dîner chez Caroline, à Auteuil, mais je reviendrai directement, et à minuit je serai avenue des Champs-Elysées. 

 On échangea un dernier baiser et Tournecourt parti complètement rasséréné. 

 A minuit, dans son petit rez-de-chaussée de garçon, il attendait Suzanne et, réfléchissant à ce qui s’était passé, il trouvait dans son cœur mille bonnes raisons pour l’excuser. Pourquoi se brouiller ? pourquoi perdre quelque chose de bien bon ? Comme il avait bien fait de se raccommoder ! 

 A minuit un quart, personne n’était encore arrivé. A minuit et demie, n’y tenant plus et frappé d’un pressentiment, le capitaine prit son chapeau et se dirigea vers l’hôtel de Suzanne. Une large raie de lumière filtrait entre les grands rideaux et le plafond par les fenêtres du cabinet de toilette. Suzanne était chez elle. Elle avait donc menti en affirmant qu’elle reviendrait directement d’Auteuil ? La première idée du capitaine fut de monter, mais, qui sait ? peut-être Suzanne n’était-elle rentrée que pour un instant. Elle allait ressortir sans doute. Mieux valait patienter. 

 Les moments se passèrent. Tournecourt restait fasciné par cette raie de lumière, ne pouvant en détacher ses yeux. A mesure que l’heure avançait, sa jalousie renaissait plus violente. Était-ce une hallucination ? Parfois il croyait voir comme des ombres sur cette partie du plafond qui était éclairée, puis, après quelques instants, la ligne de feu reparaissai t claire, nette. Évidemment, Bellantfoy était là-haut. Il était revenu malgré sa promesse. Devait-il assez se moquer du naïf capitaine qui avait cru en sa parole ! Et tandis que lui, Tournecourt, était là, transi, à faire le pied de grue, ils étaient, eux, dans les bras l’un de l’autre, dans la grande chambre tiède et close, heureux. comme lui l’avait été jadis. Il se représentait Suzanne, les yeux mi-clos, disant à un autre toutes ces folies qu’elle lui disait à lui, balbutiant ces mots étranges dont il avait conservé un souvenir si âcre et si précis. A cette pensée il se sentait envahi par une rage atroce. Saisi par la fraîcheur de la nuit, il avait cependant la tête en feu ; son cœur battait à tout rompre. Jamais il n’avait éprouvé une souffrance aussi aiguë. 

 Dans la rue déserte, les sergents de ville regardaient avec étonnement ce monsieur qui restait immobile, les yeux rivés sur le même point. 

 – Allons, dit-il, secouant sa torpeur, je vais monter, moi aussi, et cette fois ce sera drôle !. 

 Mais à ce moment il tressaillit comme frappé d’une commotion électrique. La ligne de lumière avait disparu, la fenêtre était toute noire. On venait d’éteindre le gaz du cabinet de toilette, et l’on s’en allait. Tournecourt se rangea contre la porte cochère, puis d’une main qui tremblait, il saisit le billet qu’il avait conservé. 

 – Voilà, dit-il, quand Bellantroy sortira je le moucherai avec sa lettre ! 

 La porte cochère s’ouvrit, et, à la lueur du réverbère, Tournecourt aperçut qui ?.... Larmejane qui, sans le voir, le collet de son pardessus relevé, s’éloigna à grands pas dans une direction opposée. 

 Pour le coup c’était trop fort ! Tournecourt rentra dans l’hôtel sans prendre cette fois la précaution de dissimuler son arrivée. Il monta l’escalier quatre à quatre et arriva comme une bombe dans la chambre de Suzanne. Celle-ci, la chemise fripée, décoiffée, pieds nus, était assise devant un guéridon et écrivait sur le livre doré sur tranches que Tournecourt avait déjà aperçu dans la journée. 

 A la vue du capitaine, elle jeta un cri et s’enfuit dans le cabinet de toilette dont elle poussa le verrou. 

 Tournecourt s’approcha curieusement du registre et vit le nom de Larmejane écrit en encre toute fraîche ; et au-dessus, tracée à la main, une petite étoile qui n’était pas encore sèche. En face du nom il y avait la date et l’heure. 

 Deux lignes plus haut, il aperçut son nom à lui, Tournecourt, même date, cinq heures du soir ; le nom était également orné d’une petite étoile. 

 Puis, feuilletant les pages et remontant deux mois en arrière, Tournecourt trouva au milieu de quelques inconnus les noms d’une foule d’amis du Cercle : Taradel, Parabère, Précy-Bussac. Les uns avaient en observation : Visite simple ; d’autres avaient en exergue une, deux ou trois étoiles, mais toujours l’heure et la date étaient soigneusement indiquées. Enfin, détail important, quelques-unes des étoiles étaient barrées, et dans ce cas, il y avait en marge : Réglé. 

 C’était le livre des amours de Suzanne par Doit et Avoir et la signification de la petite étoile n’était pas douteuse. 

 Tournecourt partit d’un grand éclat de rire ; l’aventure, loin d’être tragique, n’était plus que drôle. Il avait cru descendre dans un hôtel privé, bien cossu, bien bourgeois ; il était descendu dans une auberge, voilà tout ! Il chercha donc, sur le livre de l’hôtel, son nom qu’il n’eut pas de peine à trouver, déposa cinq louis en regard sur la page blanche, barra l’astérisque et d’une main ferme il écrivit en grosses lettres : Réglé. 

 Le lendemain il repartait pour Pont-à-Mousson, cette fois guéri, et bien guéri par ce petit voyage dans les étoiles. 

 Impossible de jeter plus follement son bonnet par-dessus les moulins, et d’abuser plus consciencieusement de sa jeunesse, que la charmante Lucie. Trop même. Il paraît que le docteur a ordonné des douches, pas d’excitants, et une vie relativement austère. Et il s’est trouvé précisément à point pour faire exécuter ces prescriptions un brave prince Robanoff qui tient surtout à avoir une maîtresse pour la montrer et se soucie assez peu des droits du seigneur. 

 Lucie dit en riant : 

 – C’est une mère que Robanoff ! 

 Et de fait les yeux sont moins cernés, et les couleurs sont un peu revenues, mais le docteur exige encore quelque temps de repos. 

 Précisément Raoul est arrivé devant le petit hôtel de Lucie dans l’avenue Kléber. Tout le premier est brillamment éclairé. On dirait qu’on donne une fête. 

 Ma foi, il n’est que onze heures et demie, Raoul va demander en passant des nouvelles de son amie. 

 Il sonne et Francine, la jolie femme de chambre, vient ouvrir, Francine est une brave fille, dévouée corps et âme à sa maîtresse. 

 – Ahh ! parbleu, Monsieur arrive bien. Il faut absolument que madame prenne sa douche, et je ne suis pas assez forte pour la maintenir sous le jet d’eau. Monsieur va m’aider. 

 Maintenir Lucie sous la douche ! Au premier abord cela paraît une besogne agréable, mais en y réfléchissant bien, comme après la douche il faudrait probablement s’en aller, ce serait un supplice atroce. Raoul monte derrière Francine, très décidé à refuser. 

 Arrivé dans le cabinet de toilette de Lucie, il la trouve étendue sur une peau d’ours, fumant une cigarette et à peine vêtue d’un péplum cerise qui bàille aux bons endroits. Dans un coin, l’appareil de la douche profile sa silhouette menaçante. 

 – C’est monsieur Raoul qui vient aider madame à prendre sa douche, dit Francine. 

 – Oh ! comme c’est gentil ! s’écrie Lucie en se levant. 

 Et sans fausse honte (un vieil ami), elle laisse glisser à terre le péplum cerise et jette ses deux bras autour du cou de Raoul qu’elle embrasse à pleines lèvres. 

 – Pardon, s’écrie Raoul en se débattant, il y a erreur. Je ne suis monté qu’une minute pour savoir de tes nouvelles, et je me sauve. 

 – Tu refuses de me maintenir sous la douche ? 

 – Absolument, Je ne tiens pas à me donner soif pour qu’on me retire le verre au moment de boire. 

 – Eh bien, tu ne sais pas ce que tu perds. Il y a quinze jours que le prince me prêche morale et hygiène, et précisément il ne vient pas ce soir. 

 – Ah ! s’il ne vient pas ce soir, cela change complètement la question. Alors, après la douche, je pourrai rester ? 

 – Parfaitement. 

 – Marché conclu ! s’écrie Raoul avec joie. 

 Et retroussant ses manchettes, il s’approche du bassin. 

 Lucie, toute frissonnante, se cambre debout, les yeux fermés, les deux bras appuyés sur l’épaule de son ami. Francine tire la ficelle, et une pluie glacée tombe en gouttelettes d’argent tout le long des reins de Lucie. 

 Celle-ci pousse un cri et enjambe le bassin pour se sauver à travers l’appartement. Mais Raoul, fidèle à son devoir, la prend à bras-le-corps, l’étreint, l’enlève et la reporte sous le jet d’eau. Pendant ce temps, Francine inexorable abusait de la situation et, saisissant une immense éponge, faisait ruisseler l’eau froide à partir de la nuque de sa maîtresse. 

 Celle-ci, affolée, se tordait contre Raoul, l’attirant près de lui, serrant autour de son cou ses deux bras à l’étouffer, frôlant contre tout son être son épiderme frais et parfumé. La situation était délicieusement atroce. 

 Que fut-ce quand Raoul, ganté d’un gant en poil de chameau, fut chargé de rétablir la circulation du sang ! Éperdu, énervé, il glissait le long des pentes, gravissait le long des montées, rencontrant tout le temps sous l’effort de sa main des chairs potelées, dures comme du marbre, et douces comme du satin. Les lèvres sèches, la tête en feu, il murmurait d’une voix étranglée par l’émotion : 

 – Tu me jures que je resterai ! 

 – Mais oui, mais oui, répondait Lucie. 

 – Parce que, tu comprends, dans l’état où je suis, si je devais partir. 

 – Une honnête femme n’a que sa parole. 

 Là-dessus, elle échange avec Raoul un dernier baiser qui augmente encore son trouble, puis elle lui dit : 

 – Maintenant, tu vas être bien gentil. Tu vas aller dans le boudoir dix minutes. Je ne te demande que dix minutes. 

 – Pourquoi ? 

 – Voyons, sois raisonnable. Francine te préviendra quand tu pourras revenir. 

 Raoul obéit à regret et gagne le petit salon dans un état d’exaltation difficile à décrire. Les dix minutes lui paraissent longues, et avec cela l’imprudente Francine, avec ses yeux de velours et son petit bonnet coquettement posé sur ses cheveux noirs, continue à trotter dans le boudoir, et tout en rangeant glisse parfois un regard malicieux du côté de Raoul. 

 – Elle est vraiment très jolie cette Francine ; il y a des moments dans la vie où l’on apprécie tout à coup les choses à leur juste valeur. Ma petite Francine, viens donc t’asseoir un peu sur ce canapé ? 

 – Et pourquoi donc ? monsieur le vicomte. 

 – Parce que j’ai un tas de choses à te dire ! 

 – Dites vite alors, monsieur, parce que madame va sonner, dit Francine, en se rapprochant tout près, tout près de Raoul. 

 Quelques minutes après, un coup de sonnette se fait entendre. Francine, un peu décoiffée et son bonnet de travers, s’échappe des bras de Raoul, et revient ensuite lui dire que madame l’attend. 

 Mais les idées de Raoul ont complètement changé. Devenu calme et maître de lui, il trouve maintenant que ce serait très mal de compromettre la santé de Lucie, à qui le docteur a tellement recommandé le repos. 

 – Non, dit-il, je suis trop délicat pour abuser de la situation. J’ai rempli mon devoir d’ami, et maintenant je rentre tranquillement me coucher. Souhaite une bonne nuit à ta maîtresse. 

 Là-dessus il prend sa canne, son chapeau, et s’en va avec la conscience du devoir accompli. 

 – Ah ! s’écrie Francine en réparant le désordre de sa toilette, je savais bien que je sauverais madame ! 

 La commission des fêtes plus qu’au complet : Taradel, président ; Précy-Bussac, Tosté, Parabère, Tournecourt, Comfort, Boisonfort, Chameroy et autres membres du cercle n’ayant d’ailleurs aucun droit d’assister à la réunion. 

 Ces messieurs sont assis, dans des poses diverses, autour d’une table. On fume à outrance. 

 Taradel . – Eh bien, la pièce marche-t-elle ? La représentation pourra-t-elle avoir lieu mardi ? 

 Tosté. – Heu ! heu ! Malvina a encore man qué la répétition. 

 Taradel . – Pourquoi cela ? 

 Boisonfort. – Dame, il faisait beau, elle a été faire son persil. Elle ne vient que quand il pleut. 

 Taradel . – Aussi, Tosté, pourquoi, comme régisseur, êtes-vous si faible ? 

 Tosté. – Je ne peux pourtant pas la mettre à l’amende. 

 Tournecourt . – Moi, je ne la manquerais pas ! 

 Chameroy. – Ceci n’est pas prouvé. Et puis, tout le monde ne peut pas être gendarme. 

 Taradel. – Non, mais Tosté est beaucoup trop faible avec les petites femmes. Soyez ferme sans dureté et indulgent sans faiblesse. 

 Chameroy. – Portez sur votre tête le casque de la fermeté surmonté du panache de l’énergie. (Bruit.) 

 Taradel. – L’incident est clos. Messieurs, je reçois une demande de M. de Larmejane qui désire faire partie de la fanfare. 

 Comfort. – C’est impossible. Il y a dans le texte : « Voici les quatre messieurs de la fanfare. » 

 Parabère. – On dira : « Voici les cinq messieurs de la fanfare. » 

 Précy-Bussac. – Pourquoi pas alors les six, les huit, les dix ? 

 Tournecourt. – Les quarante ? 

 Taradel. – Pas d’exagération. Mais il est un fait certain, c’est que si nous nous laissons déborder, tous les membres du Cercle voudront être de la fanfare. 

 Tosté. – Histoire de rire avec les actrices et d’empêcher tout travail sérieux. 

 Parabère. – Vous m’amusez avec votre travail sérieux. 

 Taradel. – Si la commission des fêtes se donne du mal, c’est bien le moins qu’elle ait quelques privilèges. Ce serait trop commode de ne rien faire, et puis d’arriver la veille de la représentation se proposer comme pompier pour emmener ces dames à notre nez. Je propose de repousser la proposition Larmejane. 

 Tous. – Oui ! oui ! refusée ! 

 Taradel. – Et après la pièce, qu’a-t-on organisé ? 

 Précy-Bussac. – J’ai proposé un petit café chantant, où chacune de nos amies pourrait déployer ses talents. 

 Taradel . – Eh bien, avez-vous quelques noms à me donner ? 

 Chameroy. – Je vous propose Juliette de Montléry, du Vaudeville. 

 Tous. – Ah ! ah ! 

 Chameroy. – Pourquoi ah ! ah ! Ce n’est qu’une amie pour moi, pas autre chose. 

 Taradel. – Là n’est pas la question. Que chantera-t-elle ? 

 Chamery . – Les Malheurs du petit baron. C’est charmant. 

 Taradel. – De qui est-ce ? 

 Chameroy. – La musique est de Juliette et les paroles sont de moi. (On rit.) 

 Taradel. – Je vous félicite de votre modestie. Et ensuite ? 

 Précy-Bussac. – Moi, j’offre la petite Klody, des Bouffes, elle dira une fable : Le Lapin et le Financier. 

 Taradel. – J’espère que cette fable ne contient pas de personnalités. 

 Précy-Bussac. – Elle m’en a donné sa parole d’honneur. 

 Taradel. – Ce sera à vérifier. Et après ? 

 Tosté. – Moi je propose une petite fille encore peu connue. 

 Taradel. – Votre petite de la maison de correction ? Nous n’en voulons pas ! 

 Tosté. – Mais non, il s’agit d’une petite qui a débuté au Conservatoire tout dernièrement. 

 Boisonfort. – C’est Thérésa. 

 Parabère. – C’est Suzanne Lagier. (Bruit.) 

 Taradel. – Laissez parler l’orateur. 

 Tosté , ému. – Merci, monsieur le président. L’enfant s’appelle Alida Brechu. C’est une excellente fille qui soutient toute sa famille. 

 Tournecourt. – Sur sa solde du Conservatoire. 

 Taradel . – Enfin, adoptons Alida. Que chantera-t-elle ? 

 Tosté . – La Culotte d’un zouave . (Exclamations.) C’est une romance. 

 Taradel. – Va pour la romance. Et ensuite ? 

 Tournecourt. – Moi, j’ai composé une petite machine, cela s’appelle : la Chair à Canon . Le brave clairon monte à l’assaut... Il sonne toujours. Une balle lui enlève l’usage du bras droit, il sonne toujours. Un boulet lui emporte le bras gauche, -il sonne toujours. Un obus lui emporte la tête, il sonne toujours. 

 Chameroy . – Cette histoire est invraisemblable. 

 Tournecourt. – Je l’ai vue de mes yeux. Léa Shako, de la Renaissance, propose de la chanter. Moi, je l’accompagnerai avec un tambour. 

 Taradel. – Ce sera un beau coup d’œil. Mais, vous m’aviez parlé d’un clairon. 

 Tournecourt. – Je ne sais que le tambour. 

 Parabère. – Moi, je joue du cor de chasse. Si vous voulez, je me propose. 

 Tournecourt. – Le cor n’a rien à faire avec le clairon. 

 Taradel. – Bast ! laissons-le accompagner sa Léa. Ensuite ? 

 Comfort. – Léontine Vauban dira sa grande scène de Joseph Balsamo. 

 Tous. – Jamais ! autre chose ! La Censure à Comfort. 

 Comfort. – Vous n’aimez que les gaudrioles. Préférez-vous : la Tour Saint-Jacques ? 

 (Chantant). Mais pour moi qui voyais ses yeux, 

 Qu’importaient les étoiles ! 

 Tous. – Bravo ! Bravo ! Bis ! 

 Parabère. – Il chante comme un vieux chapeau. 

 Comfort. – Mais puisque c’est Léontine qui chantera, ma voix n’a aucune importance. 

 Tous. – Aucune ! aucune ! 

 Comfort. – Merci. 

 Boisonfort . – Je demande la parole pour un fait personnel. Mademoiselle Klody et mademoiselle Vauban m’avaient prié de demander à Marie Pigeonnier, de l’Odéon, de vouloir bien leur prêter quelques morceaux à réciter. 

 Tournecourt. – Naïves enfants ! 

 Boisonfort. – J’apporte les morceaux prêtés par Marie Pigeonnier, en les prévenant que je ne crois pas que celle-ci ait détaché les perles de son répertoire. Elles me répondent qu’elles s’attendaient à cette preuve de camaraderie. et qu’elles ont apporté autre chose. Alors, pourquoi m’avoir chargé de la commission ?. 

 Parabère. – Pourquoi nous demandez-vous cela ? 

 Taradel. – Oui, quel est le but de cette anecdote ? 

 Boisonfort (interloqué).– Ma foi, je n’en sais rien. 

 Taradel. – Un blâme à Boisonfort qui profite de la réunion de la commission pour nous faire des narrations dépourvues d’intérêt. 

 Tous. – Oui ! oui ! un blâme sévère ! 

 Taradel. – Arrivons à la question du costume. A la répétition j’ai vu plusieurs choses qui m’ont choqué. Ainsi j’ai remarqué, Précy-Bussac, que votre habit dépassait sous votre blouse bleue. 

 Précy-Bussac. – Il y a pour cela deux raisons : une bonne et une mauvaise. Je vais d’abord vous donner la mauvaise. 

 Taradel. – C’est beau la classification. 

 Précy-Bussac . – La mauvaise raison c’est que pour rien au monde vous ne me feriez consentir à me costumer. Je veux bien passer pardessus mon habit une blouse bleue et me coiffer d’un vieux chapeau, mais je ne veux pas me costumer. 

 Taradel. – Pourquoi ? 

 Tournecourt. – C’est un vœu ? 

 Précy-Bussac. – Je me le suis juré à moi – même. C’est une sombre histoire. 

 Tous. – Pas d’anecdotes ? 

 Taradcl. – Vous aviez raison, votre motif est déplorable. Et l’autre motif ? 

 Précy-Bussac. – L’autre motif, c’est que les paysans ont toujours un habit qui dépasse sous la blouse. 

 Taradel. – En êtes-vous bien sûr ? Qui est-ce qui est sûr de cela ? Qui a vu de vrais paysans ? 

 (Profond silence.) 

 Taradel, – Puisque personne ne peut affirmer le contraire, admettons que Précy-Bussac ait raison. Autre chose. Quand Tournecourt consentira-t-il à savoir son rôle ? 

 Tournecourt. – Ne vous inquiétez pas. Quand la mémoire me manque, je remplace la phrase par une charge. Je fais, par exemple, comme si mon râtelier se décrochait. 

 Taradel. – Ça doit être peu gracieux. 

 Tournecourt. – Ou bien encore, je frotte mon rhumatisme, je fais claquer mon fouet, etc. ; pendant ce temps le souffleur. 

 Comfort . – Le malheureux ! Il faudra doubler ses appointements. 

 Tournecourt. – Vous verrez que ça ira tout seul. 

 Taradel. – Est-ce qu’on soupera après la représentation ? 

 Tous. – Bien entendu. 

 Taradel. – Il va sans dire que les membres de la commission des fêtes, seuls, auront le droit d’assister à ces agapes fraternelles. 

 Chameroy. – Les autres seront furieux. 

 Tous. – Tant pis ! Nous seulement ! Parbleu ! ce serait trop commode. Il n’y a déjà que quinze femmes et nous sommes vingt-trois, etc., etc. 

 Taradel. – Messieurs, croyez bien que vous me trouverez toujours sur la brèche pour défendre vos droits. Les membres du Cercle auront un buffet, un plantureux buffet, mais n’assisteront au souper que ceux qui auront travaillé. (Applaudissements frénétiques.) 

 Taradel. – Le souper aura lieu chez Voisin, à trois heures du matin. Nous placerons Tournecourt à la porte et, pour entrer, il faudra montrer patte blanche. 

 Tournecourt. – Colonel, vous pouvez compter sur moi. 

 Taradel . – Capitaine, je suis content de vous. 

 Tosté. – Cette scène est touchante. Moi j’en pleure d’attendrissement. 

 Comfort. – Et maintenant, en mon nom et au nom de la commission, je viens vous demander de bien vouloir remercier avec nous notre brave et digne président Taradel des efforts et du zèle qu’il a témoignés. 

 Tous. – Bravo ! bravo ! Hipp ! hipp ! Hurrah ! 

 Taradel. – Vraiment, messieurs, je suis confus. 

 Comfort. – Qu’il me soit permis d’ajouter un mot. 

 Tous. – Hip ! hip ! Hurrah ! 

 Comfort. – Je parlerai ! Qu’il me soit permis d’ajouter. 

 Tous. – Hipp ! hip ! Hurrah ! 

 Taradel. – Renoncez-y. 

 Comfort. – Jamais ! (Bruit, tumulte, cris du coq, etc.) 

 Taradel. – La séance est levée. 

 Tout le monde se lève. Comfort proteste et sort en racontant à Tosté, qui ne l’écoute pas, ce qu’il aurait dit si on avait voulu l’écouter. 

 – Chez toi ?... jamais ! jamais !! jamais !!! disait la jolie madame Dussolier à l’infortuné Croisfabert. je serais suivie, dénoncée et à tout jamais compromise. 

 Et de fait, Nina, c’était le petit nom de madame Dussolier, était mariée, bien et dûment mariée, et M. Dussolier était d’une jalousie terrible. La présence aussi fréquente que fastidieuse de beaux parents, les obligations de famille, les domestiques, créaient toutes sortes d’obstacles réellement insurmontables. 

 – Jamais je n’obtiendrai rien à Paris, se disait Croisfabert avec désespoir. C’est impossible ! Elle est trop bien gardée. Ah ! si elle pouvait consentir à faire un petit voyage !... 

 Et il fit remarquer à M. Dussolier que sa jeune femme était très pâle, qu’elle s’étiolait. 

 – Vous ne savez pas, lui disait-il, à quel point tous ces travaux de déblais et de remblais ont vicié l’atmosphère de Paris. Il faudrait à votre femme l’air de la mer, ne fût-ce qu’une quinzaine de jours. 

 – Et mes affaires ? objectait Dussolier. Vous savez bien que je ne puis m’absenter. 

 – Bah ! pour quinze jours ! Vous ne pouvez pas laisser votre femme quinze jours ! Il est évident qu’une quinzaine de bains lui feraient du bien. Ce serait la santé pour tout l’hiver. 

 Bref, il en dit tant que Dussolier consentit à ce que Nina partît deux semaines à Chic-sur-Mer. Deux jours auparavant, par une coïncidence tout à fait fortuite, Croisfabert était parti organiser ses préparatifs de chasse dans le Bourbonnais. Dussolier installa confortablement sa femme à l’hôtel de la Plage, puis après s’être assuré que l’établissement était bien tenu et que Nina ne manquerait absolument de rien, il repartit pour Paris où l’appelaient ses échéances de fin de mois. 

 Bien entendu, Croisfabert arrivait le surlendemain à Chic-sur-Mer, et se précipitait au Casino. 

 Il y rencontra Nina plus jolie que jamais avec sa robe de toile de Vichy toute garnie de dentelles blanches et son grand chapeau Rembrandt faisant auréole à ses cheveux d’un noir de jais. Elle avait installé sa chaise sur les galets, et pour plus de solidité elle en avait placé une autre sous ses pieds. Croisfabert, en monsieur sûr d’être aimé, allait s’asseoir sur cette chaise propice aux frôlements, mais Nina l’arrêta net. 

 – Oh ! mon cher, qu’allez-vous faire ! A Chic-sur-Mer on est d’un rigorisme terrible. Si l’on vous voyait si près de moi, le gardien viendrait évidemment vous prier de vous reculer. 

 – Diable ! s’écria Croisfabert, voilà une plage où l’on est bien collet monté ! mais au moins vous pourrez me recevoir chez vous ; à l’hôtel, cela n’a pas d’inconvénient. 

 – Impossible, mon pauvre ami. Hier on a donné congé à une dame parce qu’elle avait fermé sa porte pendant la visite d’un de ses amis, Dès que la directrice de l’hôtel apprend la présence d’un étranger, elle s’arrange pour vous envoyer le journal, une lettre, le programme du concert, n’importe quoi, et si le verrou est mis, on vous prie poliment de chercher un gîte ailleurs. 

 – Mais le soir ? 

 – Oh ! le soir, c’est encore pis ! Après dix heures on ne laisse plus entrer les étrangers. 

 – Ahh ! Nina, c’est mal !. Vous m’aviez pourtant bien promis. 

 – Mon pauvre ami, je ne demande pas mieux, mais trouvez un moyen. Le soir il fait très obscur tout le long de la plage, on pourrait peut-être se promener. 

 – Bravo ! s’écria Croisfabert, voilà une excellente idée. Trouvez-vous aux petits chevaux à dix heures. En me voyant, vous vous lèverez le plus naturellement du monde, et je vous suivrai du côté de la plage. 

 – Eh bien, c’est convenu, mais sauvez-vous, parce qu’il y a assez longtemps qu’on nous voit causer ensemble. 

 Croisfabert descendit l’escalier qui mène aux cabines afin d’avoir en plein jour des connaissances topographiques exactes. Il s’agissait de choisir un joli nid pour abriter ses amours, et le fait est qu’on n’avait que l’embarras du choix. Il y avait là de véritables bonbonnières. Croisfabert, en furetant et en soulevant les loquets, trouva une cabine toute garnie de cretonne rose avec tapis, fauteuil et lit de repos. 

 – Ma foi, s’écria-t-il radieux, maintenant nous pourrons bien nous passer de l’hospitalité de l’hôtel, et nous serons divinement bien. 

 En s’en allant, il aperçut un vieux baigneur qui regardait avec inquiétude à l’horizon. Il s’agissait de savoir si ce vieux loup de mer s’était aperçu de quelque chose. 

 – Hé, mon brave, lui dit Croisfabert, que regardez-vous donc ? 

 – Je vois que le vent d’ouest fraîchit et que la mer sera sûrement méchante ce soir. 

 – Voilà une chose qui m’est égale, pensa Croisfabert. Le bruit de la vague étouffera les cris de la victime. Et d’ailleurs, y aura-t-il les cris de la victime ?. 

 Sur ces idées couleur de rose, il partit dîner à l’hôtel R..., et fut fort étonné d’apprendre que, le soir, il était impossible de se faire servir à dîner dans le jardin. 

 – Monsieur, dit le maître d’hôtel, le soif nous réservons les tables aux familles qui désirent prendre leur café au frais. 

 – Décidément, pensa Croisfabert, ici tout est sacrifié aux familles ! 

 Il dîna copieusement à une petite table de la salle commune, et après avoir allumé un excellent cigare, il prit d’un pas allègre le chemin du Casino. La nuit était splendide, et le ciel étoilé ; mais, ainsi que l’avait prévu le matelot, la mer était devenue très grosse. A l’horizon, la façade du Casino tout illuminée se détachait comme un château des contes de fées. Croisfabert se dirigea tout droit vers le jeu des petits chevaux où la partie était des plus animées. Sous la lumière crue du gaz, de belles petites en robes claires avec des gainsboroughs à plume blanche étaient assises tout autour de la barrière et rangeaient symétriquement leurs numéros sur le rebord de la balustrade, tandis que derrière eux la fine fleur des gommeux en habit et cravate blanche se penchait sur leurs chaises pour leur chuchoter des bêtises aux oreilles. On entendait crier : 

 – C’est le 4. – Non, c’est le 3. – Le 9 passe comme il veut ! Quelle déveine ! Mon chien donne-moi donc un louis. – Tu es trop aimée pour gagner, etc., etc. 

 Tous ces propos s’échangeaient au milieu de la fumée des cigares, dans une atmosphère étrange et capiteuse, mélange de parfums, d’odeurs de femme et de tabac. Nina, les deux nattes nouées tombant sur le dos, coiffée d’un chapeau d’argent formé de galons de grades juxtaposés, paraissait absorbée par le numéro 8 qui s’approchait lentement du but, mais elle avait parfaitement aperçu Croisfabert. 

 Tout à coup un grand mouvement se fit parmi les joueurs ; le patron des jeux, avec sa politesse accoutumée, venait de saisir le comte Taradel au collet en l’accusant d’avoir poussé un des chevaux avec sa canne. Taradel ! le président du cercle des Truffeses ! c’était trop fort. Immédiatement dix membres du Cercle s’étaient précipités sur le malotru et lui avaient fait lâcher prise, tandis que les femmes montaient sur les chaises pour assister à la scène. Nina profita du tumulte et s’esquiva sans avoir été remarquée, tandis que Croisfabert la suivait de près. 

 Dès qu’il fut arrivé sur la terrasse absolument obscure, il prit tendrement le bras de Nina, puis il lui dit tout bas : 

 – Les galets sont trop durs pour tes pauvres petits pieds, et il y a en bas des cabines où nous serions délicieusement bien. Si tu savais, j’en ai remarqué une, toute rose, toute capitonnée, il y a à peine place pour deux, et elle sera trop grande encore pour nous. Allons, veux-tu, ma Nina ? veux-tu. mais dis donc que oui ! 

 Il lui parlait tout près, tout près, effleurant de sa moustache le cou de Nina qui frissonnait. Celle-ci laissait aller sa petite tête sur l’épaule de son ami et murmurait d’une voix défaillante : 

 – Tu sais bien que je veux bien, tu le sais bien. 

 Ainsi enlacés, ils descendirent vers l’endroit où Croisfabert avait remarqué le meilleur nid, mais là, ô surprise !... ô rage !. toutes les cabines étaient enlevées !. Et tandis que le veilleur de nuit leur expliquait que les jours de tempête on plaçait le matériel des bains en lieu sûr, Croisfabert hébété aperçut toutes les cabines rangées en pleine lumière devant le café du Casino. 

 – On y voit comme en plein jour ! s’écria Nina. C’est impossible, reconduisez-moi jusqu’à l’hôtel. 

 Et arrivé sur le seuil, le pauvre Croisfabert dut se borner à saluer son amie le plus respectueusement du monde, mais murmura en s’en allant : 

 – Je trouverai demain un moyen, je te le jure ! 

 Le lendemain matin Croisfabert descendait à petits pas la pelouse qui longe la mer, lorsqu’il aperçut le jeune Bonnecourt qui jouait au lawntennis avec la famille Ballman. Les deux jeunes filles, les cheveux épars sur les épaules, le torse moulé dans un maillot gris fer, renvoyaient la balle avec des attitudes adorables, tandis que Bonnecourt coiffé de la petite calotte bleue anglaise leur servait de partner. 

 Bonnecourt venait tous les ans à Chic-sur-Mer. Il devait être de bon conseil. Profitant d’un moment de repos, Croisfabert s’approcha et lui dit : 

 – Vous devez savoir cela. Ici, quand on ne peut pas recevoir chez soi une femme, comment s’arrange-t-on ? 

 – A Chic-sur-Mer, c’est très difficile, pour ne pas dire impossible. 

 – Alors ?. 

 – Alors on va à Proutteville, à cinq kilomètres d’ici., 

 – Merci ! s’écria Croisfabert, vous me sauvez la vie. 

 Une heure après, un petit panier à tringles de fer gravissait lentement la côte qui mène à Proutteville, emmenant les deux amoureux. Proutteville ne se compose guère que d’une dizaine de maisons, y compris l’hôtel des Bains, véritable bicoque. Croisfabert avait enlacé dans ses bras la belle Nina, et croyant toucher au port, lui murmurait à nouveau : 

 – N’est-ce pas que tu seras à moi, bien à moi ? 

 – Oui, répondait celle-ci avec une conviction qui ne laissait aucun doute sur ses intentions. 

 Aussitôt arrivé, on se précipita vers le patron de l’hôtel pour lui demander une chambre. 

 – Ah ! monsieur, dit ce dernier, nous n’avons rien pour le moment, mais si vous voulez quelque chose pour la Saint-Michel. 

 – Nous ne désirons pas une location. Nous voulions seulement une chambre où madame, qui est fatiguée, pût se passer un peu d’eau sur la figure, se reposer. 

 Le patron jeta sur le couple un regard inquisiteur, puis il reprit d’un air pincé : 

 – Nous n’avons pas cela ; si monsieur veut se rafraîchir et se reposer, nous avons des petits salons de verdure. 

 Et il indiqua du doigt des bosquets à larges treillage où l’œil pouvait pénétrer librement. Cela ne faisait pas du tout l’affaire. 

 – Merci. Nous allons faire un tour auparavant sur la falaise, dit Croisfabert. 

 Et il entraîna Nina un peu découragée vers une hauteur qui paraissait absolument déserte. On s’assit dans les grandes herbes, et le fougueux Croisfabert voulut reprendre la conversation, mais la situation était intolérable. Tantôt c’était un pêcheur qui rentrait avec le filet sur l’épaule, tantôt une caravane de famille sur des bourriques du pays, tantôt une bande passagère de femmes. Enfin, au moment où Croisfabert, profitant d’un moment de répit, allait enfin atteindre le but de ses désirs, Nina, rouge de honte, aperçut tout à coup sur le flanc de la falaise, un touriste en dessinait le paysage, et qui les regardait e riant. 

 – C’est atroce, dit-elle, j’aime encore mieux redescendre à Proutteville. 

 On remonta en voiture très maussade, et l’on revint à Chic-sur-Mer, Gros-Jean comme devant. Heureusement la mer était très calme, et tout faisait espérer que ce soir-là les cabines ne seraient pas déménagées. 

 – Voulez-vous nous donner rendez-vous ce soir à dix heures sur la terrasse ? 

 – Non, dit Nina, à dix heures ce serait encore trop tôt, mais je serai à onze heures devant la marchande de journaux. 

 Les deux amis se quittèrent un peu rassérénés. La soirée venue, Croisfabert constata avec une vive satisfaction que les cabines profilaient leur blanche silhouette tout le long de la plage. Pour tuer le temps, il monta un moment au cercle du Casino pour risquer quelques louis au baccarat. Dameroy était banquier et perdait depuis le commencement de la soirée, ce qui le rendait de très méchante humeur. Bonnecourt s’était approché de lui par derrière, Dameroy se retourna et lui cria vivement : 

 – On a déjà dit cent fois de ne pas passer par derrière le banquier ! 

 – C’est à moi, que vous parlez ? demanda ; Bonnecourt. 

 – Parbleu ! vous me gênez. 

 Il n’avait pas plus tôt fini que Bonnecourt envoyait à Dameroy une gifle que celui-ci eut le temps de parer avec le bras. 

 Il y eut un tumulte indescriptible, les uns prenant parti pour Bonnecourt, les autres pour Dameroy. Celui-ci avait immédiatement prié Croisfabert de lui servir de témoin, et paraissait très exalté. 

 – Allons, bon ! pensa Croisfabert, il va me faire manquer l’heure de mon rendez-vous. 

 Et prévoyant de longs pourparlers avec les deux autres témoins, il se mit à employer toute son éloquence pour persuader à son ami qu’il n’y avait pas matière à duel. 

 – Comprends-moi bien, lui disait-il, si tu avais reçu la gifle, je serais le premier à te conseiller de marcher, mais tu ne l’as pas reçue. 

 – Heu ! heu ! 

 – Tu ne Pas pas reçue, puisque tu l’as parée. Ne nie pas, j’ai remarqué, tu l’as parfaitement parée. 

 Dameroy ne paraissait persuadé qu’à demi, mais enfin Croisfabert lui en dit tant et tant qu’il finit par se laisser fléchir, et grâce à l’heureuse intervention de la galerie, les deux adversaires reconciliés finissaient par tomber dans les bras l’un de l’autre, mais non sans avoir rédigé de part et d’autre un interminable procès-verbal. Quand l’incident fut définitivement clos, il était près de minuit. Croisfabert se précipita vers les cabines, mais, hélas ! il ne trouva plus personne. Madame Dussolier, probablement lasse d’attendre, était rentrée à l’hôtel de la Plage. 

 Ce soir-là, Croisfabert revint chez lui, si c’est possible encore plus furieux que la veille. 

 – Il faut décidément en finir, se disait-il le lendemain matin en se levant, c’est crispant. Il est impossible qu’un ami complaisant ne puisse pas m’offrir l’hospitalité. 

 Il se souvint alors que Taradel occupait avec sa maîtresse, sur la plage, un magnifique chalet. Il avait évidemment constaté l’autre soir aux petits chevaux l’empressement que Croisfabert avait mis à voler à son secours, et il serait enchanté de lui rendre à son tour un service. Il trouva Taradel assez grincheux. La discussion du jeu l’avait obligé à rentrer l’autre soir assez tard, et sa maîtresse n’avait rien voulu entendre. 

 Croisfabert exposa timidement sa demande. 

 Taradel réfléchit un moment. C’était bien difficile ; si sa maîtresse apprenait qu’un rendez-vous avait eu lieu chez elle, il y aurait une nouvelle scène terrible. D’un autre côté il tenait beaucoup à obliger le brave Croisfabert. 

 – Écoutez, lui dit-il, je mènerai Madame tantôt aux courses militaires. J’emmène le cocher et le valet de pied et donnerai congé au reste de la maison, de trois à six heures. Voici la clef du petit pavillon qui donne sur le jardin. Profitez de ce que le chalet sera libre et. soyez heureux. – 

 – Merci, dit Croisfabert, vous êtes la perle des amis. 

 Croisfabert eut beau insister, la belle Nina avait une trop jolie toilette à montrer pour ne pas vouloir aller au Military, ne fût-ce qu’une heure. On en reviendrait vite après la première course, et l’on aurait tout le temps encore et en cas de malheur un alibi tout trouvé. 

 On arriva donc au champ de courses qui présentait une animation toute particulière, grâce à l’attrait des courses militaires. Le pavillon réservé aux demi-mondaines était bondé. Il y avait là Lucie Cl..., Louise Mer., Loulou, Gladie G., Léa D., Dal, Alice S., et cent autres, luttant entre elles d’élégance, de tenue, et, chose extraordinaire, de luxueuse simplicité. De l’autre côté, au contraire, dans la tribune réservée aux femmes moins. connues, on avait risqué les nuances les plus éclatantes, les corsages Louis XV les plus excentriques, les chapeaux Restauration les plus invraisemblables. La marquise de X. avait même fait son entrée avec un immense capuchon bleu ciel, tout couvert de roses, sous lequel on n’apercevait plus du tout sa tête mignonne. 

 – Ma foi, avait crié le petit B., on ne sait plus si c’est une femme qui a un chapeau ou un chapeau qui a une femme ! 

 Nina avait arboré un costume de cachemire de l’Inde cigare sur velours du même ton, gilet de satin brodé en couleur pareille, chapeau en soie nattée cigare bordé de plumes ornées d’argent. Assise au premier rang, elle ne perdait pas des yeux Croisfabert afin de disparaître au premier signal. Les officiers venaient de faire leur entrée et étaient très remarqués. Les petits lieutenants de chasseurs surtout avec leur dolman bleu de ciel et leur écharpe distinctive attiraient tous les regards. Le capitaine de dragons chargé des fonctions de starter eut beaucoup de peine à les mettre en ligne, tant leurs chevaux bondissaient et caracolaient sur place ; les dragons et surtout les cuirassiers avaient des attitudes plus calmes, mais aussi beaucoup moins fantaisistes. Enfin le drapeau rouge s’abaissa et les douze cavaliers franchirent au galop la première haie, A ce moment, le chauvinisme aidant, il n’y avait pas un spectateur, si désintéressé qu’il fût du résultat des courses, qui ne voulût monter sur une chaise pour suivre des yeux le Military . C’était le moment, Croisfabert fit un signe à Nina, qui, avec une soumission touchante, sortit aussitôt du pesage. 

 Nos deux amoureux sautèrent dans une voiture et jetèrent au cocher l’adresse du chalet, en lui recommandant d’aller vite. 

 – Enfin, disait Croisfabert en couvrant de baisers fous les mains de Nina, nos pauvres amours vont donc avoir un abri ! Brave Taradel ! Comme nous allons être bien chez lui ! 

 – Oui, oui, répétait encore Nina très rouge. 

 A ce moment le cocher s’arrêta net. 

 – Eh bien ? marchez donc, cria Croisfabert. Nous n’avons pas de temps à perdre. 

 – Monsieur, je ne peux pas ; la barrière est fermée. Le cantonnier dit qu’il faut attendre le passage du train. 

 – Diable ! et il n’y a pas d’autre route ? 

 – Non, monsieur, c’est la seule. 

 – Enfin, se dit Croisfabert, ce train ne saurait tarder. Résignons-nous. 

 Cependant les minutes passaient et la barrière restait fermée. Et pourtant les moments étaient précieux !. Il n’y avait plus qu’une course après le steeple militaire. Croisfabert, n’y tenant plus, sauta à bas de la voiture et entama une altercation avec le gardien. 

 – Pas de train ! est-ce que vous allez m’ouvrir ? 

 – Non, monsieur, la consigne s’y oppose. 

 – Mais quel train attendez-vous donc ? 

 – Un train spécial qui fait le service des courses. Tenez, voici les premières voitures qui reviennent : cela ne sera plus bien long. 

 Et, en effet, un nuage de poussière apparaissait déjà du côté du pesage. Dans quelques minutes le retour des courses allait commencer et les Taradel allaient reprendre le chemin du chalet. 

 Quand, le train passé, la barrière s’ouvrit enfin, le flot des voitures n’était plus qu’à quelques centaines de mètres. 

 – A Chic-sur-Mer ! s’écria Croisfabert exaspéré. 

 Il déposa Nina à l’hôtel de la Plage, puis rentra à son hôtel dans un état d’irritation difficile à décrire. 

 Il y était depuis quelques secondes, lorsque le groom lui remit un mot. Il y avait : 

 « Mon cher ami, 

 » Ce supplice de Tantale ne saurait durer. Pour vous comme pour moi, je comprends que la situation est intolérable. Nous ne saurions rester ainsi sans commettre quelque folie compromettante. J’aime mieux m’en aller. Je prendrai le train rapide de 7 heures 20. 

 » Mes deux mains, 

 » Nina. » 

 Croisfabert, ne se tenant pas pour battu, fit ses malles au galop, régla ses notes et courut à la gare. 

 Il y trouva Nina qui montait en coupé. 

 – De grâce, lui dit-il, avez-vous prévenu votre mari ? 

 – Je n’en ai pas pris le temps. 

 – Bravo ! je lui annonce que vous arriverez par l’express de demain midi. 

 Cinq heures après, à Paris, Nina et Croisfabert s’installaient tranquillement chez ce dernier, finissant après bien des peines par où il eût été si simple de commencer. 

 Avenue de l’Opéra, chez une jeune et jolie pensionnaire de la Comédie-Française. Salon très sérieux ; bibliothèque choisie de tous les grands auteurs classiques. Buste de Molière en bronze. Portrait de Regnier en costume de 1850, et au bas, au crayon : « A ma charmante élève ; son professeur, Regnier. » Çà et là, accrochées à la muraille, de grandes couronnes d’or, avec des flots de rubans. Madame X., mère de la pensionnaire, air très respectable, bandeaux de cheveux blancs, bonnet à fleurs, travaille dans un fauteuil à un ouvrage de tapisserie. 

 La femme de chambre . – Madame, il y a un monsieur qui désire parler à Mademoiselle pour affaire. Il m’a remis sa carte. 

 Madame X. , lisant. – « Le baron Van Liebt, chambellan honoraire de Sa Majesté le Roi de Hollande. » Faites entrer. 

 Le Baron, quarante ans, moustache blonde, grands favoris, très grand air. Il entre en saluant. – Pardon ! Mademoiselle X., s’il vous plaît ? 

 Madame X . – Elle n’est pas ici, monsieur. Elle répète. 

 Le Baron. – Oh ! je regrette beaucoup, beaucoup ! J’avais une communication très importante à lui faire. Je vous demande pardon de mon accent, je ne parle pas très bien français. 

 Madame X. – Mais si, monsieur s’exprime très bien ; et il s’agissait.? 

 Le Baron. – J’aurais voulu avoir chez moi mademoiselle X. la semaine prochaine. 

 Madame X . – Ah ! c’est pour une soirée ; eh bien, monsieur, cela tombe à merveille. Justement, on n’est pas encore revenu de la campagne, et ma fille, quand elle ne joue pas, a ses soirées assez libres. 

 1. Le Baron , surpris. – Ah !. Mademoiselle X. est votre fille ? 

 Madame X... – Oui, monsieur. L’hiver, il vous faudrait vous y prendre plus à l’avance, car on me la demande partout. L’année dernière, surtout, a été très fructueuse. 

 Le Baron . – Très fructueuse ! Au fait, elle est si jolie !.... 

 Madame X . – Le public veut bien lui reconnaître un certain talent. 

 Le Baron. – Le public ! Et c’est vous qui tenez les petits comptes. C’est bizarre ! Alors, combien me prendriez-vous.? 

 Madame X . – Mon Dieu, monsieur, je connais à peu près le prix habituel de ma fille, mais, pour les conditions détaillées, j’aime bien mieux que vous vous entendiez avec elle. 

 Le Baron. – Il me semble que ce serait mieux. 

 Madame X . – En effet. Eh bien, allez ce soir à la Comédie-Française. Précisément, on joue Tartuffe , elle n’est pas du 2. 

 Le Baron. – Du 2 ?. 

 Madame X . – Elle n’est pas du deuxième acte. Vous vous présenterez au concierge du théàtre vers les neuf heures et demie, et il vous indiquera la loge de ma fille. 

 Le Baron . – Il me laissera monter ? 

 Madame X . – On ne laisse pas entrer le public, mais les gens respectables comme monsieur. Et puis. vous aurez bien soin de dire que c’est pour affaires. 

 Le Baron . – Ah ! il suffira de dire. Alors, madame, annoncez-moi pour neuf heures et demie. Je serai exact. 

 Madame X . – C’est convenu. Monsieur, je vous salue. N’oubliez pas de dire : « Pour affaires. » 

 Le Baron . – Oui, je me souviendrai : « Pour affaires. »(Il salue.) Madame ! (A part.) On m’avait bien dit que ces mères d’actrices étaient extraordinaires, mais celle-ci l’est au delà de tout ce que je pouvais imaginer. (Exit le baron.) 

 A la Comédie-Française, dans la loge de mademoiselle X. Petit salon, très bas de plafond, tout tendu en reps rouge, cheminée avec garniture en vieux Saxe. Grande psyché ; dans le fond, une portière, à demi soulevée, laisse apercevoir un cabinet de toilette éclairé au gaz. Devant la cheminée, deux petits fauteuils très bas. Dans un de ces fauteuils, mademoiselle X., en toilette de bal, se chauffe frileusement devant le feu. 

 La Femme de chambre . – Le baron Van Liebt demande à parler à madame. 

 Mademoiselle X . – Ah ! oui, je sais ; fais-le entrer. (Entrée du baron en habit noir, cravate blanche ; à la boutonnière, une brochette de décorations.) Asseyez-vous, monsieur, ma mère m’avait prévenue de votre visite. 

 Le Baron , s’asseyant. – Madame votre mère avait prévenu. c’est tout à fait gentil à elle, et cela va faciliter beaucoup ma démarche. Je vous avouerai que j’étais un peu intimidé. 

 Mademoiselle X. , souriant. – Vraiment, monsieur ; il n’y avait pas de quoi. 

 Le Baron. – Et, alors, vous savez ce qui m’amène ? 

 Mademoiselle X ... – Parfaitement ; vous venez me demander mes conditions pour une soirée chez vous. 

 Le Baron. – C’est bien cela. Mes conditions sont les vôtres, Mademoiselle. J’y souscris d’avance. 

 Mademoiselle X . – C’est que cela dépend absolument de ce que vous voulez. 

 Le Baron . – Expliquez-vous. 

 Mademoiselle X . – C’est que je pourrais demander à une ou deux de mes camarades de venir avec moi. Me voulez-vous seule, ou à trois ? 

 Le Baron, très surpris, – Une ou deux amies ?.. Ahh ! et pourquoi ? 

 Mademoiselle X . – Parce qu’à trois nous pouvons aborder un répertoire beaucoup plus varié. 

 Le Baron . – J’avoue que je n’avais pas songé aux amies. 

 Mademoiselle X . – Vous comprenez : seule, on est très limité. C’est toujours un peu la même chose. 

 Le Baron . – Ce sera nouveau pour moi. 

 Mademoiselle X . – Tout dépend de savoir s’il s’agit d’une grande fête ou d’une petite fête. 

 Le Baron . – Certes, je veux la grande fête.., mais je désire cependant rester dans l’intimité ; par conséquent, quel que soit le prix de la préence de vos camarades. 

 Mademoiselle X . – Oh ! ce n’est pas beaucoup plus cher. Comme c’est toujours moi qui joue le rôle principal, elles ne sont là que pour me donner la réplique. Ainsi, si je viens seule, ce sera cinq cents francs, et si mes deux camarades viennent avec moi, ce sera mille francs. 

 Le Baron, rêveur. – Mille francs avec les camarades. 

 Mademoiselle X . – C’est un prix convenu entre elles et moi. Je les prends très souvent. Cela vaut mieux que des étrangères. Nous avons l’habitude les unes les autres. Sans cela, pas d’en. semble. 

 Le Baron . – C’est très juste, mais je ne tiendrais pas à l’ensemble. 

 Mademoiselle X . – Ah ! 

 Le Baron . – Oui, vous savez, nous autres étrangers, nous n’avons pas besoin de tous ces raffinements usités, à ce qu’il paraît, en France ; nous sommes moins blasés ; ainsi, j’aimerais mieux pour mon goût, moi, vous offrir mille francs. et ne pas avoir les amies. 

 Mademoiselle X . – Comme vous voudrez ; et ce serait bientôt ? 

 Le Baron. – Mais, le plus tôt possible. 

 Mademoiselle X . – Je vous demande cela, parce qu’il serait assez utile que j’aie auparavant été un peu chez vous. 

 Le Baron. – Vous viendrez plusieurs fois ?. 

 Mademoiselle X . – Oui ; il n’est pas mauvais que je connaisse un peu les êtres, que j’aie vu la position des meubles, que je sache où se passera la scène. 

 Le Baron . – Oh ! je veux bien, je vous montrerai l’endroit ; mais si vous venez plusieurs fois ce sera plus cher, n’est-ce pas ? 

 Mademoiselle X. riant. – Mais non, monsieur ; ce que j’en fais, c’est par simple amour-propre. Ainsi, vous n’avez qu’à fixer votre jour. Il vous faut le temps d’envoyer vos invitations ! Le Baron . – Mes invitations ? 

 Mademoiselle X... – Oui, aurez-vous beaucoup de monde ? 

 Le Baron. – Non, je n’aurai personne. 

 Mademoiselle X . – Comment personne ! Vous m’aviez parlé d’une soirée. 

 Le Baron. – Oui. même d’une nuit.! 

 Mademoiselle X. ., se levant très rouge. – Hein ! Ah çà, monsieur, vous êtes fou !.... 

 Le Baron. – Moi, mademoiselle ! 

 Mademoiselle X . – Comment ! vous osez venir me demander, à moi...! Mais non, je rêve, ce n’est pas possible. vous n’oseriez pas ! Vous vous êtes sans doute mal exprimé. 

 Le Baron. – Je suis vraiment désolé. Je n’avais pas l’intention, je vous jure. 

 Mademoiselle X. , essayant de se calmer. – Expliquons-nous. Vous êtes bien venu me demander de venir jouer la comédie à une soirée que vous donniez chez vous ? C’est bien de cela que nous causons depuis une heure, n’est-ce pas ? Mais répondez donc ! 

 Le Baron , troublé. – Ah !. Oui, certainement. Bien entendu. Je n’ai jamais pensé à autre chose. 

 Mademoiselle X ... – Alors, pourquoi me parlez-vous d’une nuit ? 

 Le Baron , se remettant. – D’une nuit. parce que. il est possible que la soirée se prolonge assez avant dans la nuit. 

 Mademoiselle X . – Et vous me dites que vous n’aurez personne ? 

 Le Baron , tout à fait remis. – Évidemment. A cette époque-ci de l’année, beaucoup de mes amis sont encore à la campagne. J’aurai à peine une centaine d’invités, c’est ce que j��appelle personne. 

 Mademoiselle X . – A la bonne heure ! J’avoue que, de la part d’un homme aussi comme il faut que vous, monsieur, il m’eût été pénible de croire à une insulte gratuite. 

 Le Baron. – Une insulte Oh ! mademoiselle. Excusez un pauvre étranger qui s’escrime le mieux qu’il peut avec votre langue si difficile, Alors, je compte sur vous samedi prochain, 28, rue de Murillo, à minuit et demi. 

 Mademoiselle X ... – J’aimerais mieux une heure. 

 Le Baron . – Une heure, soit ! mademoiselle. Je vous offre, avec tous mes remerciements, mes plus respectueux hommages. (A part.) Eh bien, j’avais failli faire une jolie sottise. (Il lui baise galamment la main, salue et sort. 

 Rue Murillo, Longue file de voitures, fiacres et voitures de maître stationnés devant la porte du n o 28, ouverte à deux battants. De chaque côté de la porte, un garde municipal à chevall ; sous la voûte, deux sergents de ville. Toutes les fenêtres du premier étage, brillamment éclairées ; on entend vaguement les accords d’un orchestre, 

 Mademoiselle X.. ., arrivant en landau. – Oh ! mais c’est une très grande soirée ! Si j’avais su, j’aurais mis mes diamants. Bah ! mes perles font autant d’effet. (Le landau entre sous la voûte. Dans le vestibule, deux rangées de domestiques, poudrés et en culotte courte.) 

 Le Baron , ouvrant lui-même la portière. – Comme c’est aimable d’être aussi exacte ! 

 Mademoiselle X . – Comment ! vous êtes descendu au-devant de moi ! Je vais vous gronder de laisser ainsi vos invités. 

 Le Baron . – Cela me permet de vous voir deux minutes plus tôt, et c’est beaucoup. 

 Mademoiselle X. , riant. – Tiens ! tiens ! mais on est très galant en Hollande. (Elle descend de voiture et lui prend le bras. Ils montent lentement l’escalier entre deux buissons de roses, tandis que l’orchestre joue une marche hongroise.). Si vous saviez comme mon cœur bat ! 

 Le Baron . – Et le mien donc ! 

 Mademoiselle X . – Toutes les fois que je vais dans le monde c’est la même chose. La salle entière de la Comédie-Française m’effraie moins que cinquante personnes dans un salon. J’ai une peur atroce. 

 Le Baron. – Je vous assure que mon public ne vous effraiera pas. 

 Mademoiselle X . – Ah ! J’aurai une bonne salle ? 

 Le Baron . – Excellente ; j’ai pris mes mesures en conséquence. (On arrive au premier.) 

 Mademoiselle X ... – Ah çà, mais où son donc vos invités ? je ne vois personne. 

 Le Baron . – Entrez toujours, entrez toujours.. (Il l’entraîne vers un petit boùdoir, la porte retombe.) Maintenant, asseyez-vous. 

 Mademoiselle X . – Voyons, expliquez-vous. Dû est le public ? 

 Le Baron. – Vous m’avez dit qu’il vous effrayait. Alors, je l’ai supprimé. 

 Mademoiselle X. – Comment ! Mais toute ces voitures que j’ai vues à la porte ?. 

 Le Baron . – Je les ai louées pour la circonstance. 

 Mademoiselle X . – Ces gardes municipaux, ces sergents de ville ?. 

 Le Baron . – C’était pour fêter votre arrivée. J’aurais voulu vous élever un arc triomphal. 

 Mademoiselle X . – Alors, ces lumières, ces fleurs, cet orchestre.? 

 Le Baron . – Pour vous, rien que pour vous. Ne fallait-il pas vous laisser croire à une véritable soirée ? sans quoi vous ne seriez pas entrée. Mademoiselle X . – Quelle folie !.... 

 Le Baron. – Non, puisque vous voilà. (Il lui prend les mains.) 

 Mademoiselle X. – Eh bien, maintenant, je m’en vais. (Elle veut se lever.) 

 Le Baron . – Je vous en supplie, restez, soyez bonne. D’ailleurs, j’aime mieux vous l’avouer, je ne vous laisserai pas partir. 

 Mademoiselle X . – Vous ne l’oseriez pas ! 

 Le Baron . – Je vous en donne ma parole d’honneur. 

 Mademoiselle X . hésite, et regarde le baron qui s’est mis à genoux devant elle. La musique joue une marche hongroise si entraînante, que mademoiselle X., toute émue, se laisse aller dans les bras du baron, en lui disant à voix basse : 

 – Renvoie au moins les municipaux. 

 Bien des fois le capitaine Tournecourt avait été sollicité de donner sa démission pour faire quelque beau mariage ; jamais il n’avait consenti. C’est que, pour le capitaine Tournecourt, le métier militaire était le premier des métiers. 

 Certainement, il y a parfois des froissements d’amour-propre, des besognes un peu pénibles des moments un peu durs à passer, mais aussi quelles satisfactions intimes et profondes dans le privilège de ce costume spécial, brevet d’honorabilité et de bravoure, dans cette camaraderie qui vous fait trouver dans chaque ville de garnison une famille et dans chaque officier un amii ! 

 Tournecourt pensait-il à tout cela en traçant, avec l’aide du fourrier, une superbe trajectoire sur le mur du quartier ? Peut-être ?. Toujours est-il qu’il s’agissait pour le moment de bien faire comprendre aux hommes la différence entre la ligne de tir , la trajectoire et la ligne de mire , et Tournecourt se rappelait le principe qu’il ne faut jamais dire au soldat : Imaginez ! – mais Voyez ! 

 Armé d’un pinceau et d’un pot de noir, le mètre à la main, il avait déterminé, d’une manière absolument géométrique, la direction de la trajectoire, le but en blanc , l ’angle de mire et la zone dangereuse , et tandis que la ligne partant de l’œil du tireur et passant par le fond de l’encoche et le sommet du guidon n’était indiquée qu’en pointillés, la courbe décrite par la balle était définie par une raie bien large et bien noire. Il n’y avait pas de méprise possible. 

 Quand ce fut fait, Tournecourt regarda avec complaisance l’effet produit sur le mur par ce long travail et par cet entrecroisement de lignes noires sur fond blanc, puis il revint chez lui songeant aux simplifications qui allaient en résulter pour la théorie. Il était à peine rentré quand tout à coup un planton vint lui dire que le colonel le demandait. 

 Tournecourt sauta sur son épée, boucla son ceinturon, et quelques instants après, les talons réunis, il se présentait devant son chef. 

 – Tournecourt, je reçois une note fulminante de la part du Génie. Il prétend que vous avez complètement dégradé un des murs du quartier. 

 – Moi, mon colonel ? J’ai simplement tracé une trajectoire. 

 – Précisément ; voici ce que je viens de recevoir : 

 « Note : 

 » Le commandant du Génie, traversant, ainsi qu’il en a le droit et le devoir, la cour du quartier, a été péniblement surpris de trouver le mur jadis blanc de la face Est complètement maculé par une série de lignes noires ; il a surtout remarqué une formidable trajectoire de deux centimètres de largeur sur dix mètres de longueur, d’un effet déplorable. 

 Le commandant fait remarquer qu’il a remis au 36e régiment de dragons un mur blanc, absolument blanc, sans la moindre trajectoire, et prévient qu’il va immédiatement donner des or-dres pour remettre les lieux en état aux frais du 36 e . Les travaux de peinture nécessités par les dégradations ci-dessus indiquées s’élèveront à dix-huit francs soixante-quinze centimes. 

 » Le commandant du Génie, 

 » Galry de Mine. » 

 – Mon co one, s’écria Tournecourt, de grâce ne laissez pas effacer ma trajectoire ! C’est le fruit de sept ou huit heures de travail qui serait perdu et ce tracé m’est indispensable pour le cours de tir. Quant aux dix-huit francs soixante-quinze, il faut bien se garder de les donner. 

 – Ah çà, vous voulez donc entrer en lutte avec le Génie. 

 – Carrément. 

 – Méfiez-vous. Le Génie est très puissant aujourd’hui, et ce n’est pas pour rien qu’on l’a appelé le Génie malfaisant. Enfin, faites-moi un rapport sur votre trajectoire et je l’enverrai au commandant. 

 Tournecourt salua et partit très ennuyé. Autant il était homme d’action, autant il détestait tout ce qui était paperasse et rapport. Enfin il se lança dans des considérations magnifiques sur l’importance de sa trajectoire. Ce n’était pas d’ailleurs une trajectoire ordinaire. C’était une superbe trajectoire qui permettait à l’homme de suivre avec un œil attendri la courbe décrite par le projectile, et à conclure – point très important – qu’elle avait sensiblement la forme décrite par une pierre lancée à la main, Or, comment expliquer cela clairement au conscrit. On aurait beau lui lancer une pierre, dix pierres, vingt pierres, et lui demander ensuite s’il a vu la ligne, il vous répondra triomphalement : « Pour sûr que j’ai vu la pierre, mais nonobstant que je n’ai pas vu la ligne, » – D’où, concluait Tournecourt, nécessité de tracer une trajectoire sur le mur Est. 

 La réponse du Génie ne se fit pas attendre. Le lendemain, dès l’aube, un soldat, armé d’un pinceau et d’un pot de blanc était envoyé par le terrible Galry de Mine et faisait disparaître, sous une épaisse couche de peinture, le travail de Tournecourt. 

 – Coûtut ; dix-huit francs soixante-quinze centimes. 

 Le capitaine désespéré se précipita avant le rap – port chez le colonel pour narrer l’acte de vandalisme commis. Il apprit de la bouche de son chef qu’il n’y avait qu’à s’incliner : c’était la lutte du pot de terre contre le pot de fer, bien heureux encore si le désagrément se bornait au susdit badigeon. 

 – Tenez, ajouta-t-il, quand je suis arrivé, j’avais demandé qu’on m’installât certain petit pavillon secret dans une autre partie des bâtiments. Regardez comme il est placé ; je suis obligé de passer devant deux factionnaires qui me présentent les armes chaque fois que je suis obligé de me rendre par là. 

 – Le fait est que ce doit être très gênant, dit Tournecourt. 

 – Pis que cela, c’est ridicule. Eh bien ! je n’ai rien pu obtenir. 

 – Il y aurait une façon bien simple de tourner la difficulté, mon colonel. A votre place je me ferais placer un petit vase dans l’antichambre qui précède la salle du rapport, et avec un simple paravent. 

 – Ma foi, capitaine, vous avez raison, et dès aujourd’hui je mets votre idée à exécution. Le prestige du commandement y gagnera. 

 – Et ce sera plus que jamais la lutte du pot de terre dont nous avons parlé tout à l’heure, ajouta Tournecourt en riant. 

 Pendant quelques jours tout alla bien. Le colonel disparaissant derrière son paravent, s’applaudissait de l’amélioration apportée dans son existence ; mais pendant ce temps-là Galry de Mine se méfiait. Comment le colonel – dont les habitudes réglées étaient bien connues. – ne se dirigeait-il plus à heures fixes vers le petit pavillon ? Il ouvrit une enquête et découvrit le stratagème du paravent. 

 Pour le coup un rapport terrible fut adressé au ministre. Le régiment occupant le quartier se permettait de manquer aux prescriptions du Journal militaire , 2 o semaine 1844. Il changeait sans ordre la disposition primitive des lieux, la destination des locaux et l’assiette du casernement. C’était très grave. Déjà au ministère on avait reçu un premier réquisitoire contenant l’histoire de la dégradation préméditée des bâtiments de l’État. 

 C’est par la dégradation qu’on commence, c’est par un changement d’assiette qu’on finit. Le deuxième rapport, arrivant quelques jours après le premier finit par émouvoir les autorités. 

 – Ah çà, ils ne veulent donc pas rester tranquilles, dans ce régiment-là ? s’écria le haut et puissant général Bourgachard. Tous les jours ils font parler d’eux. Ma foi, j’ai un moyen bien simple d’avoir la paix : c’est de proposer à Son Excellence leur envoi au camp d’Attila. 

 Et, de fait, quelques jours après, le 36 e dragons recevait l’ordre de quitter la garnison, bien qu’on fût au commencement de l’hiver. Sept cents hommes et huit cents chevaux se dirigeaient lentement par étapes, sous une pluie battante, vers le camp d’Attila. Et pendant ce temps, le quartier qu’ils quittaient était occupé par six compagnies du Génie qui s’installaient triomphalement dans les stalles, manèges et chambrées de ces incorrigibles cavaliers. 

 – Evidemment, se disait Tournecourt enveloppé dans son grand manteau, et fumant mélancoliquement à la tête de son escadron, on eût peut-être pu choisir pour nous envoyer là-bas une époque plus propice, mais en somme c’est un poste d’honneur qu’on nous donne. Et puis, qui sait, le camp peut avoir son charme. Cette existence en plein air, cette vie mâle, rude, primitive, c’est la vraie vie du soldat. Il y a peut-être par-là quelque châtelaine peu farouche, quelque provinciale naïve, à laquelle on pourra faire un doigt de cour. 

 Et ce brave capitaine, chassant les idées sombres, se tourna vers son escadron qui suivait en colonne par quatre, sous une pluie battante, et cria de sa voix de stentor : 

 – Allons, les dragons, sacrebleu ! elle est donc morte cette gaieté française ! Il y aura un litre à la grande halte pour le meilleur chanteur. 

 Et les cavaliers, souriant un instant, sortirent un peu leur nez du grand collet relevé et commencèrent en chœur avec le capitaine : 

 Couïn, couïn, couïn !!! 

 Il y avait dix-neuf couplets, mais ce matin-là, franchement, il pleuvait trop ! Le cœur n’y était pas. Dès le second couplet les voix allèrent en diminuant, puis s’éteignirent tout à fait, et Tournecourt resta tout seul à lancer sous la tempête le fameux : couïn, couïn, couïn ! 

 – Bah, pensa-t-il, affaire de temps. Au premier rayon de soleil, la chanson reviendra. 

 On arriva ainsi à l’étape ; le casernement avait été très difficile, les habitants n’y avaient peut-être pas mis toute la complaisance nécessaire. C’était encore une illusion de Tournecourt qui s’envolait. Jadis, c’était à qui voudrait loger un militaire. 

 – Il paraît que vous voyagez par punition ? avait été le premier mot du notaire chargé d’héberger le capitaine. 

 Par punitionn ! Le mot avait cinglé Tournecourt comme un coup de cravache. 

 – Non, monsieur ! s’était-il écrié. Nous voyageons parce que, le cas échéant, il est nécessaire d’avoir en avant-garde un rideau de cavaliers comme nous pour défendre. les gens comme vous. 

 Ceci avait déjà jeté un froid. Que fut-ce dans la journée, quand Tournecourt, sur la place d’armes, ayant relevé durement un fourrier coupable de négligence, vit un gros homme ventru, commun, s’approcher les deux mains dans ses poches et lui dire : 

 – Capitaine ! vous feriez aussi bien de ne pas parler aussi durement à vos soldats. Ce sont des hommes après tout ! 

 Le gros père n’avait pas fini que la botte de Tournecourt lui envoyait un coup de pied magistral qui l’envoyait rouler à quinze pas. Informations prises, il se trouva que le donneur de conseils était l’adjoint au maire. On juge du scandale. Il y eut enquête, rapport, contre-enquête : bref, le lendemain matin au départ, le régiment se vit refuser le certificat de bien vivre. 

 – Mon pauvre ami, dit le colonel, j’ai bien peur qu’il ne résulte encore de tout cela une mauvaise affaire pour vous. 

 – Bah ! dit Tournecourt, il est impossible qu’on me donne tort, et j’ai la conviction d’avoir fait mon devoir. 

 Le surlendemain on arriva au camp. Malgré toute la philosophie possible, il faut avouer que le premier abord n’était pas attrayant. Un immense cloaque de boue dans laquelle on enfonçait jusqu’à la cheville, des baraques délabrées, abandonnées depuis dix ans, laissant passer l’eau et le vent par mille interstices. Pour les chevaux, des piquets de bivouac avec la corde et l’entrave. – Les chevaux seront peut-être d’abord un peu durement, se disait l’optimiste Tournecourt, mais avec une bonne couverture, et en leur laissant le poil d’hiver. Le principal c’est que les hommes ne soient pas mal. 

 Il se rendit dans les chambrées. Les lits n’étaient pas arrivés ; on avait seulement jeté çà et là quelques bottes de paille sur le sol humide pour permettre aux cavaliers de se coucher parterre. Il n’y avait ni planche à pain, ni râtelier d’armes, ni table, ni chaise. Les fenêtres avaient des carreaux cassés. Les bois avaient joué et sous les portes on aurait pu passer le bras. 

 C’était une désolation universelle le Habitués à toutes les aises du quartier, les cavaliers s’exclamaient : 

 – Mon capitaine, où accrocher les bidons ? où déposer les selles ? où placer les fusils ? Il n’y a rien. C’est terrible ! 

 – Allons, silence, clampinsns ! tonnait Tournecourt. A la guerre comme à la guerre ? C’est le moment d’être débrouillards. A quoi sert de geindre ? Demain vous serez moins mal, après-demain mieux, et dans huit jours comme des coqs en pâte. 

 Les hommes s’efforcèrent de sourire, un peu ranimés, et Tournecourt gagna sa baraque, simulant une confiance qu’il n’avait plus guère. Il avait vraiment espéré que ce serait moins mal. Cette baraque était une espèce d’armoire où l’on pouvait à la rigueur mettre un petit lit de fer, une chaise, une table et un poêle. Une véritable salle de police. Quand ce mobilier de Spartiate fut apporté du village voisin, il devint impossible de se remuer. Toute la journée Tournecourt cloua des bourrelets, boucha les trous des planches avec du papier, et ayant remarqué qu’il pleuvait un peu sur son lit, – oh ! presque rien, – il accrocha au plafond un parapluie tout ouvert de manière à abriter le traversin. 

 – Mon capitaine, dit tout à coup l’ordonnance, je vous amène votre cheval. 

 – Mon cheval ? 

 – Oui, pour aller dîner. Vous ne pourriez pas gagner le mess à pied. 

 Tournecourt regarda et vit en effet qu’autour de la baraque s’était formé un véritable lac. Il sauta en selle et arriva à pied sec. Tous les camarades étaient sombres. Personne, même parmi les plus insouciants et les plus fous, ne pouvait se faire à l’idée de passer l’hiver dans un endroit semblable. On mangea du bout des lèvres, transis, grelottants ; les paroles étaient rares. Comme pour la chanson des canards, le cœur n’y était pas. 

 En vain Tournecourt essaya de ranimer la conversation, évoquant les gais souvenirs d’autrefois, faisant entrevoir un meilleur avenir, personne n’y croyait, pas plus que lui. 

 – On dirait une salle à manger d’hôpital, disait l’un. 

 – Dites plutôt de prison, disait l’autre. 

 – Plaignez-vous donc ! Encore vous êtes garçon. Moi j’ai été obligé de renvoyer ma femme chez ses parents. Quand la reverrai-je ?. 

 Brrrrr ! Décidément les camarades n’étaient pas gais, Tournecourt préféra remonter dans sa baraque ; en général une porte ouvre sur un corridor : au camp, elle ouvre sur l’immensité. Il alluma un bout de bougie qui se mit à trembler misérablement sous l’action du vent qui venait de tous côtés ; puis, se glissant sous son parapluie, il essaya, tandis que la pluie fouettait les vitres, de s’endormir en murmurant : 

 – Camp d’Attila ! Poste d’honneur ! 

 Quelques semaines se passèrent sans apporter grande amélioration. Les rangs des camarades s’éclaircissaient terriblement. Les uns, les intrigants, s’étaient fait détacher dans quelque embuscade ; d’autres, les découragés, avaient donné leur démission. Tournecourt luttait, mais franchement il y avait des jours où il lui prenait des envies folles d’envoyer le métier au diable. 

 Deux choses le soutenaient : d’abord l’espérance de passer prochainemet chef d’escadron, et puis la possibilité de trouver une diversion dans le pays. Ce qui manquait à sa vie, c’était la femme ; qu’une femme vînt l’occuper et il oublierait bien vite les amertumes du métier. Malheureusement il n’y avait pas le moindre château à la ronde. Le village lui-même avait été brûlé par les Prussiens, et tout le long de la rue on ne voyait que des toits percés à jour et des maisons éventrées. 

 Au milieu de ces ruines, un industriel, apprenant l’arrivée d’un régiment, avait eu l’idée bizarre de rouvrir un ancien café chantant. 

 Le soir il allumait une lampe à la porte et, se campant en faction, regardait en éclaireur dans la grande rue s’il ne voyait rien venir. Une affiche annonçait que mademoiselle Pauline et mademoiselle Antonia, de Paris, feraient entendre un répertoire des plus variés. 

 A tout hasard, Tournecourt un beau soir entra avec un camarade dans l’établissement, tandis que le patron ravi se précipitait dans la salle en criant : 

 – Mesdemoiselles, à vos postes, voici des clients ! 

 La salle était immense et aurait pu tenir un millier de spectateurs, mais il n’y avait absolument personne. Le théâtre seul était éclairé. Devant un décor représentant une forêt – et quelle forêt ! – deux pauvres filles en jupe courte et en corsage de velours râpé étaient assises sur deux chaises de paille. La grosse mademoiselle Pauline était une blonde fadasse frisant la quarantaine ; quant à mademoiselle Antonia, elle était vraiment jolie. Mince, très brune, avec une tête un peu bohémienne, elle avait des yeux bleu d’acier qui faisaient un contraste bizarre avec sa peau dorée comme une orange. Elle accusait à peine dix-sept ans. 

 Le patron s’était mis au piano, et les chants commencèrent – tout le répertoire que Thérésa chantait il y a quinze ans. Bien qu’il n’y eût qu’un seul rang de spectateurs formé par les deux officiers, les chanteuses, par habitude, continuaient à envoyer leur couplet tout au fond de la salle sombre. C’était lugubre ! 

 Quand Antonia eut chanté, elle descendit avec une petite assiette pour faire la quête. Tournecourt jeta une pièce de monnaie et l’invita à se rafraîchir. 

 – J’aimerais mieux manger, lui dit-elle à l’oreille. Demandez donc au patron la permission de m’emmener. 

 Ma foi, cette fille était étrange. Il y avait eut-être là le dérivatif cherché. 

 – Monsieur, dit Tournecourt au directeur , permettez-vous à mademoiselle Antonia de quitter la représentation ? 

 – Oh ! monsieur, c’est impossible ! c’est elle qui fait le plus de recette. 

 – Mais il est dix heures. Il ne vous viendra plus personne. 

 – Qui sait ? Son départ pourrait me causer peut-être un préjudice... de dix francs. 

 Tournecourt comprit, donna dix francs à l’industriel, et fit signe à la chanteuse. Celle-ci toute joyeuse jeta sur ses épaules un vieux tartan, se campa sur la tête une toque de loutre râpée, et sortit avec le capitaine, tandis que la grosse Pauline continuait, par ordre, à chanter dans la salle vide. pour faire venir le monde. 

 – Il y a par ici une petite auberge où l’on mange très bien et ce n’est pas cher, dit Antonia. 

 – Eh bien allons ! répondit Tournecourt, entrevoyant peut-être un souper amusant. 

 On s’assit à une table, et tandis que la chanteuse mangeait avec avidité, Tournecourt lui demanda en souriant comment elle avait un tel appétit. 

 – Voilà ! le patron nous nourrit. Il doit nous donner deux plats. Alors il nous sert du bœuf avec des légumes, seulement il met les légumes à part et il prétend que cela fait deux plats. Nous crevons de faim. 

 – Et qu’est-ce qu’il vous paye ? 

 – Il m’avait promis dix francs par jour, puis c’est descendu à six, puis à quatre. Il est vrai que nous avons les quêtes. Mais il ne vient jamais personne. Pour ce prix-là nous devons répéter de deux à cinq heures pour faire venir du monde, et jouer de six heures à onze heures du soir. 

 – Et vous êtes tout ce temps-là au concert ? 

 – Tout le temps ! l’autre jour, j’étais chez moi à une heure et demie. Le patron vint me chercher en me disant : Venez vite ! Il y a quatre soldats dans la rue, ils vont peut-être entrer. Il a fallu y aller. 

 Tous ces détails navraient Tournecourt. Quelle misère ! Et comment emmener cette pauvre affamée jolie quand même, mais si mal soignée, si mal peignée. Trois boutons manquaient au corsage, et comme Tournecourt en faisait la remarque : 

 – Que voulez-vous ! lui dit-elle. Je n’ai pas une minute à moi ; je suis tout le temps à la répétition. 

 C’était vraiment trop de réalisme, et l’aventure dans ces conditions se présentait à Tournecourt sous une apparence si peu attrayante, qu’il préféra y renoncer. Il souhaita une bonne nuit à la chanteuse très étonnée de ce désintéressement, et rentra au camp plus triste qu’avant. Qu’elles étaient loin les châtelaines rêvées !. 

 Dans sa baraque, il trouva un mot du colonel : 

 « Mon cher Tournecourt, 

 » Je suis vraiment désolé d’avoir à vous apprendre une mauvaise nouvelle, mais votre coup de pied à l’adjoint vous a fait rayer du tableau d’avancement pour cette année. 

 » Bien affectueusement à vous. » 

 Tournecourt se laissa tomber sur une chaise. C’était le dernier coup, la goutte d’eau qui faisait déborder le vase. 

 – La mesure est comble ! s’écria-t-il, et cette démission qu’on m’a si souvent conseillée, la voici !. 

 Il prit la plume, et fiévreusement, tout d’un trait, il écrivit sa lettre de démission. 

 Puis, quand ce fut fait, il se leva pour aller la remettre au colonel. 

 Mais, soudain, tout son passé si brillant, si ensoleillé, se dressa devant lui avec le prestige des choses qu’on va perdre. Il revit de beaux escadrons défilant au galop, sabre au poing, des crinières flottantes, des casques étincelants ; il lui sembla entendre les fanfares de la veille, le vieux refrain du régiment, et les clameurs indignées des camarades l’accusant de déserter le poste à l’heure du sacrifice. Comment ! il allait cesser d’appartenir à cette grande famille militaire ! Il ne serait plus le capitaine Tournecourt, mais un bourgeois, un pékin, le premier venu !. 

 – Non, se dit-il, c’est impossible ! 

 Et, déchirant sa démission, il en jeta les morceaux au feu. 

 Au Cercle. La salle du comité. Grande table verte autour de laquelle sont rangés de vingt à vingt-cinq membres. Au centre, le général Z. présidant la séance. A droite, les membres mariés ; à gauche, les membres garçons. L’assemblée est orageuse. Au milieu d’un tumulte indescriptible, on entend : – Oui, nous les aurons malgré vous. – C’est ce que nous verrons. – Nous les enlèverons à votre nez, à votre barbe. – Ah çà, est-ce que vous prenez nos femmes pour des Sabines ? – Allez donc, vieux Romains ! vieux Sabins !. etc., etc. 

 Le général Z ., agitant sa sonnette. – Garde à vous !.... pardon ! Messieurs, la séance est ouverte. Un peu de silence dans les rangs, s’il vous plaît. Monsieur C., veuillez donner lecture du procès-verbal adopté dans la dernière séance du comité. 

 Monsieur C., se levant. – Le comité, trouvant que le chef de cuisine se relâche, et qu’il a, notamment la semaine précédente, complètement manqué un macaroni au gratin, lui inflige un blâme sévère et passe à l’ordre du jour. 

 Le général Z . – Personne n’a d’observation à présenter sur le procès-verbal ?. Adopté. 

 A . (comité de littérature). – Je n’aime pas l’expression « le chef se relâche », mais j’approuve le blâme. 

 Le général Z . – Messieurs, l’ordre du jour de la séance d’aujourd’hui a pour objet un point très délicat. Il s’agit de savoir si les femmes des membres du Cercle seront, oui ou non, admises à nos concerts du mardi. M.B. a demandé la parole pour soutenir le projet. Tout membre troublant l’orateur aura quatre jours d’arrêt, pardon, sera rappelé à l’ordre. 

 B . (vieux garçon). – Messieurs, vous connaissez nos concerts du mardi. Vous vous rappelez ces quatuors ennuyeux joués au milieu d’un nuage de fumée par quatre exécuteurs huchés sur un petit échafaud, tandis que nous, les exécutés, nous bâillons et somnolons à qui mieux mieux, couchés sur les divans. Ces petites fêtes de famille sont mortelles. 

 Un mari grincheux. – Allez aux Folies-Bergère ! 

 B. – J’y vais quelquefois, et je vous assure que Jocko m’a joliment plus amusé que. mais là n’est pas la question. Que manque-t-il pour que ces petites fêtes deviennent charmantes ? Il y manque la femme. Quand la femme est quelque part, sa présence éclaire tout ce qui l’entoure. Sans femme, il n’y a pas de bonne soirée possible. ( Applaudissements prolongés .) Mais rassurez-vous, messieurs. Loin de nous la pensée d’ouvrir nos portes à des femmes pouvant par leur passé, leurs habitudes et leurs attaches, donner prise à la critique. 

 X.. ., à part. – Ce ne serait pas une mauvaise idée. Au moins on les connaîtrait. 

 B . – Non, ce que nous voulons ici, c’est avoir nos femmes. légitimes. 

 Les maris. – Mais vous n’en avez pas ! 

 B. – C’est précisément pour cela. Qu’est-ce qu’un cercle ? Une association où chacun apporte son argent, son talent, son esprit, ses lumières, dans l’intérêt général. Eh bien ! nous, le clan des garçons, nous n’avons pas de femmes. Vous, le clan des maris, vous en avez. Pourquoi ne nous les amenez-vous pas ? (Rumeurs à droite. ) Je viens donc demander de voter la loi suivante : 

 Article premier . – Il y aura, chaque mardi, vingt invitations envoyées à vingt femmes de membres du Cercle. 

 Vifs applaudissements à gauche. L’orateur est vivement félicité par tous les garçons. 

 Le général Z . – Il est de fait que quelques femmes charmantes dans un concert. La parole est à M. de C. contre le projet. 

 C . (à droite. Mari.) – Messieurs, nous sommes sur un pente fatale. Le sage législateur, en interdisant aux femmes l’entrée des cercles, savait ce qu’il faisait Il savait ce qu’il faisait, le sage législateur. 

 Le général Z... – N’imitez pas Dupuis, ce serait trop long. 

 C . – Pardon. C’était sans m’en douter. Il est évident que le Cercle doit être pour le mari un asile sûr et tutélaire où il puisse venir justement oublier les ennuis du ménage. Or, si vous nous servez ici nos femmes, le Cercle n’a plus de raison d’être. Cela renverse le mur de notre vie privée, cela nous replonge dans le pot-au-feu. Il faut non seulement amener, mais ramener. Songez-y, messieurs ; il faudra reconduire, il faudra rentrer ensemble ! Que devient la liberté du membre du Cercle, je vous le demande ? La voilà bien, cette liberté. la voilà bien ! La voilà. 

 Le général Z... — P as d’imitations, de grâce ! 

 C . – Nous ne serons plus chez nous, nous ne pourrons plus fumer, causer, nous étendre sur nos fauteuils. Il faudra nous tenir debout dans les portes et faire les jolis cœurs avec nos femmes, ce dont nous avons complètement perdu l’habitude. Je propose donc de repousser avec énergie la motion perturbatrice de l’honorable préopinant. 

 Le général Z . – Il est de fait qu’un bon cigare après dîner dans un bon fauteuil. La parole est maintenant à un orateur pour le projet. 

 P . (garçon.) – Je demande la parole. 

 Le général . – Allez, nous ne demandons qu’à être éclairés. 

 P . – Messieurs, je serai franc. Bas les masques ! Toutes les raisons qu’on vous a données ici sont de fausses raisons. La vérité, c’est que la droite a peur. 

 Les maris . – Nous avons peur ! peur ! Retirez le mot. ( Tumulte. ) 

 Le général , sonnant. – Du silence dans les rangs. Peur de qui, peur de quoi ? Expliquez-vous. 

 P... – La droite craint pour ses femmes la supériorité intellectuelle, plastique et morale de la gauche. Oui, messieurs les maris, vous craignez les comparaisons. Vous redoutez avec quelque raison d’amener ici vos femmes que vous laissez s’ennuyer à la maison, et qui trouveraient ici des garçons gais, intelligents, spirituels qui auraient pour elles les égards que vous n’avez pas. Tant pis pour vous, messieurs les Sabins, si vous ne savez pas défendre vos Sabines. Les Romains viendront, et il y aura dans notre salle des concerts, au son des sonates de Beethoven, une razzia générale. (Applaudissements frénétiques à gauche.) 

 Le général , qui se laisse gagner. – Une razzia ! La Smalah de Vernet. Je vois cela d’ici. 

 F... (droite.) – Monsieur le président, n’excitez pas ce débat par vos souvenirs africains. Je demande la parole. 

 Le général. – Je ne donne à personne le droit de suspecter ’mon impartialité. Je ne demande qu’à m’éclairer. Je vous donne la parole contre le projet. 

 F . – A notre tour nous serons francs et nous dirons à ces Romains de la décadence (Oh ! oh !), à ces Romains chauves et dégénérés, que nous voyons clair dans leur jeu. Les Sabins sauront garder leurs femmes à la maison, il n’y aura pas d’enlèvements, pas de séductions, pas de ces razzias qui ravissent notre brave général. Nous les garderons, en égoïstes, pour nous, chez nous, et les vieux garçons continueront à venir regretter ici leur maison vide, leur foyer désert et leur cœur desséché ! (Bravo ! Bravo !) 

 Le général Z ., se levant. – Messieurs, nous allons voter pas assis et levé. Que ceux qui sont d’avis qu’il y ait chaque fois vingt invitatations de femmes aux mardis du Cercle se lèvent. Le nombre des votants est de 29. Majorité absolue 15. 

 Quatorze garçons se lèvent comme un seul homme. 

 Le général , comptant. – Quatorze.... et moi, quinze. Romains, l’article premier est proclamé. Les dames seront admises. 

 Le vicomte S . – Ah ! général ! je demande la contre-épreuve. 

 Le général. – Toujours la contre-épreuve, il n’y a jamais que vous. Enfin ! 

 Les quinze Romains se lèvent à nouveau ; l’article premier est définitivement adopté ; les Sabins sont atterrés. 

 B . (Romain.) – Devant ce premier succès, je trouve ma tâche très facile. Je vais vous proposer l’article 2 : Les femmes seront en robe de bal et décolletées. 

 Un autre Romain. – – Excessivement décolletées. 

 Un Sabin . – Cet article est inconvenant. 

 Le général Z. .., attendri. – Je ne trouve pas. La parole est à mon ami B., pour soutenir l’article 2. 

 B. – Messieurs, on a souvent reproché aux cercles d’être pour les hommes une école de laisser-aller et de manque de tenue. Nous qui n’avons jamais revendiqué l’honneur d’être baptisés du nom de Baveux abrutis , mais qui, au contraire, avons toujours désiré un cercle de gentlemen, je crois que nous ferions bien de nous astreindre à venir à nos mardis en habit et en cravate blanche. 

 Un Sabin , désolé. – Comment, il faudra que je m’habille ! 

 Un Romain. – Gardez donc votre robe de chambre. 

 Un autre Romain. – Votre gâteuse ! 

 Tumulte. Le général Z. sonne à tout rompre. 

 B ., continuant. – Il est dès lors indiqué que ces fêtes seront des fêtes comme il faut où les femmes de nos chers collègues viendront décolletées. 

 Un Romain incorrigible. – Très décolletées. 

 Le général Z . – Certainement cela égayerait beaucoup le coup d’œil. Quelqu’un demande-t-il la parole contre le décolletage ? 

 Un Sabin, exaspéré. – Moi, monsieur le président. Évidemment, l’honorable préopinant n’a as réflechi à la gravité de sa demande. Vous oyez-vous, messieurs, obligés, après dîner, de entrer chez vous, de vous habiller, d’endosser habit noir, et tous ces frais pour qui, pour vingt emmes honnêtes, qui ne tiennent nullement à ous voir déguisés en notaires ! 

 Un Romain. – – Alors, quand vous êtes en habit ous avez l’air d’un notaire ? Nous en prenons cte. 

 Le Général . – Vous sortez de la question. Il s’agit du décolletage et non de l’habit noir. 

 Le Sabin . – L’un entraîne l’autre. 

 Un Romain. – Et c’est justement ce qui vous choque. L’habit vous est indifférent, car vous ’endossez presque tous les soirs. Dites la vérité. Vous ne voulez pas nous montrer les épaules de vos femmes. Eh bien ! prenez-y garde, nous somnes les nombre, un mot de plus et nous exigeons un décolletage qui dépassera tout ce que vous pouvez imaginer ! (Acclamations à gauche. Exclamaions à droite.) 

 Le général . – Diable ! Diable ! Je trouve que a gauche va un peu loin dans ses prétentions. Messieurs, je mets aux voix l’article 2 : Les femmes viendront à ces mardis en robes de bal et décolletées. Nous voterons par assis et levé. 

 Les quatorze Romains, plus quatre Sabins dont les emmes ont des salières, se lèvent. 

 Le général. – Messieurs, vous le voyez, la majorité s’accentue. 

 L’article 2 est adopté. 

 Le vicomte S . – Je demande la contre-épreuve ! 

 Tous. – Non, non., la clôture ! 

 Le général. – Vous m’ennuyez avec votre contre-épreuve. D’ailleurs l’heure du dîner s’avance. La séance est levée. 

 Les membres se séparent au milieu d’un grand vacarme. On entend : 

 – Ah ! ces pauvres Sabins ! Quelle veste ! A mardi, messieurs les Sabins. C’est la guerre ! Tant pis pour vous. 

 Les Romains sortent triomphants. 

 9 heures du soir. 

 Les Sabins. – Séance de nuit. 

 Le président du groupe sabin . – Messieurs, rien n’est perdu. Tout peut encore se sauver si nous restons bien unis. J’ai cru devoir vous réunir ce soir, parce que la situation est grave. Il s’agit de l’honneur du foyer.. Ne nous dissimulons pas le danger. Entre nous, tous ces gaillards-là sont beaucoup plus alertes et entreprenants que nous, et d’ailleurs la prise de Kars prouve une fois de plus la supériorité de l’attaque sur la défense. Il ne faut donc pas qu’ils voient nos femmes. 

 Un Sabin . – Oui, mais comment ? 

 Le président . – Il y aura vingt cartes envoyées pour mardi. Eh bien, faisons-nous inscrire pour ces vingt premières invitations et jurons, par tout ce que nous avons de plus cher au monde, d’empêcher individuellement nos vingt femmes de venir. Alors, on croira que l’expérience n’a pas réussi, que la mode ne prend pas. Le projet tombera de lui-même, nous sauverons nos têtes (Bravo !) et nous nous retrouverons dans notre chère petite salle heureux comme autrefois, libres de rire, de fumer et de nous raconter des histoires de femme. (Applaudissements prolongés.) 

 L’idée est adoptée à l’unanimité. 

 Le président. – Les moyens pour empêcher nos femmes de venir sont multiples. Une loge pour aller voir Maurel ou Van Zandt, un dîner de famille ; on peut leur donner la migraine par une scène ; à la rigueur on peut les enfermer à clef. Jurez-vous d’aller au besoin jusqu’au bout ? 

 Les Sabins. – Nous le jurons ! 

 Tableau imposant. Quelque chose du serment du Jeu de paume. 

 Le mardi suivant. 

 Un quatuor, hérissé de difficultés, écouté par tous les Romains, frisés, pomponnés, attendant avec impatience l’entrée des Sabines. Les Sabins ont l’air goguenard. Pas une femme ne fait son apparition. A dix heures, cependant, un bruit de soie se fait entendre et madame la douairière de Precy-Bussac fait son entrée, et. c’est tout. 

 On ne l’enlève pas. 

 Evidemment, au point de vue de la morale stricte, le lieutenant de dragons Larmejane avait bien tort de vouloir détourner de ses devoirs la belle madame Destignac, femme on ne peut plus légitime du capitaine Destignac, mais hâtons-nous de dire qu’il y avait des circonstances atténuantes. 

 D’abord il ne trompait pas la confiance d’un camarade, car Destignac était artilleur et professait, en sa qualité d ’arme spéciale , un mépris relatif pour le jeune citrouillard. De plus, les deux officiers étaient assez mal ensemble. Il y avait eu des malentendus, des questions d’étiquette, et surtout quatre jours d’arrêt que Larmejane n’avait pu pardonner. 

 Le lieutenant demeurait en effet à Chàlons, rue. peu importe la rue, au rez-de-chaussée d’une maison dont le capitaine occupait le premier ; la chambre de Larmejane était située juste au-dessous de celle du ménage et les plafonds étaient si minces, les cloisons si sonores, que la cavalerie pouvait facilement entendre tout ce qui se disait ou se faisait chez l’artillerie, et réciproquement. 

 Or, à l’automne dernier, Lucie Regnier était venue passer quelques jours avec Larmejane, qui, dans ses souvenirs, répondait au nom de Grosminet. En fouillant dans son passé, ce nom de Grosminet lui était revenu à l’esprit et immédiatement elle avait revu par la pensée un grand dragon brun, vigoureux, bon enfant qui lui avait procuré jadis des moments très agréables. Bref, renseignements pris, elle était tombée un beau soir rue. peu importe la rue, tandis que Larmejane était de semaine, et je n’ai pas besoin de vous dire si elle avait été accueillie à bras ouverts. On avait soupé, ri, chanté, débouché du vin de Champagne, et l’on s’était raconté une foule de choses intéressantes jusqu’aux heures les plus avancées de la nuit. 

 Malheureusement Lucie aimait, le matin, à prendre l’air ; elle s’était montrée à la fenêtre avec ses cheveux ébouriffés et un peignoir de crêpe de Chine de nuance extravagante. Dans la journée elle s’était promenée avec un grand diable de gainsborough en peluche grenat orné d’une plume rouge qui eût exaspéré les nerfs d’un taureau grincheux. Larmejane avait osé sortir avec elle en tilbury et la population s’était amassée devant la porte tandis que le jeune couple montait en voiture ; les bas de soie bleue de Lucie, brodés de papillons roses, avaient causé dans tout le quartier une émotion profonde. Au bout de deux jours, le capitaine Destignac avait crié au scandale et tant clabaudé que le colonel Tournecourt avait infligé quatre jours d’arrêt au lieutenant en l’invitant à cesser de s’afficher avec mademoiselle Lucie. 

 Celle-ci repartit pour Paris, comprenant la situation délicate du lieutenant Grosminet. 

 – Ah ! c’est ainsi, s’écria Larmejane, eh bien, puisque tu m’empêches d’avoir une maîtresse, je te prendrai ta femme, et ce sera de bonne guerre. 

 Et de fait, madame Destignac était une brune fort agréable. Grande, svelte, des yeux bruns qui semblaient noirs tant les cils étaient longs, et au coin des lèvres un duvet imperceptible qui en ombrant les coins de la bouche semblaient la faire sourire. Le capitaine d’une jalousie terrible, à ce que prétendait la chronique, aimait beaucoup sa femme, mais lui reprochait de ne pas lui avoir | donné encore, après deux ans de mariage, un petit Destignac ; de là certains mouvements d’humeur et certaines scènes dont le bruit n’avai t pas été sans parvenir jusqu’au voisin du rez-de-chaussée. 

 Grâce à quelques petits verres, Larmejane s’était lié avec le maréchal des logis chef, qui avait le droit de venir à toute heure de jour et de nuit chez le capitaine. Il avait appris que ce dernier, étant encore couché, recevait le sous-officier dans la chambre nuptiale se contentant de dire : « Retourne-toi, Caroline », et poussait le manque de formes jusqu’à se servir de celle s de madame comme d’un pupitre pour signer le rapport. Un homme qui avait aussi peu de souci des pudeurs et des délicatesses de la femme, devait être forcément un mari très désagréable. Il y avait donc un espoir. 

 D’ailleurs, depuis l’histoire de Lucie, madame Destignac, soit par curiosité, soit pour toute autre cause, avait paru regarder le jeune lieutenant avec une certaine complaisance. Ce dernier commença à établir un siège en règle. Tous les matins, Destignac partait pour le quartier d’artillerie où il était chargé du dressage des jeunes chevaux et des poulinières. Comme le quartier était de l’autre côté de la gare et en dehors de a ville, il ne rentrait pas avant dix heures et demie. 

 Larmejane, en partant déjeuner au mess, ne manquait jamais de lever les yeux vers la fenêtre du premier où souvent madame Destignac attendait son mari. Il commença par risquer un salut duquel on répondit froidement d’abord, puis plus aimablement ensuite. Insensiblement cela devint comme une habitude attendue de part et d’autre. Dans la journée également le capitaine etournait au pansage et madame Destignac allait le promener toute seule sur la route. Le lieutenant l’arrangea pour rencontrer sa voisine une ou deux fois sous la porte cochère, et échangea quelques politesses banales. La glace était rompue. 

 Un beau matin, en ouvrant sa fenêtre, Larmejane, par un hasard providentiel, trouva sur on balcon un petit fichu bleu qui était certaine-ment tombé du premier. C’était une excellente ccasion d’entrer dans la place, et comme le apitaine venait de partir, Larmejane s’empressa e monter au premier et sonna bravement. 

 La femme de chambre étant venue lui ouvrir, 1 dit qu’il avait à parler à madame et fut introduit dans le salon. 

 Quelques minutes après, madame Destignac, très rouge, mais essayant de masquer son trouble sous un sourire contraint, faisait son entrée et demandait au jeune lieutenant ce qui lui procurait l ’honneur de sa visite. 

 – Mon Dieu, madame., j’ai trouvé sur ma fenêtre cet objet qui vous appartient sans doute, et je me suis permis de vous le rapporter moi-même. 

 – Ah ! mon fichu. Ce n’était pas la peine de vous déranger. 

 – Me déranger ! Et si je vous disais que j’ai saisi avec transport cette occasion de franchir votre seuil, si je vous disais. 

 – Pardon, monsieur, mais il y avait une façon bien simple, c’était de vous faire présenter par mon mari. 

 – Lui ! mais vous savez bien qu’il me déteste. 

 Il y eut un silence, chacun restant debout l’un devant l’autre et très embarrassés. Enfin, Larmejane reprit : 

 – Si vous saviez comme je vis ici seul, isolé, sans affection, sans tendresse. 

 – Et la demoiselle aux cheveux jaunes ?. 

 – Pourquoi me rappeler ce souvenir ? Est-ce que ces femmes-là peuvent nous comprendre, nous aimer, nous consoler ? Je vous en prie, soyez bonne, permettez-moi de revenir vous voir. 

 – Oh ! ici, c’est impossible, c’est bien trop dangereux ; mais. je sors quelquefois, et je ne puis vous empêcher de vous promener sur la grand’route. Maintenant rentrez chez vous. 

 – Quand vous reverrai-je ? 

 – Demain, s’il fait beau, j’irai peut-être du côté de Saint-Hilaire. 

 – Merci, merci ! 

 Larmejane baisa respectueusement une main potelée qu’on ne retira pas trop vite, et partit faisant des rêves couieur de rose. 

 Le lendemain, ainsi qu’il avait été convenu, on se rencontra par hasard sur la route. Il faisait un temps magnifique. Ils se mirent à marcher côte à côte, lui retenant son pas qu’il réglait sur le sien. 

 – Si vous saviez, disait Larmejane, comme il y a longtemps que je désirais l’heure d’aujourd’hui ! souvent je vous écrivais des lettres que je déchirais ensuite. J’attendais, j’attendais toujours, remettant au lendemain, comptant sur le hasard. et un peu sur le dieu des amoureux. 

 – Chut ! ne parlez pas comme cela ou je m’en vais. Je risque beaucoup ; en province on est si médisant, et si jamais quelque propos revenait aux oreilles de mon mari, il me tuerait sur un simple soupçon. 

 – Avouez qu’il vous rend très malheureuse. 

 – Non. C’est un homme emporté, sans doute, et qui n’a jamais compris la délicatesse de ma nature, mais qui m’aime beaucoup. à sa façon. Je crois qu’il eût fait un excellent père. C’est là son grand chagrin. 

 – Voulez-vous prendre mon bras ! 

 Il faisait très chaud, elle était un peu lasse, et, après avoir un peu résisté pour la forme, elle accepta. Larmejane, en sentant ce bras appuyé sur le sien, était envahi par toutes sortes d’émotions charmantes. Il ne quittait pas sa compagne des yeux et détaillait avec des joies d’artiste ce profil fin et délicat, ces cheveux noirs à bandeaux plats avec de jolis mouvements vers les tempes, ces grands cils qui projetaient comme une ombre sur les joues. 

 – Il me semble, lui dit-il tout à coup, que nous sommes déjà de vieux amis. 

 – Oh ! je ne donne pas mon amitié si vite. Il faut d’abord que je vous connaisse, que je sache si je puis compter sur vous. 

 – Eh bien ! mettez-moi à l’épreuve. Si jamais un chagrin, si jamais un danger vous menace, vous n’aurez qu’à faire un signe. Que dis-je, avant même de l’avoir fait, vous serez tout étonnée de me trouver à vos côtés. 

 Et Larmejane allait, allait, se grisant de ses paroles, étonné de se sentir pour la première fois remué par une émotion vraie. Jamais madame Destignac n’avait entendu un pareil langage ; il y avait tant de jeunesse, tant de bonne foi dans toutes ces protestations de dévouement ! Quelle différence avec l’affection brutale de Destignac, qui ne voyait dans l’amour que l’accroissement de la famille et que la procréation comme but prosaïque du mariage ! Ils marchaient de plus en plus près, se serrant l’un contre l’autre, elle fermant les yeux et écoutant cette voix vibrante qui trouvait, pour la persuader, toutes sortes d’inflexions molles. 

 Tout à coup, elle tressaillit : 

 – Il est tard, dit-elle, il faut que je retourne à Châlons avant que mon mari ne revienne du quartier. Laissez-moi rentrer seule. 

 Puis, s’arrachant comme à un rêve : 

 – Allons, adieu ! adieu ! 

 Il saisit ses deux mains, qu’il couvrit de baisers fous, et elle reprit rapidement la direction de la ville. 

 Larmejane s’arrêta un instant, la regardant s’éloigner, et repassant dans sa mémoire tous les incidents de cette bonne promenade. Puis il revint lentement, de manière à ne franchir que bien après elle les portes de l’octroi. Cependant, était-ce une illusion ? il lui sembla qu’au passage les employés souriaient d’un air goguenard. 

 Arrivé devant l’hôtel de la Haute-Mère-Dieu il aperçut le capitaine Destignac qui sortait du café Bellevue. Il marchait à grands pas, gesticulant dans la rue et murmurant d’un air égaré : 

 – C’est évident ! cela saute aux yeux ! 

 Larmejane le salua au passage et le capitaine lui rendit à peine son salut, tout en le regardant d’un air farouche. 

 Quelque racontar avait-il déjà circulé dans la ville ? Avait-on aperçu le jeune couple sur la route ? Les douaniers avaient-ils parlé ?. Pour en avoir le cœur net, Larmejane entra à son tour au café encombré d’officiers, et après avoir serré la main à quelques lieutenants d’artillerie, il dit tout à coup : 

 – Ah ça, qu’avait donc le capitaine Destignac ? Je viens de le rencontrer. Il a l’air très extraordinaire. 

 – Ma foi, mon cher, je ne pourrais pas te dire au juste. Il a passé sa journée à s’occuper des jeunes chevaux et des poulinières. Le vétérinaire est venu lui dire quelque chose dans l’oreille, et tout à coup le capitaine est parti en criant : « Je n’y manquerai pas ! » 

 Satané vétérinairere ! Il était bien capable d’avoir été se promener du côté de Saint-Hilaire. Larmejane dîna sans appétit et rentra chez lui vers les onze heures, très préoccupé. 

 Bah ! se dit-il, je me fais là une foule de terreurs qui ne reposent sur rien. Cela n’a pas le sens commun. Couchons-nous, et ne pensons plus à tout cela. 

 Et il ferma les yeux, très décidé à s’endormir. 

 Il venait à peine de souffler la bougie, lorsqu’il entendit à l’étage au-dessus un bruit qui le fit tressauter. Il se mit sur son séant et prêta l’oreille. On distinguait comme un grincement de fer lent et cadencé. Les boiseries craquaient, le plancher résonnait et parfois l’on entendait comme une plainte formulée d’abord sur un ton très bas, puis allant en crescendo. Que se passait-il donc là-haut dans la chambre des Destignac ? Larmejane était envahi par je ne sais quelle vague appréhension, et il sentait sur son front perler une sueur froide. 

 Soudain, un coup de pistolet retentit, suivi, immédiatement après, d’un cri déchirant. 

 Cette fois, il n’y avait plus à hésiter. Évidemment le capitaine Destignac, emporté par la jalousie, venait d’assassiner sa femme ! Peut-être vivait-elle encore ? En tout cas, il fallait voler au plus vite à son secours. 

 Il chercha les allumettes, mais sa main tremblait tellement qu’il eut de la peine à rallumer la bougie. 

 – Mon Dieu, mon Dieuu ! disait-il, en s’habillant à la hâte, sans trop savoir ce qu’il faisait, quel malheur ! quelle catastrophe !. Et tout cela à cause de moi ! Elle m’avait bien dit, la malheureuse, qu’au moindre soupçon le capitaine la tuerait. Et moi qui lui promettais encore tantôt qu’à l’heure du danger elle me trouverait à ses côtés !. J’avais toujours trouvé que ce Destignac avait une figure de criminel. Il faut l’arrêter. Je vais mettre mon uniforme et aller requérir la garde. Non, cela perdrait trop de temps. Il vaut mieux monter moi-même, tout seul, mais armé. bien armé. avec mon casque ! Non, ce serait ridicule. Je ne sais plus où j’en suis ; mais je puis toujours prendre mon sabre. et mon révolver, mon révolver bien chargé – six balles ; – et si ce misérable bouge. Pauvre Caroline, si jeune ! Il me semble entendre son râle là-haut. 

 Et Destignac, dans le plus bizarre accoutrement, en pantoufles, en bras de chemise, avec son sabre, son ceinturon et son étui de révolver en sautoir, monta rapidement l’escalier qui menait au premier étage, très décidé à enfoncer la porte ; mais, à sa grande surprise, la clef était restée dans la serrure. 

 – Le meutrier était si troublé, pensa-t-il, qu’il n’a même pas songé à s’entourer des précautions les plus élémentaires. 

 Il écouta à la porte et il lui sembla qu’il entendait comme des rires étouffés. Le capitaine avait dû devenir fou. 

 Il entra brusquement et dans la chambre, éclairée par la lueur vacillante d’une veilleuse, il aperçut vaguement un lit dont les rideaux étaient fermés. Une odeur de poudre s’élevait dans la chambre et, sur la chaise, on voyait un pistolet encore fumant. Il n’y avait plus de doute possible. Larmejane, en franchissant le seuil, cogna son fourreau d’acier contre la porte et, à ce bruit, la voix de Destignac se fit entendre derrière les rideaux : 

 – Tiens, c’est le maréchal des logis chef. Retourne-toi, Caroline. 

 Mais, à la stupéfaction profonde de Larmejane, la voix de Caroline répondit nonchalamment : 

 – Comment ! le chef à cette heure-ci ! Dieu ! que c’est ennuyeux ! Bonsoir, petit homme. 

 Et il y eut un bruit de baisers. 

 Ne comprenant plus du tout ce qui se passait, mais certain du moins que Caroline n’était pas assassinée, Larmejane s’enfuit précipitam-’ ment et rentra chez lui en se demandant s’il était fou. 

 Le lendemain, dès l’aube, il se précipitait chez le vétérinaire pour savoir au moins si ce dernier avait parlé de la promenade à Saint-Hilaire, et surtout pour connaître la phrase qui avait produit le brusque départ de Destignac. 

 – Mon Dieu, lui répondit celui-ci, je crois le capitaine un peu toqué. Il me montrait au quartier ses poulinières et j’étais en train de lui expliquer un excellent moyen d’aider aux fins de la nature : c’était de leur jeter un seau d’eau au moment psychologique, ce qui produisait un saisissement des plus favorables, lorsque tout à coup il s’est enfui comme s’il avait le diable à ses trousses. 

 – Un saisissement ! s’écria Larmejane, un saisissement !. 

 Et tout à coup il se rappela les scènes de jadis, : les demi-confidences de madame, les phrases entrecoupées entendues la veille sur la place. et il craignit de comprendre l’horrible vérité. 

 Mais il fut bien vite fixé. A dix heures, en effet, le capitaine entra au café des officiers : 

 – Cet animal de chef, s’écria-t-il, je lui ai fourré huit jours de salle de police pour venir 1 me déranger la nuit sans raison. Cinq minutes plus tôt, et il me faisait manquer mon expérience. 

 – Quelle expérience ? demanda le vétérinaire. 

 – Ah ! mon cher, j’ai perfectionné le saisissement. Je remplace le seau d’eau par un coup de pistolet. 

 Puis il ajouta, triomphant : 

 – Vous serez le parrain du petit Destignac. 

 Le bon abbé Miquel, curé à Carcassonne, n’était qu’à moitié rassuré en se dirigeant d’un pas quelque peu hésitant vers le quartier du 27 e dragons. Il s’était longtemps tàté, redoutant une entrevue avec le colonel Troussequin, mais enfin il le fallait. 

 D’ailleurs il avait consulté les textes ; il avait pioché la veille au soir son saint Augustin, son saint Jérôme, revu les sermonss par lesquels Bourdaloue et Massillon savaient attendrir les grands de la terre, et il était prêt à répondre à toutes les objections Très bizarre, en somme, ce colonel Troussequin ; au physique, deux yeux à fleur de tête au-dessus d’un nez dans lequel il aurait pu pleuvoir, face rougeaude colorée par les exercices au grand air, moustache rare laissant apercevoir un. sourire sarcastique, et voix tonitruante. Très spirituel, mais d’un esprit très paradoxal, il était adoré du soldat qui l’appelait familièrement Baptiste. Quant aux officiers, à Carcassonne, où les distractions étaient rares, ils considéraient le rapport comme un des bons moments de la journée. Troussequin, tout en lisant les différentes pièces, et tout en dictant, posait des questions si étranges, avait des réparties si saugrenues, qu’on s’amusait comme à une pièce du Palais-Royal. 

 Le curé songeait à tout cela, et ces réflexions n’étaient pas sans lui causer quelque inquiétude. 

 A neuf heures et demie précises, chaque matin, le colonel s’asseyait au bout d’une grande table dans le cabinet réservé chez lui au rapport. Cette longue table, appuyée à la muraille par un de ses grands côtés, offrait un beau désordre sans le moindre effet de l’art : des papiers, des lettres, des journaux, quelques livres, un reste de tasse de chocolat, souvent un vieux gant d’ordonnance dépareillé ; une fois même on y avait vu une bottine ! 

 L’adjudant se plaçait à l’autre bout de la table, la plume en main ; à la gauche du colonel Troussequin, le lieutenant-colonel, puis le chef d’escadron de semaine, le gros major, et enfin l’adjudant-major ; tous ces officiers assis. Le rapport était déjà commencé lorsque le planton, ouvrant la porte, annonça que le curé Miquel désirait parler au colonel. 

 – Entrez donc, monsieur le curé, entrez donc, cria Troussequin de sa voix la plus engageante. 

 Le curé approcha et resta un moment décontenancé devant cet aréopage militaire. 

 – Asseyez-vous et dites-nous ce qu’il y a pour votre service ? 

 L’abbé Miquel ne s’attendait pas à trouver autant d’officiers réunis, il eût certainement préféré revenir à une autre heure. 

 – Mon Dieu, commença-t-il, monsieur le colonel, je voudrais. 

 – Asseyez-vous d’abord ; nous ne vous écoutons pas que vous ne vous soyez assis. 

 Il n’y avait plus à reculer. Le curé s’installa à côté du gros major, toussa, puis se rappela un exorde excellent de Massillon au maréchal Catinat, et qui pouvait très bien lui servir. Il commença bravement : 

 – La voie des armes, monsieur le colonel, est à la vérité brillante aux yeux des sens, mais en matière de salut, de toutes les voies, c’est la plus terrible ; cependant l’Église consacre par des prières de paix et de charité le culte dû au Dieu des armées, qui préside aux victoires et aux batailles. Bref, ne mettons pas, comme nous exhorte le Prophète, notre confiance et notre sûreté dans notre arc ni dans notre glaive. 

 – Monsieur le curé, mes hommes n’ont pas d’arc, mais un excellent fusil Gras. Où voulez-vous en venir ? 

 – Certes, le bras de Dieu n’est pas raccourci ; le salut n’est nulle part impossible, et comme le dit saint Augustin, il est bon que dans sa jeunesse l’homme s’habitue à porter le joug : Bonum est viro, cum portaverit jugum ab adolescentià. 

 – Loin de moi la pensée de trouver raccourci le bras de Dieu., mais parlez français, de grâce. 

 Le terrain avait l’air bien préparé ; le curé crut cependant nécessaire d’ajouter quelques arguments tirés de l’antiquité. 

 – De tout temps, continua-t-il, il y a eu une religion militaire. Les Romains mettaient leurs aigles et leurs dieux à la tête de leurs légions ; les Israélites, dans leurs combats, se faisaient précéder du serpent d’airain., . 

 – Cela devait être bien gênant dans les étapes, mais arrivez au fait. 

 – Monsieur le colonel, mes paroissiens se contentent de plaisirs innocents qui laissent une joie pure dans l’âme. Les saintes familiarités et les jeux chastes et pudiques d’Isaac et de Rebecca dans la cour du roi de Gerare suffisaient à ces âmes fidèles ; c’était un plaisir assez vif pour David de chanter sur la lyre les louanges du Seigneur ou de danser autour de l’arche après avoir tué la grasse brebis.. 

 – Sacrebleu, monsieur le curé, je vous ferai observer que le temps presse ! 

 L’abbé avait prévu ce mouvement d’humeur, aussi répondit-il immédiatement : 

 – Saint Bernard a dit que l’affabilité était la plus sûre marque de la grandeur. C’est comme une espèce de valeur et de courage pacifique ; c’est être faible et timide que d’être inaccessible et fier. 

 – Monsieur l’abbé, je ne demande pas mieux que d’avoir la marque de la vraie grandeur, mais le moment du déjeuner approche, et comme Isaac, Rebecca et Gerare sont absolument inconnus à l’escadron, je ne vous donne plus que cinq minutes pour me dire en deux mots le but de votre visite. 

 Évidemment le colonel Troussequin avait parfaitement compris la signification du préambule, et l’abbé Miquel crut pouvoir aborder carrément a question. Allait-il enfin recueillir le fruit de toutes ses peines ! Le moment était grave. 

 – Monsieur le colonel, dit-il, c’est dimanche prochain la fête du saint de ma paroisse, et pour ajouter à l’éclat de la cérémonie, j’ose venir vous demander si vous voudriez être assez bon pour me prêter le concours de votre excellente musique. 

 – Enfin, voilà au moins qui est clair. Seulement je vous ferai observer que si tous les curés du pays viennent me demander ma musique pour de semblables motifs, elle n’y pourra jamais suffire. Et d’abord comment s’appelle-t-il donc, votre saint ? 

 – Monsieur le colonel, il s’appelle saint Gymère. 

 Troussequin fronça le sourcil. 

 – Saint Gymèrere ! s’écria-t-il, saint Gymère !... Connais pas du tout. Je connais bien saint Pierre, saint Paul, saint Jacques, mais saint Gymère., qui diable a jamais entendu parler de lui ? 

 – C’était la lampe qui luit dans les lieux ténébreux. 

 – Enfin, qu’est-ce qu’il a fait, votre saint ? 

 – Ce qu’il a fait ? 

 – Oui, quels sont ses états de service ? 

 – Monsieur le colonel, saint Gymère est un enfant de Carcassonne. 

 – Humm !.... 

 – Il a été diacre en cette ville, prêtre, évêque, et il est mort en laissant des fondations pieuses à cette cité qu’il n’a jamais quittée. 

 A ces mots le colonel bondit : 

 – Il n’a jamais quitté Carcassonne !. Oh bien, alors c’est un fameux rossard. Pas de musique ! 

 – Ohh ! monsieur le colonel. 

 – Pas de musique ! pas de musique ! 

 Et tandis que le pauvre curé s’en allait absolument foudroyé par cette terrible réponse, on entendait la voix vibrante du colonel Troussequin lançant encore dans l’escalier cet arrêt irrévocable : 

 – Pas de musique ! pas de musique ! 

 Aux Champs-Élysées. Nombreuses petites tables dressées près d’une fontaine qui chante, doucement sa chanson monotone. Brouhaha de conversations, bruit d’assiettes, bouteilles débouchées. Dans le fond, sur une estrade, nous dirions presque sur un trône, miss Betsy, jeune et jolie caissière, écrit fiévreusement sur un grand livre les menus que lui jettent au passage les garçons. Elle entremêle cette besogne aride de réflexions inscrites en marge. Le registre nous est tombé sous la main. Nous transcrivons fidèlement : 

 Table I. – Garçon Auguste. 

 Potage de santé ; 

 Eperlans frits ; 

 Jambon aux épinards ; 

 Coupe Jacques ; 

 Fromage à la crème ; 

 Bordeaux. 

 – Pour qui ce menu vertueux ? Ahh ! – c’est pour le blond de là-bas. Brave jeune homme ! c’est très bien, cela ! ce menu est une bonne action. Sa petite femme est partie depuis huit jours, il veut être fidèle et il lutte à coups d’épinards et de potage de santé , au risque de démolir la sienne. C’est égal, j’ai bien peur que cela ne puisse pas durer. Hier au soir il a regardé madame Lucie Regnier d’un air...! puis il a demandé à Antoine de l’eau-de-vie Martel. Il est vrai qu’il n’en a pas pris et que j’ai eu à biffer, mais combien de temps bifferai-je ? 

 Table II. – Garçon Alfred. 

 Potage royal ; 

 Filets de sole Mornayy ; 

 Perdreau rôti. – Salade ; 

 Aubergines ; 

 Parfait ; 

 Pêches, raisin ; 

 Grand-Pougeot. 

 – Ah ! ah ! les deux amoureux de la semaine dernière. Ils ont fait connaissance ici. Ils se parlent déjà beaucoup moins près, et je crois que l’amour baisse. Les menus se soutiennent, mais les vins ont joliment diminué. Je connais cela. Aux premiers dîners du Pontet-Canet et du Léoville, puis du Saint-Julien, puis du Saint-Estèphe, puis du Grand-Pougeot ; la semaine prochaine il lui offrira du Médoc, puis du Bordeaux ordinaire corrigé avec de l’eau de Seltz. Et encore offrira-t-il de l’eau de Seltz ?.... 

 Table III. – Garçon Victor. 

 Potage – 0 ; 

 Concombres ; 

 Une caille ; 

 1/2 Roederer. – Carafe ; 

 Pêche ; 

 12 verres de Kummel. 

 – O ioï, ioï, ioï ! mon pauvre vieux ! ça ne va donc plus l’estomac ? Je parie que les concombres passeront, mais pas la caille ! La digestion sera peut-être facilitée par les douze verres de Kummel, mais c’est égal, vous n’irez pas loin avec ce régime-là. 

 Table IV. – Garçon Ernest. 

 Potage bisque ; 

 Écrevisses à l’Américaine ; 

 Cailles en caisse ; 

 Salade céleri ; 

 Artichauds poivrade ; 

 1 Corton 63 ; 1 Pommard 57 ; 

 8 verres vanille. – 

 – Ah ça, mais il veulent donc mettre le feu c’est le général Bourgachard avec madame Blanche à leurs chaises ! Quel menu volcanique ! Parbleu, Taupier. 8 verres de vanille ! Ah ! mon pauvre général, c’est comme si vous aviez crié : A moi ma vieille garde ! Vous voulez donc faire donner toutes les réserves ! eh bien, malgré tout cela, je crois que madame Blanche peut être tranquille. Il y aura peut-être un simulacre de combat, une démonstration offensive, mais je parie ensuite pour une retraite. 

 Un verre de vanille de plus ! bon ! alors ce sera une déroute ! 

 Tablé V. – Garçon Auguste. 

 Soupe à l’oignonn ; 

 Bœuf naturee ; 

 Veau bourgeoise ; 

 Haricot de mouton ; 

 Salade ; 

 Bordeaux ordinaire,ILivarot. 

 – Qu’est-ce que c’est que ce menu ? Bœuf, veau, mouton ! Ah ! c’est cette grande fille qui arrive de Picardie. Quelle toilette et quel appétit ! Elle a demandé un litre, et Auguste a failli s’évanouir. C’est égal, la carnation est superbe, et quand elle sera un peu débourrée. M. Tosté, qui est connaisseur, l’a lorgnée. Un malin ! Il l’avait devinée. Mais quand il a vu défiler ce bœuf, ce veau et ce mouton, il a reculé devant ce dîner monstre. Je comprends cela. Il a même dit : « Ce n’est pas un dîner, c’est un comice agricole. » Toujours drôle, M. Tosté. 

 Table VI. – Garçon Alfred. 

 Menu : Ce que l’on voudra. 

 – C’est ce qu’il répond tous les soirs au maître d’hôtel. Ça lui est bien égal, ce qu’il mange. Il ne vient ici que pour moi. Il avale du bout des lèvres sans regarder et ne me perd pas des yeux. Pauvre garçon ! Il est gentil. Je lui ai pourtant dit : Vous n’avez rien à espérer, mon mari est trop jaloux, il me tuerait. Je lui ai répété cela cent fois, avec mon air très sérieux, sans même sourire, ma parole d’honneur ! Puis, quand il est à sa place, je ne puis m’empêcher de lui faire une petite risette pour lui donner du cœur. Les soirs où il est désespéré, il avale deux bouteilles de Montebello, carte blanche. Alors M. Albert, le patron, m’a dit : « Désespérez-le, miss Betsy, désespérez-le bien ! C’est excellent pour une maison, les clients qui veulent oublier. » 

 Mais je ne veux pas qu’il oublie, moi ! 

 Je viens de lui faire dire que je lui commandais son menu moi-même. Il a paru ravi. 

 Décidément il faut bien peu de chose. 

 Table VII. – Garçon Ernest. 

 Croûte au pot ; 

 Éperlans frits ; 

 Rosbif ; 

 1/2 Mâcon ; 1 fine. 

 – Attention ! C’est la table du vieux grigou ! En voilà un qui ne se ruinera pas ! 

 Les garçons ont ordre de le surveiller, parce qu’après avoir demandé l’addition, et avoir annoncé un petit verre de fine Champagne, il s’en verse deux ou trois autres. Moi ça m’est égal, je lui compte les éperlans trois francs de plus et tout est dit. 

 Table VIII. – Garçon Victor. 

 Potage purée de gibier ; 

 Homard à la Royale ; 

 Timbale Rossini, sorbet ; 

 Perdreau rôti, salade ; 

 Rocher glacé ; 

 Corbeille de fruits ; 

 Château-Margaux 58, tisane. Carafe. 

 – Comment ! c’est l’écuyère qui s’offre ce menu ? Avec qui donc est-elle ? On dirait une femme du monde un peu mûre. Est-ce que par hasard ces dames compteraient pour payer leur addition sur le vieux grigou ? Ce serait trop drôle ! Non, c’est la femme mûre qui paye. Tout s’explique. Victor vient de l’entendre dire à l’écuyère : « Aïda, si vous regardez encore une fois cette femme, je vous saute à la figure, et vous entre mes ongles dans la chair ! » 

 Moi, voilà des choses que je ne comprend pas !!! 

 – Cela n’a l’air de rien, ce que j’écris là. Eh bien, c’est tout un roman. La table IX a fusionné avec la table X. C’est le fritot de volaille qui a servi de trait d’union. Il est brun, elle est blonde ; il est petit, elle est grande ; elle commande, et lui s’incline. Qui sait ! ils seront peut être très heureux. jusqu’à demain matin. 

 Elle a donné l’ordre de faire marquer 25 francs de voiture sur l’addition. C’est ce que j’appellerai une faute. 

 Eh bien, si miss Betsy fait relier son registre, avec ses réflexions personnelles sur les dîneurs qui ont défilé devant elle pendant la saison d’été, nous demandons un exemplaire. 

 Will you, miss Betsy ? 

 Au cercle, dans le petit salon : Comfort, Précy-Bussac, Tournecourt, Boisonfort, Tosté, Parabère, Taradel et d’autres membres du cercle. Tous ces messieurs ont le chapeau sur la tête et fument. Taradel est assis devant une table encombrée de papiers ; ses camarades l’entourent formant des groupes gracieux. 

 Taradel. – Messieurs, vous savez pourquoi je vous ai réunis. Il s’agit de donner une petite fête dans le genre gai ; tous les autres cercles nous ont déjà précédés dans cette voie, et il serait dommage de ne pas suivre un si bon exemple. Nous voulons donc offrir à ces dames un petit bal intime. 

 Un vieux monsieur . – Les femmes ou sœurs des membres du cercle seront-elles toujours seules adm ises ? 

 Taradel. – Pas du tout. Je vous ai dit quelque chose de gai. Nous n’invitons que la fine fleur du théâtre et le dessus du panier de la galanterie. (Le vieux monsieur se retire avec humeur.) Peut-être le comité criera-t-il un peu, mais il n’est que temps de laisser souffler chez nous un vent de jeunesse. (Bravovo ! bravoo ! Trèsbienen !) Nous fixons le montant de la cotisation à cinq louis. Si nous avons seulement quinze mille francs, ce sera très suffisant. Tous les membres ici présents s’inscrivent bien entendu. ( Oui, oui .) Avez-vous d’autres noms à me donner ? 

 Boisonfort. – Mezensac viendra, mais il ne veut pas être inscrit à cause de sa femme. 

 Taradel. – Bon. 

 Tosté . – Gricourt viendra si l’on invite Alice Fabert. 

 Taradel. – Elle sera invitée. Ensuite ? Je suis sûr que Rolleuil viendrait bien. 

 Tournecourt. – Rolleuil ! il est mort la semaine dernière. 

 Comfort. – Sapristi ! il me devait dix francs à la bouillotte ! (Hilarité.) 

 Taradel. – En voilà une oraison funèbre ! Mon petit Parabère, prenez donc l’annuaire et notez les souscripteurs par ordre alphabétique. Vous marquerez les gens sûrs d’un astérisque. 

 Tosté. – Il ne sait pas ce que c’est qu’un astérisque. 

 Taradel . – Les cartes d’invitation seront en carton rose avec les emblèmes du cercle en tête. Un texte très simple : « Madame X. est priée de bien vouloir assister au bal qui sera donné tel jour, à telle heure. » 

 Tournecourt. – Moi, j’aurais voulu un peu d’honneur, « d’honorer et d’embellir de sa présence. » 

 Taradel . – C’est bien rococo. 

 Précy-Bussac. – Moi, je propose au lieu d’écrire : on dansera – de mettre : on fera la fête. 

 Tosté. – Pourquoi pas alors : on chahutera, – ou encore : on sera très inconvenant ? 

 Taradel. – Messieurs, si nous nous lançons sur cette pente, beaucoup d’invitées dont les protecteurs ne font pas partie du. cercle, se verront refuser la permission de venir. On dansera est beaucoup plus comme il faut. Par exemple, il faut bien insister sur la question d’heure : minuit très précis. 

 Comfort. – Nous n’aurons personne avant une heure. 

 Tosté . – Mettons en note qu’une loterie sérieuse (rien de la Loterie nationale) sera tirée, et que la distribution des billets cessera après une heure. 

 Taradel. – C’est une très bonne idée. Consacrons si vous voulez, 2,000 francs à l’achat de quelques petits lots, dont un gros de cinquante louis. Par exemple, un petit lézard en diamant. 

 Tosté. – Nous le placerons sous un chou, croqué par un gros lapin en carton, et nous dirons : Voilà comment nous plaçons les lapins. ( Bravoo ! ) 

 Tournecourt. – Cela donnera une excellente réputation aux membres du cercle. 

 Un membre. – Ils en ont besoin. (Assezz ! à l’ordre !) 

 Taradel. – Les billets de loterie seront remis non aux femmes, mais aux hommes, qui les leur donneront de façon à ce que les plus jolies, recevant le plus de billets, aient plus de chance de gagner. Il est bien entendu, d’ailleurs, que tout billet resté entre les mains d’un homme, après une heure du matin, perdrait toute sa valeur. 

 Parabère . – Libre à ces dames de nous faire tout de même gagner le gros lot. 

 Taradel. – Ça, ça vous regarde. 

 Tournecourt . – Moi, je voudrais une petite note disant que les cartes étant rigoureusement personnelles, toute femme qui se permettrait. 

 Comfort. – C’est bien la le cuirassier ! Des. menaces tout de suite. 

 Boisonfort. – On ne peut pas inviter les gens et les menacer des gendarmes. 

 Taradel. – Nous mettrons simplement que les cartes sont personnelles. A propos de gendarmes, voulez-vous deux gardes municipaux devant la porte ? Cela coûte quatre francs par tête. 

 Tournecourt. – Moyennant six francs, on les a en grande tenue avec la culotte blanche et le plumet. 

 Précy-Bussac. – Et pour huit francs ils sont décorés. (Bruit.) 

 Taradel. – Messieurs, du sérieux, de grâce ! 

 Comfort. – Sérieusement voilà ce qu’il faut faire. On convoque les gardes une heure à l’avance. On les fait monter et on leur fait boire une bonne bouteille de vin chacun. Alors, devant la porte, on a de la piaffe. 

 Taradel – Mais, sapristi, nos invitées n’oseront jamais passer entre vos deux piaffeurs. Je demande au contraire le calme le plus complet, le plus absolu. 

 Tous. – Oui, oui, pas de piaffe ! Il est absurde avec sa piaffe. 

 Taradel. – Puisqu’il s’agit d’un bal, la distraction principale sera la danse, bien entendu. J’ai déjà prévenu Derteuffel, mais il ne serait pas mal d’avoir en outre quelques clous . Pour égayer la soirée, qu’avez-vous à me proposer ? 

 Comfort. – Messieurs, voici ce que je vous offre. Ce sera d’ailleurs peut-être une veste. 

 Tous. – Ça en sera une ! (Comfort se rasseoit.) 

 Taradel. – Eh bien, voyons, parle, Comfort. 

 Comfort. – Non, non, ce premier succès me suffit. 

 Tosté. – Encouragé par l’indulgence que vous avez montrée pour la proposition de mon honorable ami, je viens vous proposer une farandole pour mirliton que j’ai composée. En tête de la farandole, un petit tambourin avec un conducteur porteur d’une houlette enrubannée. Tous les danseurs suivront en dansant, et c’est ainsi que l’on se rendra à la salle du souper. 

 Taradel. – Je trouve l’idée excellente. Est-elle adoptée ? (Oui, oui. ) 

 Le Général , passant sa tête par la porte. – Ah ça, on conspire ici ? 

 Taradel. – Mon général, voulez-vous donner cent francs ? 

 Le Général. – Pour quoi faire ? 

 Taradel. – Pour une petite fête de femmes. 

 Le Général . – Allons donc, j’ai abdiqué depuis la guerre. 

 Taradel. – Alors vous n’avez pas le droit d’assister à la séance. ( Exit le général.) Il est bon, le général, son abdication remonte bien plus loin que cela. Qu’est-ce qu’on propose outre la farandole ? 

 Précy-Bussac. – Moi j’ai bien un taureau chez moi à la campagne. S’il y avait un Espagnol parmi les membres du cercle, on pourrait faire un petit combat singulier. (Exclamations.) 

 Taradel . – Si nous commençons à dire des bêtises. 

 Tosté. – Moi je propose de me faire la tête d’Arban et de conduire l’orchestre pendant un quadrille. 

 Tous. – Il sera bien mal conduit. 

 Tosté. – Attendez donc. A la première figure j’enlève mon habit, à la troisième j’enlève mon gilet, à la quatrième. 

 Tournecourt. – A la quatrième, arrivée de deux sergents de ville qui l’empoignent et l’emmènent hors du bal. 

 Taradel. – Ça peut être drôle. Mais remarquez, messieurs, qu’il y a toujours du gendarme dans les propositions de Tournecourt. 

 Parabère. – Moi, j’offre une distribution de bonnets de coton, bonnets à poil, trompettes, tambours, grosses têtes, etc., etc., de façon à faire une entrée triomphale vers quatre heures du matin, au milieu d’un tintamarre et d’un tremblement général. 

 Comfort. – Pétards et feu d’artifice dans la cheminée. 

 Taradel. – C’est ça, minez le cercle tout de suite ! 

 Boisonfort. – On pourra se faire une tête. 

 Parabèrc. – Je vous le conseille fort. 

 Taradel. – Les hommes pourront se faire une tête s’ils le désirent. A propos, il faudrait des commissaires : c’est une mission de confiance, de dévouement, d’abnégation. 

 Comfort . – Ne nous attendrissez pas, vous n’en trouveriez plus. 

 Taradel . – Ainsi il faudrait quelqu’un à la porte, chargé de s’assurer que les membres du cercle seuls se présentent, et que les femmes n’arrivent pas avec des cartes, prêtées. 

 Tous . – Tournecourt ! Tournecourt ! C’est l’affaire de Tournecourt ! 

 Tournecourt. – Je veux bien, et, sacrebleu ! je vous promets bien que. 

 Taradel. – Mais non, mon ami, vous n’y êtes pas du tout. 11 faudra, au contraire, être suave, très suave : une main de fer dans un gant de velours. Maintenant je voudrais quelqu’un pour le buffet. Les tables de souper seront de dix ; je demande qu’on ne s’y mette pas quinze ni quatre. A cet effet, voici ce que je vous propose. Chacun de nous recevra, à l’entrée, un menu sur lequel il pourra inscrire son nom. Il ira ensuite placer ce menu devant un des couverts, en laissant vide une place à sa droite pour son invitée. 

 Boisonfort . – Sera-t-on obligé d’avoir une invitée ! 

 Taradel , sévèrement. – Vous pensez donc souper sans femmes ? 

 Tous. – A l’ordre, Boisonfort, à l’ordre ! 

 Taradel . – Je lui pardonne pour cette fois, et, pour sa peine, je le nomme commissaire au buffet. A propos, nous organiserons un petit cabinet de toilette à l’usage des dames qui voudraient réparer le désordre de leur toilette. Il y aura des femmes de chambre munies d’épingles, d’aiguilles, de ciseaux, etc. 

 Précy-Bussac. – Seront-elles jolies ? 

 Taradel . – On ne les prendra qu’au choix. Bien entendu, nous aurons un jeu de peignes, de brosses, de houppes à poudre de riz, eau chaude, serviettes, etc. 

 Précy-Bussac . – Je demande à être commissaire dans le cabinet de toilette. ( Moi aussi ! moi aussi ! ) 

 Taradel. – Votre présence, messieurs, serait non seulement inutile, mais même indiscrète. 

 Précy-Bussac . – Moi, je suis myope, je n’y verrais que du feu. 

 Comfort . – Une idée ! Si les commissaires portaient un masque rouge, cela aurait beaucoup de cachet. 

 Boisonfort . – Je proteste contre ce masque rouge. Il ne faut pas cacher nos personnalités. C’est M. de Boisonfort qui prend la responsabilité de ses actes, et non un masque auquel on peut dire : Zut ! 

 Comfort . – Je rappellerai que l’honorable préopinant voulait tout à l’heure se faire une tête. 

 – Ah ! ah ! répondez Boisonfort. 

 Boisonfort . – Cela n’a aucun rapport. 

 Taradel . – Ce qu’il faut surtout, messieurs, c’est ne pas faire sa tête. Veut-on des masques rouges ? (Non ! non ! ) 

 Comfort . – Je n’ai pas de chance pour mes propositions. 

 Taradel. – Nous arrivons à un point épineux, à la liste des femmes. Que Tosté, qui les connaît toutes, nous propose un choix. Allez, Tosté. 

 Tosté. – Je vous propose d’abord Marie Fabert. Elle est charmante. 

 Précy-Bussac. – Si Marie Fabert vient, je ne viens pas. 

 Tosté . – Bon ! voulez-vous Petrola, de la Renaissance ? 

 Comfort. – Elle a l’air d’une cuisinière. 

 Tosté. – Voulez-vous Caroline Lemercier ? Nous avons tous soupé chez elle, dans le temps, c’est une dette de reconnaissance. 

 Parabère. – Pourquoi pas alors Adèle Langlois, dont nous avons fêté le centenaire la semaine dernière ? Toute la garde impériale. 

 Tosté. – Flûte ! alors, faites votre liste vous-mêmes. 

 ( A l’ordre ! à l’ordre ! Tumulte indescriptible.) Le Maître d’hôtel . – Messieurs, il y a en bas le chasseur du café de la Paix. 

 Taradel. – Que veut-il ? 

 Le Maître d’hôtel . – Il vient demander deux invitations pour deux dames très bien que ces messieurs seront fort aises de connaître. Le chasseur ajoute qu’il en répond absolument. 

 Taradel. – Flanquez-moi ce chasseur à la. non, dites-lui que nous réfléchirons. 

 Parabère. – Pourquoi cette mansuétude pour ce chasseur ? 

 Taradel. – Dame ! il nous a déjà rendu à tous bien des petits services. Il pourra peut-être nous en rendre encore. Messieurs, puisque nous ne pouvons pas nous entendre sur une liste collective, que chacun me soumette sa petite liste personnelle et nous la discuterons à une prochaine séance. Il est bien entendu que chacun aura le droit d’aller porter lui-même ses invitations à domicile pour s’en faire une petite honnêteté. 

 Comfort . – On n’aura pas d’invitations en blanc. 

 Boisonfort. – Merci ! Dieu sait ce que vous nous amèneriez. Vous rappelez-vous sa petite de la maison de correction ! (On rit.) 

 Taradel, – Messieurs, messieurs, n’entrons pas dans la vie privée. Dans la prochaine réunion, nous passerons au crible les noms de ces dames, et je crois qu’on en entendra de bonnes. 

 La séance est levée. 

 Dans un wagon de chemin de fer, une petite bottine de femme et une grosse botte de cavalerie se rencontrent aux environs d’une boule d’eau : haude. 

 LA BOTTINE, en chevreau, petits boutons, semelles imperceptibles, haut talon Louis XV, très cambrée avec cou-de-pied élevé. 

 LA GROSSE BOTTE, en cuir épais, tige d’ordonnance avec deux plis au-dessus du pied, forte semelle, talons carrés et bas, éperons à la chevalière. 

 La grosse botte . – Il faut avancer tout doucement, tout doucement, de manière à me rapprocher de cette jolie Bottine si jeune, si cambrée, si élégante, et à l’effleurer. sans le faire exprès. Si elle est aimable, nous entamerons un bout de causette ; si c’est une Bottine qui a des prin-ci pes, nous nous excuserons. et nous entamerons quand même la susdite causette. 

 (La grosse Botte effleure un peu lourdement la petite Bottine qui, indignée, remonte sur la boule d’eau chaude.) 

 L a grosse botte . – Je vous demande bien pardon, mademoiselle, je crois que je vous ai couchée. sans le vouloir. (La Bottine, du haut de sa poule, garde un silence dédaigneux.) On a si peu de place dans ces wagons avec ces maudites boules ; on je sait où se mettre. (La Bottine se recule à l’extrémité de la boule.) Oh ! je ne dis pas cela pour que vous vous éloigniez, au contraire ; et tenez, en voici la meilleure preuve. 

 (La grosse Botte monte sur la boule d’eau chaude et immédiatement la petite Bottine en descend ; la grosse Botte descend à son tour du même côté de la boule, mais La Bottine disparaît sous une jupe de satin marron.) 

 La grosse botte . – Allons, bon ! la voilà disparuee ! Mademoiselle !. mademoiselle !. je vous jure que je serai bien sage. Rassurez-vous. Tenez, je me mets là-bas, là-bas, tout contre la portière. Il y vient un courant d’air par en dessous, mais ça m’est égal ; ce sera ma punition. 

 (La petite Bottine apparaît timidement sous la jupe de satin ; elle ne risque en dehors de la draperie que le bout du pied ; puis apercevant la grosse Botte rencognée près de la porte, elle sort tout à fait et va reprendre son-ancienne place sur la boule d’eau chaude, mais en montrant son talon Louis XV à la grosse Botte, seule façon pour une Bottine bien élevée de témoigner son mépris.) 

 La grosse botte . – Il faut m’excuser, mademoiselle. Habituée à la vie des camps, nous prenons quelquefois, malgré nous, des façons un peu rudes, mais nous gagnons à être connue, et, sous cette grosse enveloppe, se cache un bon petit cœur de botte. Vous ne répondez pas ? Vous persistez à me tourner le talon ? 

 (La Bottine exécute avec son talon un tambourinage d’impatience sur la boule d’eau chaude. On entend : bing ! bing ! bing !) 

 La grosse botte . – Ahh ! parbleu ! je comprends bien que je vous déplais ; je vous ennuie je vous assomme. Commentnt pourrais-jevous plaire avec mes formes grossières, mes grosses semelles mes allures de soudard ? Ce n’est même pas de l’indifférence que vous avez pour moi, je sen que c’est de la haine. Si ce n’est pas à se brise l’empeigne contre les murailles ! 

 (La grosse Botte envoie de vigoureux coups de pied dans la portière très capitonnée du wagon. A ce bruit la petite Bottine, étonnée, exécute un quart de conversion ce que la grosse Botte, en termes militaires, appelle un quart d’à gauche.) 

 La grosse botte , se laissant retomber épuisée contre la portière. – Je ne puis même pas arriver à m’étourdir. Ces murailles étouffent mes sanglots. Je comprends, mademoiselle, ce que mon admiration a pour vous de blessant ; pauvre ver de terre amoureux d’une étoile ! mais c’est précisément tout ce que je n’ai pas que j’aime en vous ; quand je compare vos extrémités si déliées à mes lourdes attaches, votre peau si fine et si douce à mon cuir épais et coriace, je me dis que vous êtes faite pour fouler les tapis d’Aubusson, et moi pour broyer sous mon poids l’étrier de fer. et je comprends toute la distance qui nous sépare. 

 (La Bottine se retourne tout à fait et se rapproche de deux centimètres). 

 La grosse botte . – Nous nous faisons, par ma foi, d’étranges illusions. Nous nous disons dans notre naïveté : C’est vrai, nous sommes lourdes, rudes d’aspect, et nous ne cherchons pas à éblouir par un vernis trompeur, .mais nous passons notre vie à cheval ; nous souffrons le froid, la pluie, la boue pour le service du pays ; nous laissons des lambeaux de nous-mêmes dans tous les camps ; nous nous usons sur tous les champs de bataille ; c’est une noble poussière qui ternit notre éclat et on a le droit d’être crotté à un métier pareil ! Évidemment l’on nous tiendra compte de tous nos sacrifices, il y aura des compensations de cœur, des satisfactions d’amour-propre. Ah bienn ! oui ! Le moindre escarpin découvert laissant apercevoir la chaussette de soie rayée du premier gommeux venu n’a qu’à se montrer pour avoir cent fois plus de succès que nous. 

 (La Bottine paraît émue. Elle a de petits frémissements et la dernière phrase lui cause un soubresaut de protestation. Après avoir bien hésité, elle se rapproche de l’extrémité de la boule et vient regarder curieusement la grosse Botte.) 

 La grosse botte . – Mais je vous calomnie ; je suis sûre que vous êtes aussi bonne que belle, et votre première froideur a voulu seulement me punir de mes allures un peu cavalières. C’était trop à la hussarde, n’est-ce pas ? Maintenant je suis corrigée, bien corrigée, et c’est lentement, respectueusement, que je viens vous demander pardon. 

 (La grosse Botte s’approche doucement de la boule juste en dessous de la Bottine qui ne se retire pas). 

 La grosse botte . – Je vais vous paraître bien exigeante, mais j’ai eu si froid tout à l’heure près de la portière. Je vous demanderai à mettre le bout du ped, rien que le bout sur la boule. 

 (La Bottine laisse une petite place). 

 La grosse botte . – Oh ! mais comme cela je vous dérange et vous empêche de vous chauffer tout entière. Il y aurait un moyen bien plus simple, ce serait de me permettre de monter sur la boule, à côté de vous. 

 (La grosse Botte monte sur la boule et se place côte à côte avec la Bottine qui ne recule pas d’une semelle ; cependant la Botte ayant essayé de se glisser sous la Bottine, celle-ci esquisse un mouvement de retraite.) 

 La grosse botte . – De grâce, ne reculez pas. Laissez-moi vous servir de tabouret, de piédestal, Ce sera la meilleure façon de me prouver que vous m’avez pardonné. Allons, dites oui.., mais dites donc oui ! 

 (La grosse Botte essaie à noùveau de se glisser sous la Bottine qui se cramponne à la boule avec toute l’énergie de la vertu aux abois ; mais elle comprend enfin qu’il n’y a plus qu’à céder, et gentiment elle vient se poser sur la grosse botte qui se pâme de plaisir.) 

 Elles disparaissent sous la banquette et la draperie retombe discrètement. 

 Au milieu d’un paquet de journaux et de cartes d’invitation apportées par son ordonnance, Parabère aperçut une lettre datée du camp avec le timbre du régiment. 

 – Diable, s’écria-t-il, me rappellerait-on avant l’expiration de mon congé ! Il n’y a que quinze jours que je suis arrivé, et mon congé est d’un mois. 

 Il ouvrit et lut : 

 « Mon cher Parabère, 

 Il y a demain soir grand festival au sujet du départ de Pouraille nommé commandant, et de Brulard et de Poigne nommés capitaines. Festin, punch, discours émus, etc., rien ne manquera à cette fête de famille, pas même toi, j’en suis convaincu. 

 Allons, un bon mouvement ; saute dans le train, et viens dire adieu à trois bons serviteurs et excellents camarades. 

 Ton vieux frère d’armes, 

 Briquemolle, 

 Au camp d’Attila, le 12 janvier 1881. » 

 – Ah ça, Briquemolle est fou ! s’écria Parabère en froissant la lettre avec humeur. Je n’ai que trente jours, trente malheureux jours à passer à Paris, et il me propose de retourner au camp ! C’est insensé. Si encore j’avais été libre., mais précisément, demain, c’est comme un fait exprès, j’ai une foule de visites à faire et d’invitations acceptées. 

 Et Parabère allant à sa glace regarda les cartes accrochées dans le cadre. 

 Il devait d’abord déjeuner avec Suzanne chez Voisin, Suzanne, une vieille amie qu’il se faisait une fête de revoir. Après plusieurs mois d’absence c’est charmant de se retrouver ensemble en bons camarades, et de relire à la volée quelques pages du roman de jadis, 

 A une heure, il avait rendez-vous chez Claudius Dupont pour le fameux portrait où lui, Parabère, figurait en grande tenue de service à côté de la blonde Impéria. On devait former un groupe sympathique. Pas ennuyeuse du tout cette pose, à côté d’une jolie fille à laquelle on avait le droit de débiter un tas de sottises pour avoir la physionomie souriante exigée par l’artiste. 

 Puis ensuite, à quatre heures, répétition chez la diva. Elle avait tenu absolument à avoir l’avis de Parabère sur la façon de lancer le grand couplet patriotique : 

 Il la voyait avec ses grands yeux bleus et son joli sourire lui disant : « Voyons, Maxence, vous qui êtes capitaine, vous devez sentir si mon couplet portera ? Et alors, ému, troublé, chantant abominablement faux, il essayait de lui indiquer l’effet. comme il le comprenait. Et Briquemolle se figurait bonnement qu’on pouvait se dérober à des devoirs semblables. 

 Et ce n’était pas tout. Il y avait grand dîner au Cercle, où l’on devait manger une certaine poularde truffée. puis le soir Babel-Revue avec toutes les plus jolies actrices de Paris. Après le spectacle, souper intime pour la commission des fêtess ; – et Parabère en était de cette bienheureuse commission des fêtess ; – puis bal épileptique et, qui sait. peut-être apothéose finale avec Mary Fabert, la jolie commère qui conduisait la revue. 

 Non, ma parole d’honneur, ce Briquemolle était étonnant ! 

 Parabère commença sa toilette, très décidé à refuser. Il expliquerait que des engagements antérieurs. Ah ! s’il avait seulement été prévenu quarante-huit heures avant, mais je vous demande un peu, la veille !. Franchement on aurait bien pu l’avertir plus tôt. 

 Malgré lui cette lettre du camp lui revenait par la tête. Il y avait un fait brutal : Pouraille, de Poigne et Brulard allaient partir. Il ne les reverrait peut-être plus. Pouraille, son vieux camarade de Metz, qui avait occupé la moitié de sa tente pendant trois mois. avec lequel il avait partagé sa dernière tablette de bouillon, sa dernière boîte de conserve ; pauvre Pouraille, avec son torse d’hercule, était-il difficile à nourrir !. Et de Poigne, ce jeune saint-cyrien qu’il avait vu arriver imberbe au régiment, qu’il avait formé, dressé et amené en moins de sept ans à la conq uête des deux épaulettes !. Et Brulard, un vieux lieutenant blanchi sous le harnais, décoré, médaillé, un type de serviteur comme on n’en fait plus, exact, fanatique, adorant son métier ; un de ces hommes qu’on trouve toujours là, et qui, sans bruit, font à eux seuls toute la besogne d’un escadron. Devait-il être heureux de se voir enfin capitaine ! Pour lui c’était son bâton de maréchal. Certes. Parabère aurait été bien heureux de les léliciter tous trois, de leur serrer la main et de leur donner de tout cœur l’accolade fraternelle ; mais dame, il était en congé ! un petit congé de trente jours !.... 

 – Bast ! n’y pensons plus, dit-il en prenant son chapeau. 

 Il sortit, persuadé qu’une fois dehors ses idées allaient suivre un autre cours. Arrivé sous la voûte, une agréable surprise l’attendait. Il neigeait à flocons. 

 – Parbleu ! s’écria-t-il, voilà mon excuse toute trouvée. Il est possible d’un temps pareil que les trains soient interrompus ; en tout cas, le break ne saurai t venir me chercher, et la gare est à douze kilomètres du camp. Envoyons une dépêche interrogative là-bas, et si l’on me répond qu’il neige, je suis sauvé. 

 Il sauta en voiture et se fit conduire au télégraphe. 

 Il écrivit : « Capitaine Briquemolle. Camp Attila. 

 Neige-t-il chez vous ? Réponse télégraphique. 

 Parabère. » 

 Puis il rentra un peu rassérénéé ; évidemment Briquemolle allait répondre : « Il neige, nous te savons gré de l’intention, mais ne viens pas. » De cette façon, il aurait fait acte de bon vouloir, et tout serait pour le mieux dans le meilleur des mondes. 

 Ainsi mis en paix avec sa conscience, il se mit à songer à la diva et aux petites femmes de la revue. Mary Fabert avait vraiment paru très aimable à la dernière répétition du Cercle. Dès que son rôle était fini, elle descendait de la scène et venait s’asseoir à côté de lui. Tout cela était bon signe, et le souper aidant. on pouvait sans trop de fatuité espérer un succès pour le lendemain soir. 

 A ce moment un coup de sonnette retentit et l’ordonnance apporta une dépêche. Parabère décacheta à la hâte et lut : 

 « Temps affreux. Neige insensée, mais comptons quand même sur toi. Les trains marchent. Trois chevaux s’il le faut au break. 

 Briquemolle. ». 

 – Sacrebleu, s’écria Parabère, trois chevaux au break ! Me voilà, après ma dépêche, un peu plus engagé qu’avant. Eh bien, non, mille fois non, je n’irai pas ! Ce serait trop bête, et je vais immédiatement leur télégraphier qu’ils n’aient pas à compter sur moi. 

 Il fit la dépêche, tout d’un trait, comme un poltron qui aurait peur de ne pas aller jusqu’au bout, mais entre chaque ligne le souvenir de Pouraille, de Briquemolle et de Brulard surgissait devant lui. Il les revoyait tous les trois avec leurs bonnes figures sympathiques ; il lui semblait les entendre disant d’un ton de reproche : « Comment, tu nous laisses partir sans nous faire tes adieux ! Qui sait quand nous nous reverrons ? » Ah ! comme cela vous lie, quinze années de souffrances, de dangers et de fatigues supportés ensemble ! Comme cela vous tient au cœur !. 

 Parabère resta un moment pensif, la plume à la main, revivant le passé, luttant avec sa conscience, opposant les attractions du présent aux souvenirs de jadis. puis lentement il déchira la première dépêche faite et écrivit : 

 « Prendrai train midi. Comptez sur moi ». 

 Le lendemain, à midi, Parabère, bien emmitouflé dans le grand manteau d’ordonnance, se dirigeait vers la gare. A vrai dire, cela lui avait semblé un peu dur de reprendre le harnais et de ressortir de l’armoire la tenue d’ordonnance. Avec cela, un temps de chien ! 

 Parabère était seul dans son wagon. Qui donc eût songé à voyager par un froid pareil ! aussi la route lui parut d’une longueur désespérante. La nuit était venue. Par les glaces de la voiture, la campagne apparaissait toute blanche sous son manteau de neige. Comme il devait faire froid au camp ! comme l’aspect des baraques devait être désolé !. Rien que d’y songer cela donnait la chair de poule ! 

 Enfin un coup de sifflet retentit et le train entra en gare. Sur le quai, Briquemolle, Tournecourt et plusieurs autres camarades attendaient, rangés en bataille. Dès qu’on aperçut Parabère mettant la tête à la portière, il y eut un joyeux hurrah ! Briquemolle surtout paraissait triomphant ! 

 – Quand je vous disais qu’il viendrait ! s’écriait-il, quand je vous le disais ! vous ne vouliez pas me croire ! Je le connais, moi, mon Parabèree ! 

 – Ça c’est gentil, disaient les autres, quel brave garçon ! quel excellent camarade ! 

 Et les poignées de main pleuvaient dru comme grêle, et Parabère, ragaillardi par cette chaude réception, ne savait à qui répondre. 

 On monta dans le break qui, à vrai dire, avait dû être attelé de. cinq chevaux. Et ils fumaient, ils fumaient !. Par moment les roues enfonçaient tellement dans les ornières qu’on eût dit ne plus pouvoir jamais démarrer ; à d’autres moments on était projeté les uns contre les autres, et l’on était à deux doigts de verser, mais tout cela au milieu des plaisanteries, des éclats de rire. 

 – Figure-toi, disait Briquemolle, que les capitaines voulaient tous venir au devant de toi, mais la voiture était déjà trop chargée. 

 Enfin, après deux heures de route pleines de péripéties, le break s’arrêta net. 

 – Y a-t-il quelque chose de cassé ? demanda Tournecourt en baissant la glace du devant. 

 – Non, mon capitaine, répondit le cocher, mais nous sommes arrivés. 

 – Déjà ! dit Parabère. 

 Et, de fait, l’on avait tant ri que les deux heures de trajet n’avaient pas paru deux minutes. On était devant le mess. Tout autour, les baraques du camp recouvertes de neige faisaient un peu l’effet de joujoux de Nuremberg. 

 – Messieurs, je vous annonce le capitaine Parabère, dit Briquemolle en ouvrant toute grande la porte du mess. 

 Parabère resta ébloui. La grande salle, si nue d’habitude avec ses murs blanchis à la chaux, était décorée avec des drapeaux, des sabres, des guidons d’escadrons formés en faisceaux et enchevêtrés pour la circonstance avec des branches de sapin. Devant une immense table dressée en fer à cheval, tous les officiers étaient réunis en grande tenue de service ; des centaines de bougies étincelaient dans les candélabres et reflétaient leurs lumières dans les cristaux des verres à champagne ; devant les nouveaux promus, de gros bouquets avaient été plantés dans des pots de confiture recouverts de papier doré. 

 Évidemment la cantinière avait fait des merveilles, c’était superbe. 

 Dans le fond, la musique du régiment sous les ordres du maréchal-des-logis trompette. 

 Le colonel s’avança au devant de Parabère et, l’embrassant avec une réelle émotion, il lui cria : 

 – Allons, qu’on vienne encore nous dire que l’esprit de corps n’existe pas ! 

 Quant aux trois nouveaux promus, ils se jetèrent dans les bras du capitaine. Le vieux Brulard avait un peu la larme à l’œil. 

 – Je savais bien, disait de Poigne, que tu ne me laisserais pas partir comme cela. 

 – Est-ce que c’était possible ? répondait Maxence attendri, se faisant au fond du cœur toutes sortes de reproches pour ses hésitations égoïstes. 

 – C’est égal, disait de Poigne, c’est vraiment gentil ! 

 Le repas commença au milieu du brouhaha des conversations particulières, au bruit des fanfares qui résonnaient joyeusement, des détonations des bouteilles de vin de Champagne. Placé entre Pouraille et Brulard, Parabère se sentait envahi par un sentiment de bien-être indéfinissable. Où aurait-il trouvé à Paris une cordialité plus franche, des amitiés plus sincères, des dévouements plus certains ? Ils étaient là une vingtaine autour de la table qui ne s’étaient pas quittés depuis quinze ans, qui s’étaient vus et jugés au feu, à l’ennemi au milieu des éclats d’obus et des charges de uhlans. Chacun savait ce que valait son voisin et se sentait à son tour estimé par lui à sa juste valeur. Est-ce qu’une fête semblable ne valait pas toutes les répétitions et tous les soupers du monde ? 

 – Te rappelles-tu, disait de Poigne, notre petite tente, à Metz, près de la porte Mazelle, nos lits en X rattachés avec des ficelles, et le plancher que nous avions fabriqué avec de vieilles caisses à sucre ? 

 – Et la dernière revue à la ferme Bellecroix ! Avons-nous assez pleuré ! 

 – Et notre départ pour Kœnigsberg ! 

 Et Parabère, tout remué par ces souvenirs de la guerre, se tournait ensuite vers le vieux Brulard qui, malgré ses trois galons, persistait, par habitude, à l’appeler mon capitaine. On mangeait comme des ogres, on buvait comme des templiers. Les conversations s’animaient, les yeux brillaient, les éclats de rire résonnaient à faire éclater les vitres. 

 Tout à coup un grand silence se fit ; la sonnette du président se fit entendre ; le colonel debout, le verre en main, d’une belle voix vibrante, portait un toast aux trois officiers nouvellement promus, rappelant leurs états de service, leur belle conduite, leur bravoure héroïque. Et chacune de ces évolutions du passé était soulignée par les applaudissements unanimes des camarades. 

 Puis de Poigne se levait à son tour, et, le gosier serré, remerciait ses amis et leur jurait de ne jamais oublier le régiment ; Pouraille qui, peu éloquent, mais doué d’une voix à faire écrouler les murailles, s’associait aux paroles de son jeune ami ; puis Brulard qui sanglotait en balbutiant je ne sais quoi. Dame ! il y avait quelque chose comme trente-cinq ans qu’il n’avait quitté le corps. D’abord enfant de troupe, puis engagé, puis fourrier, puis sous-officier – puis adjudant – longtemps adjudant ! Il avait conquis tous ses grades à la force du poignet, et jusqu’ici le numéro du régiment avait été sa seule famille. 

 Tout le monde était debout, les verres se choquaient à la ronde avec un bruit argentin, les poignées de main s’échangeaient entre deux toasts, quand tout à coup la sonnette tinta de nouveau. Le colonel redemandait la parole. 

 – Messieurs, dit-il, je vais proposer une santé qui, j’en suis sûr, sera bien accueillie. C’est celle du capitaine Parabère, qui n’a pas hésité à quitter son Paris, ses plaisirs, pour venir faire ses adieux à ses camarades. 

 – A la santé de Parabère ! Vive Parabère ! cria-t-on au milieu des applaudissements prolongés. Hipp ! hip ! hurrah ! 

 Et dire qu’il avait un moment hésité à venir prendre sa part de toutes ces joies ! 

 La fête continua, bruyante, pleine de mouvement et de gaieté. Au café succédèrent les bocks, puis les marquises, puis les punchs flambants. A travers la fumée des cigares, Parabère, comme dans un rêve, assistait, souriant, dans une béatitude immense, à ces effusions fraternelles. Le beau Duval avait entonné l’air des Hussards blancs : 

 Puis on avait entendu l’ Entrevue de Tilsit t, le Commandant Fortempoigne, la Lettre du conscrit , toutes ces facéties légendaires qui se transmettent pieusement comme des traditions. 

 A onze heures seulement, Parabère se rappelait qu’il n’avait plus que le temps de regagner la gare pour reprendre le train de nuit. 

 Craignant qu’on ne voulût encore le reconduire, et ne voulant pas troubler la fête, il s’esquivait sans bruit, sautant dans le break attelé de cinq chevaux frais, et arrivait juste pour le départ du train. 

 Une fois dans son wagon, il s’installa dans un bon coin, rabattit son capuchon sur ses yeux, et là, repassant dans sa mémoire tous les incidents de cette bonne soirée, il s’endormit du sommeil du juste avec la satisfaction du devoir accompli. 

 CHAMEROY, vice-président du cercle des Truffes. 

 Littérateur à ses moments perdus. 

 COSTEROL, son ami. Musicien à ses moments encore plus perdus. 

 LIONA, étoile du théàtre des Maillots-Dramatiques. 

 MADAME BOURRIMEL. sa tante, surnommée – Dieu sait pourquoi – Mouche. 

 Madame Bourrimel . – Ahh ! c’est vous, messieurs ; ma nièce vous attendait avec une impatience.! Nous avons défendu notre porte pour être tout à vous. 

 Chameroy. – Ça c’est gentil ; sans cela nous aurions été dérangés tout le temps. 

 Costerol. – La voilà bien la gloire, la voilà, la voilà ! 

 Madame Bourrimel . – Le fait est que le succès de Liona augmente tous les jours. Hier sa loge n’a pas désempli une minute. Je ne savais plus où m’asseoir. 

 Chameroy. – Quelle admirable tante vous faites ! Toujours là, fidèle au poste. 

 Madame Bourrimel. – Vous savez, je connais Liona. Elle est si bonne, elle ne sait rien refuser ; alors, moi, je veille. 

 Costerol. – Vous avez bien raison. A propos, nous apportons la petite machine. 

 Madame Bourrimel. – C’est fini ? 

 Chameroy. – Paroles et musique, tout est terminé. Costerol a trouvé un air ravissant. 

 Madame Bourrimel. – Déjàà ! vous êtes deux amours. Et qu’est-ce que c’est que ce panier que votre domestique a déposé ? 

 Chameroy. – C’est un petit lunch, quelques sandwiches et un peu de vin de Champagne pour réparer nos forces tout en répétant. Vous l’aimez bien, le vin de Champagne, madame Bourrimel ? 

 Madame Bourrimel. – Je l’adore. 

 Chameroy. – – Allons tant mieux. (Bas à Costerol) Elle ne va pas rester là tout le temps, j’espère ? 

 Costerol. – Ne crains rien. (Haut.) Nous vous ferons signe à l’heure du goûter. Mais prévenez donc votre nièce. Nous perdons un temps précieux. 

 Madame Bourrimel. – Je vais vous la chercher. (Exit la tante.) 

 Chameroy . – Ah ! mon ami, si elle consentait à chanter le dernier coupletet !.... C’est bien convenu ? Tu te mets au piano, et tu ne t’occupes de rien. 

 Costerol. – J’ai un joli rôle. Enfin ! Je te l’ai promis. Je ne quitterai pas ma musique des yeux et le tonnerre tomberait que je ne me retournerais pas. Chutut ! La voilà. 

 Liona, grande brune, les cheveux relevés par une simple épingle d’or et tombant ensuite sur les épaules. Peignoir de peluche grenat fermé par des nœuds de satin vieil or. – Bonjour, Chameroy. Bonjour, mon petit Costerol. Vous voyez, je vous reçois en camarade, sans même être habillée, ni coiffée, mais Mouche m’a dit que vous étiez là, et je n’ai pas voulu vous faire attendre. 

 Chameroy. – Vous êtes ainsi divinement bel ! e. Le grenat va si bien avec vos cheveux noir-bleu. 

 Liona, riant aux anges. – Vous trouvez ? 

 Chameroy, lui prenant les mains. – Et sous le peignoir on devine les lignes admirables de ce corps si jeune, si souple, si. 

 Costerol. – Mes enfants, vous pourriez bien attendre, pour commencer vos insanités, que je sois au piano. (Il va s’asseoir sur le tabouret.) 

 Liona, se dégageant. – Voyons, soyons sérieux La chanson de la revue est finie ? 

 Chameroy. – Oui, et je crois que vous en ferez un grand succès. 

 Costerol. – Et la musique sera tout à fait dans votre voix. 

 Liona. – Quel est le titre ? 

 Chameroy. – Pas si raide que ça ! 

 Liona . – Aïe, aïe ! Je prevois des énormités. 

 Chameroy. – Il est évident que ce n’est pas une chanson à l’usage des couvents. 

 Liona . – Je ne voudrais pas cependant n’arriver dans la revue que pour dire des ordures. 

 Costerol. – Entre ordure et légèreté il y a un abîme. Et puis, réfléchissez bien que Pétrolo chante la Scie naturaliste , et c’est d’un leste !.... Si après cela vous venez débiter une romance, vous ne ferez aucun effet. 

 Liona. – Ah ! Pétrolo a aussi des coupletss ?.... Enfin chantez-moi la chanson, je verrai. 

 Chameroy. – Allons, Costerol, prends ta plus belle voix. (A Liona.) Il chante comme un vieux chapeau. 

 Costerol . – On fait ce qu’on peut. (Toussant.) Hum ! hum ! Le premier couplet est d’ailleurs très anodin ; il s’agit d’une petite fille qui ne veut pas apprendre l’alphabet. A la fin, elle s’y décide, et, quand elle sait lire, elle s’écrie triomphante, avec un petit air enfantin. 

 Liona . – Voyons l’air enfantin de Costerol. 

 Costerol, chantant. 

 Liona . – Mettez-vous au piano, je vais fredonner en même temps ; mon petit Chameroy, faites-moi répéter. 

 Chameroy. – Approchez tout près, et regardez-moi bien en face. 

 Costerol , se retournant. – Tu n’es pas à plaindre. 

 Chameroy. – Veux-tu rester à ton piano ! 

 Costerol , résigné. – Allons, deux mesures pour rien. Pi pan pan ! Pi pan pan ! Commencez. 

 Liona, chantantt : 

 Chameroy . – Vous l’êtes encore. Faites une petite moue de bébé. 

 Maman disait ABC D 

 C’est cela. Vous nuancez comme un bi jou. (Il l’attire près de lui.) 

 Liona . – Si vous me faites ces yeux-là, il m’est impossible de chanter. Mais làchez-moi donc, voici ma tante. 

 Ils reprennent tous les trois en chœur : 

 Bah ! ça n’est pas si raide que ça ! 

 Madame Bourrimel. – Ahh ! ah ! ça m’a l’air de marcher très bien. Je venais voir si le feu ne s’éteignait pas. Est-ce qu’on a commencé à goûter ? 

 Costerol . – Non, mais on pourrait peut-être commencer. 

 Chameroy , bas. – Le diable t’emportete ! La tante va s’installer. 

 Liona . – Mais, ma bonne Mouche, il est encore bien tôt. 

 Chameroy. – Beaucoup trop tôt. Nous vous appellerons, soyez tranquille. 

 Madame Bourrimel. – Oh ! ce n’est pas pour le goûter, mais Liona aime bien à avoir mon avis sur l’ensemble. 

 Chameroy . – Eh bien, alors, laissez-nous répéter, nous ne sommes encore qu’au deuxième couplet. 

 Madame Bourrimel. C’est bon, je m’en vais, mais vous savez, moi je veille ( Exit la tante.) 

 Costerol , retournant au piano. – J’aurais autant aimé goûter. Enfin ! Dans le deuxième couplet la petite a grandi. On la mène au Palais-Royal ; la pièce est pleine de situations égrillardes et de mots scabreux à faire rougir un municipal, mais, comme la petite est très naïve, elle dit encore d’un air très chaste 

 Liona . – Après Pair enfantin, voyons votre air chaste. 

 Costerol , faisant des yeux étonnéss : 

 Liona, riant. – Ohh ! mais vous n’avez pas l’air chaste du tout. 

 Chameroy . – Il faudra travailler ça chez toi devant une glace. 

 Costerol. – Ce n’est pas moi qui chanterai, c’est Liona. 

 Liona. – C’est heureux. Allons, répétons le dernier couplet, (chantant : ) 

 Est-ce comme ça ? 

 Chameroy. – Oui, approchez-vous bien. Un bon sourire naïf. La petite trouve la pièce drôle, mais elle n’y voit pas autre chose, comprenez-vous ? Et puis, élevez le petit doigt en l’air. Là. Quel joli petit doigt ! Il est microscopique. 

 Costerol. – Marchez donc !.... 

 (On le laisse chanter tout seul.) 

 Liona. – N’est-ce pas que j’ai les doigts artistes ? 

 Chameroy . – Je crois bien ! artistes, fins, élégants, et avec cela ils sont relevés du bout, ce qui est signe que vous avez l’âme accessible à toutes les nobles émotions, (Il lui couvre les doigts de baisers.) 

 Liona, le repoussant mollement. – Vraiment ! Quand on a les doigts relevés du bout. 

 Chameroy . – On doit aimer ceux qui vous aiment. 

 Liona. – Tous ? 

 Chameroy. – Vous plaisantez, mais si vous saviez. (Ils se mettent à chuchoter et Costerol, qui a chanté deux fois le couplet tout seul et qui s’ennuie, entame la valse des Rétameurs.) 

 Madame Bourrimel , entrant. – Il y a donc une valse dans votre chanson ? 

 Chameroy . – Une mesure à peine, puis le refrain : 

 (Bas à Costerol.) Tu avais bien besoin de jouer ta valse ! 

 Madame Bourrimel . – Comme tu es rouge, Liona ! 

 Liona. – Dame, ma bonne Mouche, tu nous fais un feu ! Cela dessèche la gorge et l’on ne peut plus chanter. 

 Costerol. – Ce serait le moment de boire un peu de vin de Champagne. 

 Madame Bourrimel. – C’est cela, entamons le goûter. 

 Chanteroy. – Mais il y a encore le troisième couplet et le -temps presse. 

 Madame Bourrimel, – Eh bien, nous travaillerons en mangeant ; je vous donnerai mon avis. (On remplit les verres et l’on entame les sandwiches, ) 

 Liona . — A ta santé, ma bonne Mouche ! 

 Costerol. – Et aux succès de votre nièce. | 

 Madame Bourrimel. – Merci ! Il est exquis ce Champagne. 

 Chameroy , bas à Costerol. – De grâce, débarrasse-moi de la tante, cela marchait si bien. 

 Costerol , bas. – Maintenant qu’elle est installée, impossible, mais je puis l’occuper. (Haut.) Commençons-nous le troisième couplet ? 

 Liona . – Oui, 

 Costerol . – Après, notre héroïne se marie, sa mère la prévient que son époux a un caractère d’un raide, d’un raide ! 

 J’ai bien peur. 

 Madame Bourrimel. – C’est charmant ! 

 Costerol , chantant : 

 Tra la la ! Tra la la ! 

 Liona . – Jamais je ne pourrai chanter ça ! N’est ce pas Mouche ? 

 Madame Bourrimel. – C’est tout à fait impossible. Je m’y oppose formellement. 

 Costerol, – Voulez-vous faire moins d’effet que Pétrolo ? 

 Liona . – Oh ! dans ce cas-là, j’aimerais mieux ne pas paraître dans la Revue. 

 Chameroy . – Et puis, chanté par vous, le couplet s’idéalise. Les mots en passant par votre bouche perdent toute leur crudité ; à votre insu vous leur prêtez votre charme. 

 Madame Bourrimel. – Ça c’est vrai. Elle leur prête du charme. 

 Chameroy, bas à Costerol. – Mais, sacrebleu, occupe donc la tante ! 

 Costerol, bas. – Mais, sacrebleu, ça m’assomme ! (Haut.) Vous ne buvez pas, maman Mouche. 

 Madame Bourrimel . – Mais si, je ne fais que ça ; le verre pas si plein !. Vraiment vous êtes trop aimable. 

 Costerol. – A votre santé, à vos amours, car vous avez dû en avoir de ces succès. 

 Madame Bourrimel. – Succès de femme et succès d’artiste ; ah ! la vie a été belle. 

 Liona , pensive. – Est-ce que vraiment c’est si fort que ça la Scie naturaliste ? 

 Chameroy. – C’est-à-dire que je ne comprends pas comment Pétrolo ose la dire, et, croyez-moi, nous sommes forcés d’être à sa hauteur. Je vous aime trop pour vouloir que vous ayez moins de succès qu’elle. 

 Liona . – Enfin, répétons toujours. Essayons. 

 Madame Bourrimel. – On peut toujours essayer. Ça n’engage à rien. 

 Liona, chantant : 

 Non, jamais je n’oserai ! 

 Madame Bourrimel. – Voilà ce que c’est que d’avoir reçu des principes ; ma nièce a des principes. Encore ! ne versez alors qu’un demi-verre jusqu’à la raie seulement. 

 Chameroy. – Ma petite Liona, je vous en supplie, laissez-vous faire. Si c’était trop fort, je serais le premier à vous le dire. 

 Liona, bas. – Je vous assure, il me semble que je serais moins intimidée devant toute une salle, mais là, comme cela, tout près, avec vous qui me regardez si drôlement ; on dirait que vous me plongez vos yeux jusqu’au cœur. 

 Chameroy , bas. – C’est que je vous aime tant ! Madame Bourrimel , la bouche pleine. – Parlez plus haut, on n’entend pas ce que vous dites. 

 Chameroy, bas. – Allons Costerol, dévoue-toi. 

 Costerol , s’asseyant tristement à côté de la tante. – Laissez-les donc tranquilles, ils répètent. Savez-vous, madame Bourrimel, que vous avez dû être très bien ? 

 Madame Bourrimel . – Si vous m’aviez connue au moment de la guerre de Crimée. 

 Costerol. – Mais même encore maintenant. 

 Madame Bourrimel . – Flatteur ! Vous ne pensez pas ce que vous dites. 

 Liona, à Chameroy, à demi-voix. – Comprenez-moi bien. Quand je joue devant toute une salle, je ne chante plus pour quelqu’un. c’est le public, c’est-à-dire personne., tandis que vous ce n’est pas la même chose. 

 Chameroy . – Je l’espère bien. 

 Liona. – Et comme cela, en tête-à-tête, il me semble qu’il y a certaines phrases qu’on ne peut bien dire qu’à un mari. ou à un amant, en un mot à un homme devant lequel on n’ait plus à rougir. 

 Chameroy . – Et alors ?... 

 Liona . – Et alors, si je chantais votre troisième couplet, il me semblerait que je prends un engagement. que je ne veux certainement pas prendre. 

 Chameroy . – C’est dommage, Pétrolo va avoir tout le succès de la Revue. 

 Liona . – Toujours cette Pétrolo ! 

 Chameroy . – Tandis que si vous vouliez ! tout l’effet serait pour vous, un succès écrasant ! 

 Liona . – Vous croyez ?... 

 Chameroy. – Je vous en réponds. (Lui prenant la taille et lui parlant à l’oreille.) Ah ! si vous vouliez. Quelle bonne petite existence nous pourrions mener ! Je vous ferais des rôles ; vous, vous les diriez avec ce charme si pénétrant dont vous avez le secret ; chacun travaillerait ainsi au succès de l’autre ; nous aurions le même instinct artistique, les mêmes goûts, les mêmes intérêts dans la vie.., 

 Liona, très troublée. – Taisez-vous donc. Si Mouche vous entendait ! 

 Chameroy, y, s’échauffant. – Croyez-moi, répétons ce troisième couplet ensemble, longuement, savamment, et quand nous aurons bien creusé la situation, vous arriverez à dire si bien, si bien. que ce sera comme si M. le maire y avait passé. (Il l’embrasse.) 

 Liona . – Vous êtes fou. 

 Madame Bourrimel, l’œil vague et le sourire attendri. 

 – Oui, il s’appelait Edgard ; c’était un beau brun qui s’était distingué dans les mobiles de 1848. 

 Costerol , à part. – Cette tante a un passé déplorable et ennuyeux. (Haut.) Ah ! il s’appelait Edgard ! Un joli nom. Encore un sandwich ; vous le ferez glisser par un doigt de Champagne. 

 Madame Bourrimel. – Il n’y a plus de place. et puis j’ai la tête un peu lourde. (Riant.) C’est drôle, plus je vous regarde, plus je trouve que vous avez un faux air d’Edgard. 

 Costerol. – Diable ! 

 Madame Bourrimel . – J’ai toujours l’âme si jeune ! mon cœur a conservé des trésors d’affection. 

 Costerol , inquiet. – Je vous crois, madame Bourrimel. 

 Madame Bourrimel. – Appelez-moi Mouche tout court. (Elle lui prend la main.) 

 Costerol , terrifié. – Chameroy ! Chameroy ! eh bien, le couplet ! 

 Madame Bourrimel. – Dieu ! que j’ai la tête lourde ! Mais oui, Liona, chante-le donc ton couplet ! 

 Liona. – Vous le voulez, ma tante ? 

 Madame Bourrimel. – Je l’exige. 

 Liona. – Le troisième couplet ? 

 Madame Bourrimel. – Mais va donc. c’est le plus drôle ! (Elle éclate de rire et vide son verre.) 

 Liona . – Eh bien, soit ! (A pleine voix, en regardant Chameroy en face : ) 

 Tra la la ! Tra la la ! 

 (Elle saute au cou de Chameroy et l’embrasse. Tableau. Costerol entame la valse des Rétameurs, et madame Bourrimel s’endort.) 

 Il y avait eu ce soir-là réunion intime chez madame Lovett, dans son petit hôtel de la rue Rembrandt. Elle n’avait invité qu’une femme, la belle contesse Trufaldi, plus trois amis, Précy-Bussac, Pouraille, pour le moment en congé, et Taradel. 

 C’est une aimable maîtresse de maison que madame Lovett, indulgente, spirituelle, sachant causer comme personne, avec une verve et un entrain qui donneraient de l’esprit au plus sot. Pas jolie, elle le sait et s’en moque : le nez est trop court, et la bouche, quoique bien meublée, est un tantinet trop large ; en revanche, la taille est charmante et la tournure d’une rare élégance. Comme elle le dit elle-même en riant : 

 – J’ai quelquefois été suivie dans la rue, mais lorsque cette poursuite m’importune, j’ai un moyen bien simple de la faire cesser – c’est de me retourner. 

 La comtesse Trufaldi, au contraire, est dans tout l’épanouissement de sa beauté magistrale. Le teint est mat, les lèvres sont pourpres, les cheveux noirs plantés très bas descendent en enchevètrements bizarres jusqu’aux sourcils épais et bien arqués, et cachent ce que le front pourrait avoir de défectueux. Les yeux bleus, frangés de longs cils, sont magnifiques, mais manquent un peu d’expression. Je ne sais quel est l’impertinent – un adorateur évincé sans doute – qui a dit un jour que la comtesse avait l’air d’un mouton qui regarde passer un train ; bref, les méchantes langues prétendent que madame Trufaldi se sait si jolie, si jolie. qu’elle ne se donne pas la peine d’avoir de l’esprit. 

 Et de fait, à quoi bon parler, lorsqu’un regard suffit pour tourner des têtes ? Dès qu’elle entrait, elle attirait tous les yeux ; on se disputait la petite gloriole de lui offrir le bras pour la promener d’un salon à un autre, pour la conduire au buffet ; on tenait à honneur de se montrer avec elle, on quémandait ses sourires, et ce soir-là encore, assis autour du feu, nos trois amis, éblouis, enthousiasmés, n’avaient d’attention que pour elle. Taradel, placé à la droite de madame Lovett, avait insensiblement rapproché son fauteuil de sa voisine de gauche ; Précy-Bussac dissimulait mieux ses impressions, mais malgré lui, tout en causant, il avait des distractions, et restait pensif à contempler la belle comtesse, assise en face de lui. 

 – Mon ami, vous êtes sorti, lui disait alors doucement madame Lovett. 

 Quant à Pouraillé, qui avait l’heureuse chance d’être placé à côté de madame Trufaldi, il en perdait complètement la tête. D’un œil attendri, il suivait chacun de ses mouvements, et quand elle parlait, il écoutait sa voix en extase comme une musique céleste. 

 Grisée par ce succès incontestable, la comtesse se sentait en beauté, riait aux anges et dominait la situation, jetant parfois un regard de commisération sur la maîtresse de la maison ; celle-ci, d’ailleurs, toujours aimable et enjouée, servait le thé et ne paraissait nullement émue du triomphe de son amie. 

 – Oui, disait Taradel, dans notre époque actuelle, il n’y a plus qu’une seule force à laquelle on ne résiste pas, une seule royauté devant laquelle on s’incline, c’est la beauté de la femme. 

 – Bravo ! s’écria Pouraille d’une grosse voix trop convaincue, je n’aurais pas trouvé cela, mais c’est absolument ma pensée. La beauté pour une femme cela tient lieu de tout. 

 – De tout ? demanda en souriant madame Lovett. 

 – Ma foi oui, appuyait Précy-Bussac. Une jolie femme passe, c’est à qui lui cédera le haut du pavé. Elle arrive quelque part, on lui donne la meilleure place. En voyage, le chef de gare accourra, casquette bas, pour se mettre à ses ordres. A-t-elle une grâce à demander, une faveur à obtenir, dès qu’elle paraît, sa cause est déjà à moitié gagnée. 1 

 – C’est vrai, tout cela, opinait madame Trufaldi, rouge de plaisir. Je l’ai bien souvent éprouvé par moi-même. 

 – Mon Dieu, disait madame Lovett, je ne nie pas toute la puissance d’un joli visage, mais croyez-vous que pour la femme ce soit la seule arme dont elle puisse se servir ? Ne peut-elle pas par sa grâce, son intelligence et la manière de se faire valoir, obtenir autant et peut-être plus de succès qu’une autre beaucoup plus jolie qu’elle ? 

 – Avec des gens myopes peut-être, ripostait Pouraille, mais pour ma part, je sais bien qu’un regard me fait plus d’effet qu’un discours. 

 – Tenez, continuait Taradel, supposons, par impossible, que la comtesse ait commis un crime épouvantable et qu’elle se présente devant le tribunal avec sa toilette de ce soir, ses bras nus, ce cou si admirablement attaché avec le collier de Vénus ; eh bien, je vous parie que le jury la renvoie acquittée. 

 – Tandis que moi, dans le même cas, je n’aurais même pas les circonstances atténuantes ; n’est-ce pas, messieurs ? 

 – Ohh ! madame, répondit Taradel qui voulait réparer sa bévue, vous n’auriez qu’à plaider votre cause vous-même, et vous seriez bien sûre du succès. 

 – Rappelez-vous Phryné, cria tout à coup madame Trufaldi. 

 – C’est vrai, dit Précy-Bussac, la pièce du Gymnase eût autrement réussi si l’auteur n’avait pas donné d’accroc à l’histoire, et s’il se fût conformé à la tradition. Voyez-vous d’ici Lamachos enlevant d’un geste rapide la robe de mademoiselle Marie Magnier ? Quel succès ! 

 – Beaucoup plus grand, n’est-ce pas, que si Phryné avait fait un discours étincelant, et tiré tous les feux d’artifice possibles devant l’aréopage ? 

 Et la belle Trufaldi, en disant cela, jeta un regard circulaire tout autour d’elle, puis, le buste renversé en arrière, elle éleva sa tasse de thé jusqu’à hauteur de ses lèvres, et, les yeux mi-clos, se mit à boire lentement, en gardant le petit doigt en l’air. Le geste était si joli que les trois hommes en oublièrent du coup la discussion et restèrent muets devant l’argument décisif que venait de leur servir la comtesse. 

 La pauvre madame Lovett regarda un moment en silence ses invités ainsi tenus sous le charme. Le beau Pouraille, surtout, faisait de gros yeux ronds absolument ridicules. Puis elle haussa imperceptiblement les épaules, et tout à coup élevant la voix : 

 – Avouez, messieurs, que vous mériteriez bien qu’on vous prouvât une bonne fois combien vos théories sont fausses. 

 – Ma foi, madame, je crois que vous aurez de la peine à nous enlever une conviction ainsi enracinée, mais néanmoins nous ne demandons qu’à être convertis et nous sommes tout oreilles. 

 – Ce soir, il est trop tard ; d’ailleurs, je sais que vous allez au bal de l’Opéra, et je ne veux pas vous priver de votre liberté ; mais faites mieux, revenez après le bal, tous les trois, souper ici, et vous me raconterez tous les incidents de votre soirée. Nous vous attendrons, mon amie et moi. 

 Il ne fallait rien moins que ce post-scriptum pour décider les trois amis à revenir après le bal, mais la perspective de se retrouver avec la comtesse les enthousiasma. 

 – A trois heures, madame, nous serons de retour. 

 – Heure militaire ! ajouta Pouraille. 

 Puis ils se retirèrent., non sans avoir respectueusement baisé la main de leurs amies ; mais la vérité m’oblige à dire que le baiser de la comtesse fut beaucoup plus long et beaucoup plus convaincu. 

 A une heure du matin, le bal de l’Opéra était dans tout son éclat. Des deux côtés du grand escalier, une haie de jeunes gens en habit noir étaient rangés sur les gradins et tâchaient de reconnaître au passage les dominos qui montaient mystérieusement emmitouflés dans la faille ou la tête couverte de dentelles. Dans l’avant-foyer. le capelmeister Gung’l, son petit toupet blanc hérissé, dirigeait son orchestre et faisait entendre l’inévitable tzarda hongroise : R êves amoureux. Cette musique scandée avec son rythme bizarre servait d’accompagnement à toutes les folies qui se débitaient dans le foyer et égayait un peu le grand couloir des premières loges qui, sans cela, eût paru véritablement funèbre avec ses colonnes, ses mosaïques et ses vases de marbre Partout d’ailleurs un monde fou, une bousculade inénarrable, un méli-mélo de costumes, de dominos et d’habits noirs ; des onomatopées étranges, des petits cris poussés par des femmes chatouillées ou serrées de trop près, des interpellations baroq ues, des bouts de phrases échangés au passage : 

 – Tiens ! voilà Mathieu, comment vas-tu, ma vieille ? – Mélanie, ne me quitte pas ! – Bonsoir Richard ! – Madame, permettez-moi de vous présenter mon bandagiste. – Dieu que les hommes sont bêtes ce soir ! etc., etc. 

 Parfois la foule s’ouvrait devant une trouée de petits jeunes gens qui se poussaient l’un devant l’autre en colonne par un en criant : « Ohé ! ohé ! les voilà bien les joyeux viveurs ! » D’autres fois on faisait instinctivement la haie devant quatre splendides créatures, outrageusement décolletées et presque nues, qui se promenaient lentement dans des costumes d’odalisque, offrant indifféremment leurs beaux bras à toutes les caresses et leurs épaules à tous les baisers ; mais tout à coup une vieille Mauresque, projetant son profil de guenon à l’arrière-garde, servait d’en-seigne à la compagnie sociale. et l’on passait avec un mouvement de désillusion et aussi un soupir de regret. Il y avait des froissements de chair, des raînes déchirées, et, planant sur le tout, un parfum indéfinissable, mélange de musc, d’iris, de senteurs âcres et d’odeurs spéciales exhalées par les dentelles. 

 Par la grande baie ouvrant sur la salle du ba arrivaient les ronflements de cuivre de l’orches tre jouant le quadrille de la Mascotte . Sur son piédestal, comme dans une gloire, on apercevait Arban, le col chiffonné, la cravate dénouée, chantant à tue-tête, tout en brandissant son bâton comme un possédé, tandis que ses musiciens grisés par le bruit, se levaient parfois et grimpaient sur leur siège en agitant leur instrument au-dessus de leur tête avec des gestes épileptiques. Puis, dans un nuage de poussière, on voyait sous la lumière crue du gaz un grouillement fantastique, des balancements de plumets gigantesques, une orgie de couleurs criardes sur laquelle éclatait parfois quelque étincelle détachée d’une paillette ou d’un casque d’or. 

 Il y avait surtout une véritable cohue devant la loge du Cercle des Truffes dont Taradel était le président. Campé devant la porte, le chapeau cranement planté sur l’oreille, il n’ouvrait qu’à bon escient et lorsque le domino lui semblait digne d’être introduit. Il fallait montrer patte blanche, et lorsque la patte était remarquable, Taradel ne se contentait pas d’introduire ; il entrait de sa personne dans le petit salon sombre qui précédait loge, quitte à céder à son tour la place à Pouaille, Précy-Bussac ou tout autre membre du Cercle arrivant avec un domino. 

 On était là, d’ailleurs, absolument chez soi. tour de rôle un ami dévoué maintenait her-métiquement fermés les rideaux de velours qui séparaient le salon, et sur le devant de la loge, pour détourner l’attention, d’autres braves camarades faisaient danser un mannequin de femme à baudruche, dont les soubresauts imprévus vaient le don de divertir prodigieusement la plerie. Le mannequin montait dans les airs, tombait mollement, rebondissait en cadence ; les ardes municipaux se tordaient de joie, les pommiers en pleuraient. Il faut avouer, d’ailleurs, que atmosphère était des plus capiteuses dans ces petits salons rouges, si propices aux plus douces menuseries avec leurs canapés et leurs fauteuils cacartonnés. La chaleur énervante, la demi-obsçurité, grondement lointain de la fête, la musique ar-vant par bouffées, tout enfin tendait à accélérer vers la défaite. Aussi l’on entendait parfois des bruits ranges derrière le rideau, des baisers, des éclats de rire, des petits cris étouffés, puis la porte ouvrait et le domino disparaissait dans la ule. 

 Parfois la femme avait avoué son nom et donné un rendez-vous, parfois aussi elle était partie gardant le plus strict incognito. Parmi ces v teuses on remarqua beaucoup pendant tout soirée un certain domino de satin lilas qui pas au milieu des groupes avec la vivacité d’un ret. Le corsage de satin moulait une taille d’une rare perfection et était coupé diagonalement une guirlande de violettes naturelles. Un a bouquet de violettes était piqué dans les telles Chantilly qui enveloppaient complètent la tête, ne laissant apercevoir que deux y noirs pétillants de malice. 

 Ce diable de domino allait, courait, pours par de véritables meutes, mais se dégageant coup d’éventail lorsqu’il était serré de trop peu ou parfois se réfugiant dans quelque loge hospitalière, d’où il ressortait quelques minutes après rajustant ses dentelles. 

 Dans les rares moments de répit, le domino rejoignait un autre domino blanc qui se pro nait sombre et taciturne et devait être proba ment quelque duègne chargée, le cas échéant à servir de chaperon. Comme malgré tout la t nure était jeune, quelques hommes brave aventureux voulant en avoir le cœur net ava cherché l’énigme du domino blanc, mais avec quelques paroles échangées, ils étaient revem mine si déconfite et l’air si maussade qu’on l’était bien vite tenu pour dit. 

 Taradel, Précy-Bussac, Pouraille, essayèrent comme les autres ; ce dernier surtout, moins exigeant, y mit une véritable conscience, mais après avoir constaté que décidément la duègne n’était pas drôle, il y renonça pour courir ailleurs. 

 A trois heures moins le quart, ainsi que cela avait été convenu, nos trois amis se retrouvent devant la loge du Cercle. 

 – Eh bien, vous êtes-vous amusés ? demanda Taradel. 

 – Énormément, répondit Précy-Bussac. 

 – Trop, répondit Pouraille. 

 – Moi aussi, mais nous nous conterons tout cela-en route, car il est l’heure d’aller chez madame Lovett, et la pauvre amie ne doit pas s’amuser en nous attendant. 

 Ils sautent dans la voiture en jetant au cocher l’adresse de la rue Rembrandt. 

 Et tandis que la voiture roulait : 

 – Ah ! mes amis, disait Taradel, si je n’avai pas promis à cette bonne madame Lovett, du diable si je n’eusse pas voulu continuer jusqu’au bout mon aventure avec mon domino de ce soir J’ai passé dans le petit salon le quart d’heure le plus adorable. Je n’ai pas vu sa figure, mais des formes admirables, un esprit, un entrain. avec cela pas bégueule, juste assez pour donner du prix à la défaite, et tomber avec grâce. 

 – Ah çà, est-ce que...? 

 – Oh ! un petit acompte tout au plus ; du reste je l’ai tant priée qu’elle m’a promis de me revoir, et j’ai rendez-vous avec elle lundi prochain i deux heures ; je lui ai laissé ma carte en écrivain dessus le jour et 

 – Eh bien, mon cher, dit Précy-Bussac, je n’ai pas tout à fait moi non plus perdu mon temps ; ai obtenu à grand’peine un rendez-vous d’un domino pour le mardi, et d’après ce qui m’a été permis de deviner dans la loge, je désire de tout peur pousser plus loin mes explorations. Je suis persuadé que j’ai trouvé la perle des maîtresses. Elle sait tout, connaît tout, cause de tout, des aperçus les plus fins, les idées les plus élevées, avec cela amusante au possible … 

 – Et, où en es-tu avec la tienne ? 

 – Comme toi, un petit acompte, mais les obscles mêmes l’ont rendu plus exquis. 

 – Moi, dit Pouraille, je n’ai pas la prétention l’avoir trouvé mieux que vous, mais saperlipoette, je vous souhaite d’avoir été si heureux que je l’ai été. J’ai eu la chance de tomber sur une véritable grande dame. 

 – Grrrande dame ou courtisane ! déclama aradel. 

 – Qui sait ? peut-être l’une et l’autre ; en tous pas, spirituelle, intelligente, bien élevée, et avec cela un tempérament.! Voyez-vous, j’ai trouvé vraie femme dans le sens le meilleur du mot. 

 – Et tu la reverras ?. 

 – Elle ne voulait pas, il y avait, paraît-il, putes sortes d’obstacles, mais je me suis jeté à les genoux, j’ai imploré, supplié, j’étais désespéré à l’idée de ne plus la retrouver et de ne pas conaître un jour les traits de celle qui m’avait tar plu. Elle se moquait de moi de la meilleure façon du monde, et, pendant ce temps-là il y avait Chameroy qui s’impatientait de tenir le rideaux Enfin elle a fini par se décider, et a pris ma carte sur laquelle j’ai inscrit un rendez-vous pour mercredi. 

 – Bravo ! messieurs, – s’écria Taradel, ce so l’honneur du Cercle des Truffes est sauf. A propos, je vous ai vus un instant avec un grand domino blanc. 

 – Oh ! mon ami, quel éteignoir ! impossible d’en tirer trois mots. 

 – Telle a été aussi mon impression ; mais nous voici arrivés, ne songeons plus qu’à madame Lovett et à la belle Trufaldi. 

 La voiture s’arrêta ; nos trois amis descendiren et furent immédiatement introduits par le maître d’hôtel dans le boudoir, où le souper était dressé Les bougies étincelaient dans les candélabres ; salade russe, les buissons d’écrevisses, le pâté de foie gras, se dressaient sur la table, entourés de petits bouquets formant des jardins suivant mode anglaise. Les bouteilles de Montebello et de kummel apparaissaient dans les seaux de glace tout était préparé pour qu’on pût se servir soi même. 

 – Messieurs, dit le maître d’hôtel, madame bus fait dire de l’attendre une minute. Elle va venir immédiatement. 

 – Ma foi, pensa Précy-Bussac, nous ne sommes as si malheureux. Un souper excellent, deux hommes aimables, dont une très jolie. Nous avons pas à nous plaindre. A propos, voyons comment l’on nous a placés. 

 Ils s’approchèrent de la table, et tout à coup Taradel poussa un cri. 

 – Ma carte ! s’écria-t-il. 

 Et en effet il y avait, sur une serviette pliée un bateau, sa carte : Comte Taradel, et en dessous, écrit au crayon : lundi 2 heures. 

 – – Et voici la mienne ! dit Précy-Bussac, avec non rendez-vous : mardi 2 heures . 

 – Et la mienne aussi ! tonna Pouraille, avec non écriture : mercredi 2 heures. 

 – Ah çà, qu’est-ce que tout cela signifie ? allons-nous souper ici avec nos trois inconnues ? 

 A ce moment la porte s’ouvrit, et le domino filas ayant encore au corsage la guirlande de violettes, fit son apparition. 

 – Ah ! dit Taradel avec joie, voici toujours la nienne ! 

 – Pardon, c’est la mienne ! objecta Précy-Bussac. 

 – Mais c’est la mienne aussi ! s’écria Pouraille. 

 Le domino se débarrassa de ses dentelles et nos trois amis ahuris reconnurent qui ?... madame Lovett. 

 – Je vous avais promis, leur dit-elle en riant, de vous prouver que vos théories sur la beauté étaient fausses ; êtes-vous convaincus qu’on peut faire bien des folies pour une femme dont on ne connaît pas le visage ? 

 Taradel restait un peu penaud. Comment ! il avait pu se tromper à ce point ! Il est vrai que Précy-Bussac et Pouraille lui-même... Bah ! en somme il n’y avait rien à regretter, et puis, il n’avait parlé que de p etits acompte s. Taradel et Précy-Bussac faisaient de leur côté les mêmes réflexions : 

 – Allons, à table, messieurs ! dit madame Lovett, j’ai un appétit d’enfer. 

 – A table ! dit gaiement Pouraille. 

 – Pardon, dit Taradel, mais je ne vois pas votre belle amie. 

 – Oh ! elle vous avait trouvés trop impolis, et n’a pas voulu venir. 

 – Impolis, nous ! et en quoi, mon Dieu ? 

 – Vous savez bien, le grand domino blanc ? 

 – Cette duègne si ennuyeuse ?. 

 – Oui. Et bien, c’était la comtesse Trufaldi. 

 Toujours gai, le départ pour Trouville ! Outre ue la gare est particulièrement centrale et bien tuée, les employés, habitués à ne voir que des gens heureux de vivre, ont une tout autre physionomie que ceux chargés des lignes d’affaires du Nord ou de Bretagne. Ce matin, le train a un ir de fête tout particulier. La troupe de la Renaissance part pour Deauville avec tout son matériel afin de jouer le Petit Duc . Une main mie a orné le wagon réservé à la diva Granier, le guirlandes de roses naturelles qui transforment ce compartiment en char triomphal. On peut juger de la valeur de l’artiste sui vant la classe de chemin de fer qui est allouée par le directeur. Tandis que les premiers sujets voyagent en premières, d’autres moins appréciés n’ont que les secondes, et enfin les simples figurants et machinistes sont empilés dans les troisièmes. Signe particulier : les hommes ont tous des guêtress : l’acteur se souvient que, quand on est à la campagne, le costume comporte des guêtres. Çà et là quelques jolies femmes chargées des rôles de pages. Tout ce petit monde-là rit à cœur joie, et s’interpelle joyeusement par les portières à chaque station. 

 A Trouville, toutes les maisons sont à louer. En revanche, les hôtels regorgent de monde. On ne vient plus guère que pour la quinzaine des courses. 

 Avec le système de coterie à outrance et de petites soirées intimes dans les chalets qui bordent la route des Roches-Noires à Villerville, on est arrivé à tuer les casinos de Deauville et de Trouville ; Deauville lutte encore et donne le mardi, le jeudi et le samedi, des petits bals blancs où viennent sauter les petites filles ; mais à Trouville, il est convenu qu’on n’y danse plus. Une exception pour le bal des pauvres : Ce jour-là il est reçu que les femmes du monde dansent jusqu’à une heure, et qu’à cette heure-là seulement les huissiers peuvent laisser entrer ces demoiselles. 

 Ces messieurs, changeant de manières, exécutent alors les entrechats les plus mouvementés. 

 A cette occasion un amusant incident l’autre soir. Poussées par une bande de joyeux viveurs, plusieurs de ces demoiselles firent leur apparition sur le coup de minuit, et commencèrent à valser côte à côte avec les femmes légitimes. Récriminations. On va chercher le directeur qui ne trouve rien de mieux pour faire cesser cet état de choses, que de prier le gros Pasdeloup de ne plus conduire l’orchestre. Plus d’orchestre, se disait-il, plus de bal. 

 Pasdeloup descend majestueusement, emmenant avec lui sa bande de musiciens, enchantés d’aller se coucher de bonne heure. 

 Mais on a beau être un joyeux viveur, on a toujours reçu dans son enfance quelques vagues notions de pianotage. Un monsieur monte sur le théâtre qui sert d’estrade, et entame à coups de poings sur le piano un quadrille endiablé. Les danses recommencent de plus belle, Le directeur affolé envoie chercher la force armée : deux gendarmes et deux douaniers. 

 Entrée inénarrable de ce petit peloton de braves, rouges, confus au milieu de ces belles dames et de tous ces beaux messieurs qui leur rient au nez. Leur tricorne à la main, ils s’avancent vers le théâtre où ces messieurs s’étaient barricadés derrière les pupitres. Un d’eux se passe au cou la chaîne d’un des huissiers, qui fait merveille sur son habit noir et entame avec l’autorité trouvillaise une discussion épique avec force gestes et mouvements oratoires. C’était si drôle que les femmes du monde, d’abord retranchées derrière les portes vitrées, se rapprochent peu à peu pour écouter ce speech insensé. 

 L’orateur obtient gain de cause en promettant à la gendarmerie qu’il ne serait brisé aucun instrument de musique ! 

 Les gendarmes se retirent au milieu des applaudissements et les danses recommencent. Le tout s’est terminé par un souper servi dans la salle de danse, où l’on a, suivant l’usage, brisé une bonne partie de la vaisselle. 

 C’est le seul bal d’ailleurs où l’on se soit un peu amusé. Les autres étaient à pleurer. Les courses aussi, sauf celles de dimanche dernier, ont été, vu le mauvais temps, assez peu animées. La grande joie a comme toujours été causée par cette excellente princesse X. qui est arrivée samedi sur le champ de course en amazone gris-perle suivie de l’éternel compagnon qui lui sert de patito. Devant les tribunes, le cheval a peur d’une pmbrelle, se cabre, et la princesse n’a que le temps de se rattraper au chapeau du patito qui lui reste dans la main (le chapeau bien entendu). Pendant le reste des courses elle s’est promenée dans l’enceinte du pesage, le chapeau d’homme sur l’oreille et relevant fièrement une longue traîne qui laissait apercevoir une botte à l’écuyère ( !!). 

 Le lendemain, dimanche, courses beaucoup plus animées. Le beau temps avait attiré beaucoup de monde des environs et l’on était aussi beaucoup venu de Paris. Comme toujours, l’enceinte était divisée en deux clans distincts – ces demoiselles occupant la droite – c’est beaucoup plus près des bookmakers et c’est plus commode pour faire ses petits paris. Assez désagréable, au reste, l’impression ressentie, lorsqu’une jolie fille à laquelle vous venez tendre la main vous dit, avant même de répondre à votre salut : 

 – Dites donc, mon cher, me conseillez-vous de mettre cinq louis sur Zoedone ou sur Onyx ? 

 Côté des femnes du monde, beaucoup d’immenses chapeaux gainsborough, devonshire, polichinelle, etc., etc. Beaucoup de jaquettes pincetaille en étoffe claire. 

 Un petit clan qui veut faire revivre la mode de rester dans les tribunes, toujours pour se distinguer de ces demoiselles qui prennent des chaises. Du côté de celles-ci beaucoup de toilettes. Sur des jupes claires, des habits en taille étoffe brodée, ou en velours bouclé, avec boutons grelots en métal. En tête, la belle Al. H.., dont la taille admirable était moulée dans un habit Louis XV. 

 Pas de voitures élégantes. On n’amène guère ses chevaux à Trouville et presque tout le monde vient dans des fiacres paniers qui ce jour-là doublent leur tarif et trottent d’une façon remarquable. La princesse X. est arrivée ’dans une calèche découverte, traînée par quatre chevaux nains, semblables à ceux du Jardin d’acclimatation, sur le siège un gros cocher en culotte de panne rouge avec un chapeau qui lui enfonce jusqu’aux oreilles. Involontairement nous avons tous songé au char du duc de Brunswick à l’Hippodrome. Dans la calèche, la princesse lisait des lettres (?) d’un air inspiré. Cette lecture, dans un pareil endroit, au milieu de la bousculade des voitures, des cris des cochers et des nuages de poussière, était tout au moins bizarre. 

 L’hôtel le plus gai est toujours l’hôtel X. ; ce qu’il y a d’amusant, c’est que le propriétaire veut persuader aux familles qu’il n’y a pas une seule demi-mondaine chez lui. 

 Et lorsque le soir on lui montre assises aux petites tables du jardin mademoiselle X.., ou la séduisante Y.., si connue sur le marché, il s’écrie avec conviction : 

 – Ohh ! madame, un petit ménage ! marié depuis deux mois à peine. 

 Le soir, sur la terrasse, dîner tellement animé que les couverts manquent, le maître d’hôtel certifie que le matériel ne manque pas, mais qu’on ne lave pas assez. Il en résulte qu’on prend le potage avec des cuillers à café et qu’on boit la fine champagne dans des verres à vin de Bordeaux. 

 Pauvre mademoiselle Z., toujours seule à sa petite table. Comme elle s’en plaignait l’autre jour, « Personne ne lui offre jamais à dînerer ! » Mais aussi pourquoi cette toilette pois-cassé avec des bas-verts ? rien que cela ferait fuir les plus braves. 

 Au dessert, le brave amiral N. (un nom à faire chavi rer toute une flotte), arrive et nous raconte qu’on l’avait chargé d’une commission pour une charmante princesse., un petit paquet très bien emballé. Il a eu la criminelle indiscrétion de regarder, et a découvert. un petit flacon de teinture blonde. Comment, pas blonde la princesse !. Oh ! nos illusions !. 

 Dans la journée, excursions ; visite aux phares de Fatouville. Le phare n’a par lui-même rien de bien particulier, mais ce qui est très amusant, c’est le registre où tout visiteur doit signer et inscrire ses observations. Les unes sont tout bonnement admiratives. « Splendide ! coup d’œil ravissant ! sublimee ! » etc. D’autres sont prétentieuses, comme celle d’un certain étudiant en droit à Paris : « En bas comme en haut, l’homme ne m’est apparu que comme un tube digestif ouvert par les deux bouts. » Il y a le farceur qui a écrit : 

 « Je préfère ce phare à celui de ma femme, sans phare, et sans détours. » 

 C’est un peu long, mais il avait probablement peur que nous n’ayons pas compris. Enfin il y a le naïf qui m’ a rappelé le Voyage de monsieur Perrichonn : 

 « Que l’homme est petit devant la mere (sic). » 

 Cette mère et ce petit m’ont rendu rêveur. Il est évident, d’ailleurs, qu’en général, l’homme a une quinzaine d’années à se trouver petit devant sa mère. 

 Enfin, il y a le monsieur positif : « J’ai remarqué que le phare était parfaitement tenu. Les cuivres sont d’une propreté remarquable, les prismes ne laissent rien à désirer. Tous mes compliments au gardien. » Un peu plus, il aurait ajouté : qu’on le décore. Mais il n’a pas osé. 

 Cette excursion se fait sur des petits ânes qu’on appelle des bourris. Pas méchants, mais pas fringants, le retour est particulièrement pénible. 

 Encore quelques jours et tout le monde sera reparti de Trouville. On s’en ira en disant que Trouville baisse de plus en plus, qu’il y avait encore moins de monde que l’année dernière, et patati et patata. 

 Et on y retournera l’année prochaine, plus nombreux que jamais, 

 La salle des fêtes d’un cercle. Petit théâtre dressé dans le fond. Devant le théâtre, un piano, Immenses fauteuils de cuir, chaises en désordre, et au centre une table chargée de biscuits, de sandwiches, de bouteilles de malaga, de porto, de madère, etc. 

 La commission de littéiature au grand complet, plus un tas d’autres membres venus seulement pour causer avec les petites femmes. Celles-ci, en chapeau et en pelisse, forment çà et là des groupes sympathiques. Les unes grignotent des 

 , gâteaux ; les autres, en très petit nombre, étudient un papier qu’elles tiennent à la main. leur rôle probablement. Flirtation sur toute la ligne. Tout le monde parle à la fois, ou dans son coin, chacun ne s’occupant guère que de sa chacune 

 Taradel , un balai à la main. – Voyons, mes enfants, il est trois heures et demie, commençons ! Songez que nous passons après demain. Tosté, voulez-vous vous mettre au piano ? Tosté ? Où donc est Tosté ? 

 Précy-Bussac . – Il cause avec Margot. 

 Taradel . – Tosté, voulez-vous lâcher un moment la main de Margot et venir faire votre devoir ? Nous prenons le prologue. 

 Tosté. – Je lui chantais son air du Petit cochon . Enfin, me voilà ! Le chœur des journaux, parfaitement : 

 (Il plaque des accords.) 

 Taradel. – Quelle voix ! Enfin, Les journaux sont-ils là ? Oui ; le Bocace , où est le Bocace ? 

 Comfort. – C’est Alice. Elle n’arrivera qu’à cinq heures. 

 Taradel. – Tout cela c’est la faute de Paraère qui a voulu à tout prix la faire jouer. Allons, le chœur d’entrée. Attaquons : Tralala ? enchaînez, enchaînez bien. Dis donc, Céline, u dis artifesse , il y a artifice. 

 Céline , piquée. – Je n’ai jamais dit artifesse . Boisonfort . – D’ailleurs artifesse est plus drôle. Chameroy, dans un coin, à Valentine. – Alors, tu eux bien que j’aille te voir ? 

 Valentine . – A une condition, c’est que tu ne donneras le rôle du Téléphone. 

 Chameroy. – Il était donné à Léa, mais enfin que cela te faisait bien plaisir, bien plaisir, je ouvrrais en parler à Pierre Max. 

 Valentine. – Alors c’est convenu ? 

 Chamerroy. — Parfaitement. Où demeures-tu maintenant ?... 

 Taradel , criant. — Valentine ? Où est Valen-ne ? Ah bien !. Valentine, tu entres après le chœur ? Tu devrais déjà être du côté cour. (Valenne quitte Chameroy pour entrer en scène.) 

 Chameroy . – Que le diable l’emporte ! (Il va asseoir à côté de Zélie.) 

 Taradel. – Allons, Favrelle à gauche, et Valentine à droite. Bien. Pourquoi dansez-vous le zancan ? 

 ravrelle . – C’est bien plus gai. 

 Tous. – Oui, le cancan ! le cancan ! 

 Taradel. – Il faut l’avis de Pierre Max. Es-tu d’avis de laisser le cancan ? 

 Pierre Max, mportant. – Ça dépend de la phrase. 

 Tous. – Le cancan ! le cancan ! 

 Taradel. – Écoutez donc, sacrebleu ! voici la phrase : « La justice, ne s’achetant pas, n’a rien à payer. » 

 Favrelle . – Il est évident que là-dessus il faut faire le pas de la chaussette orageuse. C’est indiqué. 

 Tous. – Oui, oui ! le cancan ! (Tosté sans autorisation entame un quadrille et tout le monde se met à danser.) 

 Taradel , désespéré. – Voyons ! voyons ! voyons ! messieurs, de grâce, travaillons-nous sérieusementt ! 

 Précy-Bussac. – Jamais ! 

 Taradel. – Tosté, voulez-vous cesser votre quadrille ! Pierre Max, vous cédez, pour le cancan ? 

 Pierre Max. – Je cède, mais je proteste. 

 Taradel. – Alors continuons. Nous sommes, ici pour répéter et pas pour nous amuser. Silence ! Valentine, il ne faut pas tourner le dos au public : là, plus près, puis tomber dans les bras de Favrelle. 

 Favrelle . – Il faut m’embrasser avec plus de conviction. 

 Valentine. – Non, ça me décoifferait. Je dîne en ville ce soir. 

 juliette , dans un coin. – Tu comprends, c’est bien fini ! Nous resterons bons camarades, mais après ce qu’il m’a fait. 

 Margot. – Bah Je te parie que dans huit jours vous êtes remis. 

 Juliette. – Tu ne me connais pas ! Figure-toi, ma chère, j’arrive au Palais-Royal. 

 Taradel . – Chut ! On ne s’entend pas, c’est insupportable. Allons, rangez-vous à gauche pour faire la haie, et Florival entre sur la réplique : « Sarah Bernhardt ! Ohh ! mince alors ? » dite par Alice. Bon. 

 Florival. – Eh bien, qu’est-ce que je dirai en entrant ? 

 Taradel. – Vous n’avez rien à dire. 

 Précy-Bussac . – Pourquoi veut-il dire quelque chose ? 

 Comfort. – Il est étonnantt ! 

 Florival. – Permettez. J’entre avec mes journaux, n’est-ce pas ? Tout le monde fait la haie et je ne dis rien ! Il faut évidemment un mot très spirituel. 

 Taradel. – Il faut demander à Pierre Max. 

 Pierre Max. – Ça dépend de la phrase. Mais continuez toujours. Nous réglerons cela plus tard. 

 Florival . – Pardon. Tous les jours nous disons, plus tard. Si nous ne réglons pas à la répétition, quand réglerons-nous ? 

 Précy-Bussac . – Nous perdons un temps précieux. 

 Tous. – Oui, oui ! marchons. Ce Florival est inouï. 

 Taradel . – Allons, l’incident est clos. Le chœur des commissionnaires. Tiens, voilà Tosté encore parti ! Mais laissez donc Margot tranquille ! 

 Tosté. – Ils ne sont pas là vos commissionnaires. 

 Taradel. – Mais si ! D’abord Margot en est un. Juliette, quand tu auras fini tes petites histoires. 

 Tosté , retournant au piano et criant. – C’est en la ! Attaquez bien. Fouchtra ! fouchtra ! 

 Chameroy, dans un coin. – Ma petite Zélie, nous sommes pourtant de vieux amis. Pourquoi ne veux-tu pas que j’aille te voir ? 

 Zélie . – D’abord, pourquoi avez-vous donné le rôle du Téléphone à Léa ? 

 Chameroy . – Je te promets de te le faire avoir. 

 Zélie. – Bien vrai ? tu le retireras à Léa ? Oh ! que tu es gentil ! 

 Chameroy . – J’en parlerai à Pierre Max ; et tu demeures.? 

 Zélie. – Tu sais bien, rue. machin. 

 Taradel, criant et appelant. – Mais., Zélie, tu es un Auvergnat. (Zélie se sauve et Chameroy furieux va s’asseoir à côté de Léonide.) 

 Tosté . – Je demande la parole. 

 Taradel , arrêtant le chœur. – Silence ! M. Tosté veut parler. 

 Tosté . – Après avoir criéé : Catharina ! les Auvergnats pourraient tirer un mirliton de leur poche. 9 

 Taradel. – Pourquoi ? 

 Tous . – Oui, pourquoi ? 

 Tosté. – Il y a là un côté parisien que vous ne saisissez pas ! Voilà des Auvergnats, n’est-ce pas ? ce ne sont pas de faux Auvergnats, ce sont de vrais Auvergnats, tout ce qu’il y a de plus Auvergnats. 

 Pierre Max . – Bien, mais les mirlitons ? 

 Tosté. – Ces choses-là, ça se sent, ça ne s’explique pas. Moi je sens qu’il faut là une base de mirlitons. 

 Mézansac . – Moi, je pourrais jouer du cor de chasse. 

 Précy-Bussac . – Et moi, du cornet à piston. 

 Comfort . – Moi, j’ai un joli talent sur le tambour. 

 Taradel. – Mais pourquoi ? 

 Tous. – Ça se sent, ça ne s’explique pas. Sacrebleu ! 

 Taradel. – Sommes-nous là pour travailler sérieusement ? 

 Précy-Bussac . – Jamais ! 

 Comfort. – Passons, passons, nous réglerons cela plus tard. 

 Favrelle. – On dit toujours cela, et l’on ne règle jamais rien. 

 Précy-Bussac . – Parbleu ! 

 Chameroy, dans un coin. – Ma petite Léonide, je suis joliment content de trouver un fauteuil à côté de vous. 

 Léonide . – Vous, laissez-moi, vous êtes un vilain. 

 Chameroy . – Et pourquoi ça ? 

 Léonide. – Je sais que vous avez beaucoup travaillé pour la Revue et vous n’avez seulement pas pu me donner un petit bout de rôle. 

 Chameroy. – Voulez-vous le Téléphone ! j’avais confié le rôle à Léa, mais vous feriez autrement l’affaire ? J’en parlerai à Pierre Max. 

 Léonide . – A la bonne heure ! je me rappellerai que c’est à vous que je dois mon premier succès. 

 Chameroy. – Eh bien, venez donc en causer en dînant avec moi. 

 Léonide. – Quel jour ? 

 Taradel, en criant. – Léonidee ! Allons, l’entrée du Porte-Veine. 

 Léonide . – Voilà, voilà ! (Elle se sauve.) 

 (Chameroy exaspéré se lève et va s’asseoir à côté de Juliette.) 

 Taradel . – Mesdames, du silence ! C’est le moment des couplets de la grande artiste. (Un silence relatif.) 

 La grande artiste. – Oui, c’est moi : la guerrière de Domrémy, la vierge populaire, Jeanne d’Arc ! (Fou rire dans l’auditoire. Il y a des gens qui en pleurent.) 

 Pierre Max, inquiet. – Il faudrait peut-être couper cet effet-là. 

 La grande artiste. – Pourquoi ? Il ne s’agit que de l’accompagner d’un trémolo. Tosté, un trémolo. Où donc est-il ? 

 Taradel. – Tostété ! Encore avec Margot ! Un trémolo, mon ami. 

 Tosté . – Il n’y a pas de trémolo indiqué avant le numéro 2. 

 Taradel . – Mais puisqu’on en demande un ! 

 Tosté . – Voilà. (Il exécute un trémolo gai.) 

 La grande artiste . – Mais c’est une polka que vous nous jouez là. 

 Tosté . – Vous voulez du triste ? Vous savez, moi, ça m’est égal. (Il exécute un trémolo navrant.) 

 La grande artiste . – Bon maintenant c’est une marche funèbre. Trois accords seulement. Ti la la ! Ti la la. Soit. (Elle commence d’un ton grave.) Elle a sonné l’heure du grrrand rrréveil ! 

 (A ce moment Précy-Bussac, auquel Juliette vient de faire signe, traverse la salle avec des bottines qui craquent.) 

 La grande artiste , s’arrêtant net. – Il est impossible de chanter dans des conditions pareilless ; j’aime mieux m’en aller. 

 Taradel . – Ma chère amie, vous ne pouvez exiger un silence de mort. 

 La grande artiste . – Ahh ! c’est ainsi ! Du reste, il y a longtemps que je m’aperçois qu’on veut m’obliger à quitter la place. On ne me trouve pas assez jeune sans doute. Eh bien, je rends le rôle. 

 Taradel . – Vous ne ferez pas cela. 

 Pierre Max, mollement. – Vous êtes trop intelligente pour être susceptible. 

 La grande artiste . – Cherchez une autre Jeanne d’Arc. (Elle pose le rôle sur le piano et sort majestueusement.) 

 Pierre Max. – Eh bien, tant mieux ! Je n’osais pas lui dire, mais elle n’était pas la femme qu’il fallait. 

 Margot . – Dites qu’elle était ridicule, 

 Léonide . – Grotesque. 

 Comfort. – Très bien, mais par qui la remplacer ? 

 Toutes. – Moi ! moi ! moi ! 

 Tosté. – Je vous recommande’ Margot. Voilà une fille qui creuse un rôle. 

 Parabère . – Vous n’allez pas la comparer à Juliette ? 

 Mezensac. – J’ai votre affaire. La petite Zizi. (Exclamations. Brouhaha indescriptible.) 

 Pierre Max. – Messieurs, tâchez de vous mettre d’accord. 

 Taradel. – Nous n’avons pas le temps. Continuons. Nous réglerons cela plus tard. 

 Comfort. – Je ne veux pas songer à tout ce que nous aurons à régler. C’est effrayant. 

 Juliette , dans un coin. – Vous ne pouvez donc pas demander le rôle pour moi ? 

 Chameroy. – Peuh ! J’ai bien mieux que cela pour vous, le rôle du Téléphone. 

 Juliette. – Eh bien, et Léa ? 

 Chameroy. – Je le lui retire, mais, dame, à une condition. 

 Juliette. – Voyons-les vos conditions. Je m’en doute un peu, vous savez. 

 Chameroy. – Écoute, ma petite Juliette, le velours de tes yeux a été fabriqué à Utrecht. 

 Juliette, riant. – Tu es bête !. 

 Chameroy . – Et si tu voulais. 

 Juliette. – Pardon, mais c’est à mon tour d’entrer en scène. Je fais Rabelais. (Elle se sauve.) (Chameroy va s’asseoir à côté de Lucie.) 

 Taradel. – Mademoiselle Judith ? 

 Tous. – Elle n’est pas là. 

 Taradel. – Mademoiselle Gabrielle. 

 Tous. – Elle vient de partir avec Mézensac. 

 Taradel. – Quand je pense que nous passons après-demain, j’en ai froid dans le dos. Il y a des scènes qui, à l’heure actuelle, n’ont pas encore été répétées une seule fois. 

 Précy-Bussac. – Tant mieux ! 

 Taradel. – Alors, nous sautons la scene. 

 Comfort, riant. – C’est cela, nous réglerons ce passage plus tard. 

 Taradel, résigné. – Alors, tout le monde en scène pour le finale. 

 Lucie. – Vous êtes du finale ? 

 Chameroy, désolé. – Lucie aussi ! Pas moyen de causer ; du moment qu’il n’y a plus de femmes dans la salle, j’aime autant être sur la scène. (Il enjambe la rampe et monte sur la scène.) 

 Taradel. – Vous ne devez pas être dans les chœurss ! 

 Chameroy. – Vous m’arracherez plutôt de la scène. 

 Précy-Bussac . – N’arrachez pas ! guérissez ! 

 Chameroy. – Ne faites pas attention. Je suis très meublant, et puis j’ai une belle voix de baryton. Demandez à Tosté. 

 Tosté. – Lui ! Il n’a jamais su une note. 

 Chameroy. – C’est de la jalousie. 

 Taradel. – Enfin, répétons les couplets de la fin. Sont-ils faits ? 

 Pierre Max. – Pas encore, mais voici toujours le monstre. 

 (Chantant : ) 

 Tous. – Charmant ! charmant ! Bis ! (Tonnerre d’applaudissements.) 

 Pierre Max. – Mais puisqu’on vous dit que c’est le monstre. 

 Tous. – Bisis ! bis ! 

 Pierre Max. – Ma modestie s’y oppose. 

 Taradel. – Répétons avec le monstre. Nous réglerons les couplets plus tard. Chameroy, voulez-vous laisser Lucie tranquille ! Attaquons les chœurss t : 

 Tous. – 

 Je n’ai pas vu l’ami Parabère. 

 Parabère , entrant. – Mes enfants, me voilà. 

 Taradel. – Chut ! Ne faites pas attention. C’est le monstre. 

 Parabère . – Comment, le monstre ! 

 Tous. – 

 C’est ça qui me désole. 

 Parabère. – Ça c’est gentil. Vous savez, j’ai trouvé sur les boulevards un nouveau joujou très curieux : la question Grecque. Tenez, il faut passer l’anneau A dans l’anneau B sans défaire l’anneau C. 

 Margot. – On ne comprend rien. Viens donc nous expliquer cela sur la scène. 

 Taradel. – Mais ce n’est pas permis. 

 Parabère . – Chameroy y est déjà. (Il enjambe la rampe et embrasse Margot.) 

 Taradel. – Messieurs de grâce !.. reprenons. 

 C’est ça qui me désole. 

 Parabère , avec une voix de charlatan. – Ah ! tenez ; tenez, messieurs ! c’est bien simple. Vous prenez l’anneau A. 

 Taradcl. – Mais nous répétons, malheureux ! 

 Précy-Bussac. – Laissez donc, c’est plus drôle comme ça. 

 Comfort. – Attendez ! Je vais jouer de la grosse caisse. (Il enjambe la rampe.) 

 Taradel. – C’est insensé, puisque nous passons après-demain. 

 Parabère. – Vous prenez l’anneau B entre le pouce et l’index. 

 Comfort . – Dzing ! Boum ! boum ! Tosté, de la musique ! 

 (Tosté entame l’air des Charlatans à coup de poing.) 

 Chameroy , prenant Juliette dans ses bras. – Tenez, messieurs, voici le nouveau joujou de l’année. Elle dit : papa, maman, et avale des truffes comme une personne naturelle. 

 (Favrelle entre avec un cornet à piston et en tire des sons discordants.) 

 Chameroy. – A cinq louis, la poupée. 

 Tous. – A moi ! à moi ! (Ils escaladent la scène au milieu des ronflements de la grosse caisse, des cris des femmes, des couacs du piston et des gammes chromatiques de Tosté.) 

 Taradel, riant. – Je suis débordé. Messieurs, un dernier mot. 

 Tous. – Jamais ! 

 Taradel. – Un mot seulement. La représentation. 

 Tous. – Dzing ! Boum ! boum ! A moi la poupée ! L’anneau B dans l’anneau C. Couac, couac ! Embrasse-moi donc. « Il est pâle comme un vieux notaire. » 

 Taradel . – Eh bien, bonsoir. Elle sera jolie la représentation ! A après-demain. (Un bal prodigieux s’organise sur la scène. La petite fête continue.) 

 Et le surlendemain, à minuit sonnant, le rideau se levait devant un public attentif. Tout le monde était à son poste ; il n’y avait pas un accroc, pas une seule faute de mémoire, et bien qu’on n’eût pas répété une seule fois sérieusement, tout marchait sur des roulettes. 

 On s’est bien amusé, et on rejouera une autre Revue l’année prochaine, qu’on répétera longtemps, longtemps, et encore moins sérieusement si c’est possible. 

 L’expérience a prouvé que c’est la seule façon d’arriver à un bon résultat. 

 Raymond venait de se réveiller. Plongé dans une douce langueur, tandis que son domestique allait et venait par la chambre, il repassait dans son esprit tous les détails de sa liaison avec la comtesse Vittoria Trajouska, et, toute fatuité à part, il ne pouvait s’empêcher de trouver qu’il était véritablement bien heureux !. 

 – Cette Vittoria est une perle ! se disait-il. Quelle différence avec les liaisons intéressées que j’avais jadis ébauchées avec de belles petites ! Ai-je été jadis assez exploité par elles ! Mon Dieu, ce n’est pas tant ce qu’elles coûtent, mais le moyen, je vous le demande, de poursuivre un roman avec cette diable de question d’argent qui vient toujours tout g��terr ! On rêve amour idéal, voyage dans le bleu, rencontre de deux âmes se fondant en un ange ; puis à chaque instant, une demande – nécessaire parbleu – une facture, un détail, vous replongent brusquement dans la réalité. Et l’on est toujours tenté de se demander si ce que votre maîtresse préfère en vous n’est pas précisément le porte-monnaie. Avec Vittoria, au contraire, je puis me dire enfin que je suis bien et dûment aimé pour moi-même, et qu’elle ne s’est donnée à moi ni par calcul, ni par intérêt. Voilà un mois que notre liaison dure et, sauf des fleurs, des bonbons et un ou deux bibelots sans importance, je n’ai rien pu lui faire accepter ; au point de vue du cœur, j’avoue qu’il y a dans cette situation, si nouvelle pour moi, quelque chose qui me ravit. 

 Et alors il revoyait dans son esprit ce petit hôtel de la rue Murillo, si coquet, si bien tenu. Il est vrai que cette fois il n’avait pas la clef ; il y avait même un comte Trajouski, des plu jaloux ; mais comme le portier, le maître d’hôtel, les deux valets de pied, par leur salut obséquieux et par leur exquise politesse, avaient bien l’air de savoir que Monsieur c’était en réalité Raymond. 

 – Il me serait impossible, réfléchissait-il, de louer un hôtel semblable à moins de quatre mille francs par mois. 

 Puis de l’hôtel, il passait à l’ameublement, il revoyait ce petit boudoir gris-perle où il n’y avait pas un coin qui ne fût capitonné, ce grand salon plein d’œuvres d’art dont l’immense fenêtre ouvrait sur les jardins du parc Monceaux, cette salle à manger magnifique avec ses bahuts, ses dressoirs, son argenterie. Il était chez lui, elle le lui avait répété cent fois, et quels merveilleux dîners on faisait là, arrosés d’un certain Mouton-Rothschild et d’un Pontet-Canet qui devaient valoir des prix fous. Jadis, il commandait au café Anglais ou à la Maison-d’Or des diners de quinze louis qui ne valaient pas certainement ceux-là. 

 Pour avoir une maison et une table montées sur ce pied, il faudrait donner à sa maîtresse au moins cinq cents louis par mois, et encore on serait loin d’arriver à un ensemble aussi correct. 

 Et les toilettes de Vittoria ! Était-il réellement possible de voir une femme mieux mise ? Il n’y avait guère de semaine qu’il ne lui vit un costume nouveau. La veille encore, elle avait inauguré à dîner, à son intention, une certaine robe scabieuse, avec le corsage et le devant tout brodés en perles mousse et scabieuse qui était joli ! joli ! La note de madame Lardèche, la couturière, devait être formidable. Il faut avoir passé par là et avoir réglé soi-même pas mal de petites notes pour savoir ce que coûte cette savante harmonie de petits nœuds, de dentelles, ce luxe de dessous, ces jupons de valenciennes, ces corsets de satin garnis de vieille guipure, ces bas de soie brodés de nuances extravagantes !. 

 Que de fois Raymond n’avait-il pas été délicieusement flatté en constatant l’admiration sincère que soulevait Vittoria arrivant dans un bal ! Quel immense satisfaction d’amour-propre lorsque, pendant sa promenade à cheval, il la croisait aux Champs-Élysées dans ce mylord attelé de deux chevaux russes si bien appareillés ! 

 – Et tout cela est à moi, se disait Raymond en s’étirant paresseusement dans son lit. J’ai la femme, j’ai le cadre qui est absolument nécessaire à sa beauté, et je n’ai pas un souci, pas un tracas, pas une responsabilité. Je suis sûr que j’aurais jadis payé un mois de ce bonheur-là au moins quatre-vingt mille francs, au bas mot. 

 A ce moment sa main étendue nonchalamment sur la courte-pointe de satin, rencontra un paquet de lettres que le domestique avait déposées. Raymond les prit à tout hasard, et, encore mal éveillé, les regarda pour savoir s’il n’y aurai t pas, par hasard, un mot de Vittoria. Une enveloppe attira son regard. – Écriture fine, déliée, évidemment féminine, et avec cela quelque chose de trop correct, de trop régulier dans les jambages. Il ouvrit et lut : 

 « Monsieur, 

 » J’ai trouvé, dans la poche d’une robe que madame la comtesse Trajouska m’avait donnée à rectifier, une lettre de vous, commençant par ces mots : « Un caprice qui durerait toute la vie » serait le ciel. » et se termi nant par ceux-ci : » Quelle nuit divine tu m’as donnée ! je suis tué, » brisé, mais bien heureux. » 

 » Pardonnez, monsieur, au seul moyen qui m’est offert d’en finir avec madame la comtesse Trajouska : 

 » Si, demain avant trois heures, vous ne m’avez pas envoyé cent quatre-vingt mille francs quelle me doit , je remets la lettre au comte Trajouski. 

 » Je suis, monsieur, votre très humble servante, 

 » Veuve Lardèche, couturière. » 

 Raymond resta atterré. Un moment il voulut croire que cette femme mentait, qu’il n’y avait là qu’un odieux chantage auquel il fallait savoir résister. Et cependant il avait bien et dûment écrit une lettre commençant par ces mots : « Un caprice qui durerait toute la vie. » Il se rappelait parfaitement. Les termes en étaient vifs, très vifs même, et ne laissaient aucun doute. Dame, c’était le lendemain. Mais comment la comtesse avait-elle laissé traîner une lettre semblable dans la poche d’une robe ? Ces épitres-là on les déchire immédiatement après les avoir lues, ou, si l’on veut les garder pour les relire plus tard et en parfumer l’automne de sa vie, on les serre dans un petit coffret ad hoc . Cet oubli était invraisemblable, il y avait là-dessous quelque honteuse manœuvre de madame Lardèche à laquelle rien ne prouvait d’ailleurs qu’on dut cent quatre-vingt mille francs. 

 En tout cas il fallait en avoir le cœur net et voir au plus vite Vittoria. Raymond sauta en voiture, et trouva son amie qui allait sortir. Tout en boutonnant avec le plus grand calme le sixième bouton de son gant de Suède, elle reçut Raymond en souriant et lui dit : 

 – J’avais pourtant dit que je n’y étais pour personne, mais apparemment qu’on sait ici que la consigne n’est pas pour vous. Quel bon vent vous amène ? 

 – Une affaire très grave. Répondez-moi franchement, j’irai droit au but. Devez-vous, oui ou non, cent quatre-vingt mille francs à madame Lardèche ? 

 Vittoria Trajouska se redressa de toute sa hauteur et avec une moue de dédain superbe : 

 – Pardon, mon cher, qui vous a donné le droit de vous mêler de mes affaires, et pourquoi vous permettez-vous d’aborder avec moi une question d’intérêt ? 

 – Je vous en prie, dit Raymond très humble, ne vous fâchez pas de ma question indiscrète. Je connais votre fierté, votre désintéressement. Et cependant j’insiste, il le faut. Ne voyez dans ma demande qu’une preuve de l’affection immense et d-e l’estime que j’ai pour vous. Je vous en supplie, dites-moi la vérité : devez-vous cent quatre-vingt mille francs à cette couturière ? 

 – Mais, vous êtes insensé, mon cher ami ! en admettant même que j’aie contracté une dette aussi forte, je ne vois pas. 

 – Vous ne voyez pas, eh bien, lisez. 

 Et Raymond tendit à Vittoria la lettre qu’il avait reçue. 

 Celle-ci la lut, poussa un grand cri, et s’écria en tombant sur un canapé : 

 – Je suis perdue !... 

 Puis elle se plongea la tête dans les coussins en mordant les dentelles de la housse avec rage ; une véritable attaque de nerfs. 

 – Alors cette femme vous tient ? 

 – Absolument. Ma note allait toujours en grossissant. Je commandais sans compter, trouvant toujours chez madame Lardèche un crédit illimité. J’étais si heureuse de vous plaire, d’être coquette pour vous, j’étais si charmée lorsqu’un de ces coûteux costumes m’attirait de votre part quelque flatteuse remarque ! Aujourd’hui cette Lardèche a trouvé une lettre de vous et s’en sert pour me mettre le pistolet sur la gorge. 

 – Mais comment aviez-vous pu laisser traîner une pareille lettre ! 

 – Que voulez-vous, mon ami ! c’était la première fois que vous m’écriviez. J’avais lu et relu votre petit mot cent fois, tant il m’avait été au cœur. Le soir, je voulus l’emporter avec moi pour ne pas m’en séparer, et le lendemain matin ma femme de chambre envoya sans me prévenir ma robe chez cette misérable. Je la connais : si elle n’est pas payée, elle fera comme elle le dit. Elle donnera la lettre à mon mari. C’est horrible ! 

 Et une nouvelle attaque de nerfs recommença plus vive que la première. 

 Raymond, très remué par cette douleur, se mit aux genoux de son amie. Elle était si jolie avec ses cheveux épars, ses grands yeux tout mouillés de larmes, son beau sein que l’émotion soulevait par des spasmes.! 

 – Voyons, lui dit-il, ne vous désolez pas, tout n’est pas désespéré. 

 – Où voulez-vous que je trouve cent quatre-vingt-mille francs d’ici demain ? 

 – Puisque c’est moi qui suis cause. 

 – Je vous défends, s’écria Vittoria avec rage, je vous défends, entendez-vous, de payer mes dettes ! 

 – Alors votre mari aura ma lettre ! 

 – Que faire, mon Dieu, que faire 

 – Ecoutez. Je vous le répète, c’est moi qui suis cause de ce qui est arrivé, par conséquent il est trop juste que je détourne l’orage. Évidemment je n’ai pas cent quatre-vingt mille francs disponibles dans mon secrétaire, mais je suis persuadé que cinquante mille francs donnés comptant arrangeront bien des choses. 

 – Eh bien, j’accepte, mon ami, et je ne saurais vous donner une preuve plus grande de tendresse ; mais c’est à une condition : c’est que vous me laisserez vous rendre cela au premier jour. 

 Raymond ne répondit pas : il était déjà parti rue de la Paix pour porter à madame Lardèche un chèque de cinquante mille francs à toucher sur son banquier. 

 – Bast ! se disait-il en route, cinquante mille francs ! vraiment ce n’est pas payer trop cher un mois d’une affection aussi, désintéressée. C’est si bon de savoir qu’on a été aimé pour soi-même et rien que pour soi-mêmee ! 

 Malheureusement madame Lardèche fut intraitable. Non seulement elle n’accepta pas l’acompte de cinquante mille francs, mais elle refusa cent et cent cinquante mille francs. 

 – Voyez-vous, monsieur, disait-elle en ricanant, votre lettre vaut bien ça. Vous rappelez-vous les petits détails, le signe de la jambe droite et la comparaison entre le melon et la fraise. Le comte Trajouski me la paierait bien plus cher que cela lui ! Vous me donneriez 179,000 francs, je ne vous la rendrais pas ; j’ai une occasion unique d’être payée : Vous comprenez que je ne vais pas la laisser échapper. 

 – C’est votre dernier mot ? 

 – Absolument. Si demain, à trois heures, je n’ai pas l’argent, j’irai porter moi-même la lettre au comte. 

 Le pauvre Raymond partit très tourmenté. Toute la journée, il courut chez ses amis pour parfaire la somme nécessaire, donnant comme excuse une perte au jeu. Pour la première fois de sa vie, il quémanda, essuya maints refus, éprouva mille souffrances d’amour-propre, et enfin ne parvint à trouver les cent trente derniers mille francs que chez le père Samuel, à un taux exorbitant. Enfin à trois heures moins cinq il arriva triomphant chez madame Lardèche, et en échange des cent quatre-vingt mille francs reçut une facture acquittée avec un solde de tout compte. 

 – Et maintenant vous allez me rendre cette lettre. 

 – Quelle lettre ? fit la couturière. 

 – Mais ma lettre. celle dont vous m’avez cité le commencement et la fin. 

 – Ma foi, monsieur, c’est tout ce que j’en ai jamais connu. 

 – Comment ! vous refusez de me rendre ma lettre !. 

 – Je vous répète, monsieur, que je ne l’ai jamais eue entre les mains. 

 Ici Raymond entra dans un tel accès de colère, menaçant d’un procès en chantage, de violences même. que force fut à la respectable Lardèche de tout avouer. 

 Les passages cités par elle lui avaient été dictés par la personne qui avait la lettre en sa possession. 

 – Et le nom de cette personne ? demanda Raymond exaspéré. 

 – Le voici sur cette lettre que je viens d’écrire, vous pouvez en lire le contenu. 

 Raymond lut : 

 « Madame la comtesse, 

 » Votre but est atteint et la ruse a parfaitement réussi. Toutes vos factures sont acquittées. M.R. sort d’ici et m’a versé cent quatre-vingt mille francs, je ne saurais trop vous remercier de l’idée que vous avez eue là. 

 » En attendant vos nouveaux ordres, croyez madame la comtesse, à mon profond respect. 

 » Veuve Lardèche ». 

 Au Cercle, dans la salle du Comité. Le président Taradel, entouré de Précy-Bussac, Comfort, Parabère, Tosté, Chameroy, Tournecourt, Duranus, Pouraille, etc., etc. 

 Taradel. – Messieurs, la grande fête qui s’organise au profit des inondés de Murcie m’a donné une idée que je qualifierai modestement de lumineuse. 

 Comfort. – Ce n’est pas assez. 

 Parabère. – Vous ne la connaissez pas, son idée. 

 Comfort. – C’est pour cela. 

 Taradel. – Messieurs, de grâce, n’interrompez pas ; ce n’est pas seulement en Espagne qu’on pouvait trouver des malheureux, ruinés, inondés, décavés, ayant vu aussi tout leur patrimoine s’engloutir dans le tourbillon des passions. (Oh ! oh !) Quelle digue peut-on opposer à ces deux fléaux qui chaque jour gagnent du terrain : l’amour du jeu et la rapacité des femmes ? C’est une inondation terrible, qu’il serait puéril de vouloir arrêter. (Ohh ! oui !) Mais au moins on peut songer à en atténuer les désastres, et j’ai pensé à donner une grande fête au profit des Inondés de l’Amour et du Hasard. 

 Tous. – Bravo ! (Applaudissements prolongés.) 

 Pouraille. – Je déclare que j’ai applaudi pour ne pas faire d’opposition, mais je n’ai absolument rien compris. 

 Chameroy. – Ça ne fait rien, un bon cuirassier n’a pas besoin de comprendre. On ne vous demande que votre adhésion. 

 Taradel. – J’ai donc cru devoir vous réunir pour vous consulter au sujet d’un programme magnifique, m’en rapportant à vos imaginations vagabondes et fantaisistes pour trouver des éléments de great attraction. 

 Tournecourt. – Parlez français pour que Pouraille comprenne bien. 

 Chameroy. – Que pensez-vous d’une cavalcade ? Moi, je puis fournir huit chevaux. 

 Précy-Bussac. – Moi, trois. 

 Comfort. – Moi, un. 

 Parabère. – Quoi ? Votre petit poney ? Vous n’êtes pas sérieux. 

 Tournecourt. – Moi, je vous propose 437 chevaux, sans compter les trompettes. 

 Taradel , riant. – Fichtre ! Il va bien Tournecourt, tout le régiment tout de suite. Et qui sera le chef de la cavalcade. 

 Tous. – Pouraille ! Pouraille ! 

 Pouraille. – Messieurs, je suis flatté, mais en quoi m’habillera-t-on ? 

 Taradel. – On cherchera un costume allant à votre genre de beauté. 

 Tosté. – Ce sera difficile, mais en cherchant bien. 

 Chameroy. –. Nous fouillerons dans les vieilles estampes. Il doit y avoir un moyen de vous faire une tête. 

 Taradel. – Nous pouvons donc déjà compter sur une belle cavalcade conduite par Pouraille ; maintenant il nous faudrait, bien entendu, une suite de chars, et nous avons pensé à Duranus. 

 Duranus. – Pouvez-vous me confier deux millions ? 

 Taradel. – Pour quoi faire ! 

 Duranus. – Je ne puis rien organiser en fait de chars, si l’on ne m’accorde pas au moins deux millions. 

 Taradel . – Mais nous ferions mieux de les donner tout de suite aux inondés. 

 Duranus. – C’est mon dernier prix. Moi, je fais de l’art, et je ne puis m’occuper d’un cortège de chars de blanchisseuses. 

 Comfort. – Hé ! hé ! avec de jolies blanchisseuses. 

 Tosté. – J’ai une idée. Moi, je vais vous avoir de petits chars au rabais et qui feront un effet énorme. 

 Taradel . – Expliquez-vous. 

 Tosté. – Voilà : je voudrais une suite de chars allégoriques, sur lesquels se tiendraient, dans des groupes gracieux, les personnes dignes de représenter noblement l’allégorie désirée. Ainsi, par exemple, je me chargerais d’organiser le Char de l’Art dramatique. 

 Précy-Bussac. – Et qui mettrez-vous dans ce char ? Hyacinthe, Lhéritier, Lassouche. Dupuis, ce sera ravissant. 

 Tosté . – Mais non, parbleu, j’y mettrai des femmes. 

 Chameroy. – Voyez-vous le malin. 

 Taradel. – Je me disais aussi : Si Tosté se mêle de quelque chose, c’est qu’il voit dans son projet des petites femmes. 

 Tosté. – Je n’en rougis nullement. Sur le sommet du char, je placerais mademoiselle Magnier, dans sa belle robe de satin bronze du Mari de la débutante. A ses pieds, madame Théo en Amour. A gauche, mesdames Judic, Alice Regnault, Angelo et Jeanne Hading ; à droite, mesdames Céline Montaland, Réjane et Jeanne May. 

 Comfort. – Qui placez-vous sur le devant ? 

 Tosté. – Moi, tout frisé au petit fer, avec un casque et conduisant le char. 

 Taradel. – En Apollon ; vous ne vous ennuyez pas ; les malheureuses sont sûres de verser. 

 Tosté. – Je l’espère bien. Je vous dirai même que j’y compte. Ce n’est pas pour moi, c’est pour le coup d’œil. 

 Taradel. – Au fait, le spectacle y gagnera. On versera devant les premières et l’on fera payer un prix fou. 

 Chameroy. – Ce sera le char du versement. 

 Précy-Bussac . – Le char de la Banque Européenne. 

 Pourraille . – Pourquoi ça ? (Rires.) 

 Parabère . – On pourrait ensuite organiser le Char de la Beauté . Au sommet du char, mademoiselle Alice Howard, puis, tout autour, dans des costumes appropriés à leur physionomie, mesdames Joya, Fanny Robert, Delphine Delizy, Blanche d’Arcourt, Léontine Spellier, Valtesse, Sabine Jamet, etc., etc. 

 Taradel . – Allez, mon ami, faites votre carte, ne vous gênez pas. 

 Tournecourt. – Et puis, sur le devant du char, Parabère avec un casq ue ; Mars conduisant le char. 

 Parabère. – C’est vrai, j’allais vous le proposer. 

 Pouraille , finement. – Ce sera le char de la Banque Européenne. 

 Taradel . – Pourquoi ça ? 

 Pouraille. – Je ne sais pas. Vous avez dit cela pour l’autre char et tout le monde a ri. (Rire général.) 

 Taradel. – Eh bien, vous voyez, on a un peu attendu, mais on a ri tout de même. Ensuite le troisième char ! 

 Chameroy . – Moi, j’organiserais bien le char de l’opéra avec – mesdemoiselles Montchanin, Stilb, Accollas, Biot I re , avec Sangalli planant sur le tout. 

 Taradel. – Tenez-vous aussi à être en Apollon ?.... 

 Chameroy. – Non, je suis trop myope. Je ne jouirais pas du tout de mon bonheur. 

 Comfort. – Vous êtes superbe. Mais il ne s’agit pas du tout de voire bonheur à vous ; il s’agit de verser devant les premières. 

 Chameroy. – Ah ! s’il y a une omelette, je veux bien. Je suis myope, mais pas manchot. et puis, c’est pour une bonne œuvre. 

 – Taradel. – J’avais pensé, Duranus, que vous pourriez peut-être m’organiser un CHAR DE LA PEINTURE avec les dames les plus maquillées. 

 Duranus. – Avez-vous deux millions ? 

 Taradel . – Allez vous promener. 

 Précy-Bussac. – A propos, nous n’avons pas encore spécifié où nous donnerions cette fête ? 

 Pouraille. – Place de la Concorde. 

 Chameroy. – Vous dites cela parce que vous êtes de la rue Royale. Égoïste. 

 Parabère . – Moi, je renonce d’ailleurs à conduire mon char place de la Concorde. 

 Tosté. – Non, mais me voyez-vous en Apollon, place de la Concorde ? 

 Chameroy. – – Et moi ! j’accrocherais l’obélisque ! 

 Tous . – C’est insensé. C’est idiot. Il fera un vent, un froid. (Tumulte.) 

 Taradel. – Messieurs, de l’indulgence, que diable ! Le beau Pouraille voulait se montrer au peuple de Paris, à la tête de la cavalcade, c’est tout naturel. Moi, je vous propose le Cirque américain. 

 Comfort. – Où est-ce, ce Cirque-là ? 

 Taradel. – Aux Magasins-Réunis. C’est presque aussi grand que l’Hippodrome. 

 Tous. – Adopté, adopté. 

 Tournecourt. – Et comment l’éclairerez-vous ? 

 Précy-Bussac. – Moi, je demande la bougie, je suis bien mieux à la bougie. 

 Comfort. – Bien mieux ! Vous ne vous êtes donc jamais vu ! 

 Taradel. – J’ai mieux que le gaz à vous proposer. J’ai fait venir M. Beaufumet, le directeur du Gaz fulgurant. Il est ici ; si vous voulez, je vais le faire entrer. 

 Tous. – Oui, oui. 

 Taradel sonne, et un domestique introduit M. Beaufumet. 

 Taradel. – Monsieur, c’est vous qui aviez fourni le gaz fulminant du dernier bal de l’Hippodrome. 

 Monsieur Beaufumet. – Oui, monsieur le marquis. Cela a été même une très bonne affaire. 

 Taradel. – Il s’agit cette fois d’une fête de bienfaisance, l’argent est destiné aux inondés de l’amour et du hasard. Combien nous prendriez-vous pour éclairer le Cirque américain ? 

 Monsieur Beaufumet. – Vingt mille francs. 

 Taradel. – Comment vingt mille francs ? 

 Monsieur Beaufumet. – J’ai fait mes comptes : avec la machine spéciale, travaux de percements, conduits, tuyaux, etc. et il faut que j’y trouve mon compte, bien entendu. Oui, vingt mille francs. 

 Duranus. – A la bonne heure ! il faut faire les choses largement. 

 Taradel . – Pardon, monsieur Beaufumet, je crois que vous n’avez pas très bien compris. Il s’agit d’une fête de bienfaisance. 

 Monsieur Beaufumet. – Eh bien ?.... 

 Taradel. – Eh bien, il ne s’agit pas du tout de vous faire gagner de l’argent. Nous ne donnons pas cette fête pour vous faire bénéficier d’une bonne affaire. Nous la donnons pour une bonne œuvre, pour faire gagner de l’argent non à vous, mais à des malheureux. Comprenez-vous ? 

 Monsieur Beaufumet, interloqué. – Ah ! 

 Taradel. – Allez monsieur Beaufumet, méditez ce que je viens de vous dire, et présentez-nous de nouveaux devis en conséquence. (Exit M. Beaufumet honteux et confus.) Ma parole d’honneur, c’est insensé de voir des gens ainsi spéculer même sur la misère publique !. 

 Comfort. – Vous êtes superbe ! vous me rappelez le vertueux Sully. 

 Parabère . – Le vertueux Mounet-Sully faisant une conférence. 

 Taradel , riant. – Messieurs, respect au président et revenons à nos moutons. Il me semble que si vous voulez creuser le sujet, vous pouvez facilement organiser des CHARS DE L’AGRICULTURE, DU COMMERCE, DE L’INDUSTRIE, que sais-je ? 

 Parabère . – Avec des demoiselles appropriées. 

 Taradel. – Tout ce que vous voudrez. Vous comprenez que vous n’aurez que l’embarras du choix. Elles comprendront qu’ayant commis le mal, c’est à elles de le réparer. 

 Chameroy . – Et puis ce sera une excellente exhibition. 

 Taradel. – Vous dépoétisez tous les sentiments. Celles qui ne voudront pas monter en char, malgré les gracieux Apollons qui se proposent de les conduire, pourront s’établir vendeuses dans une kermesse comme à celle de l’Opéra. 

 Tournecourt. – Il y aura des commissaires ? 

 Taradel. – Bien entendu. Des délégués pour les femmes du monde, des délégués pour les artistes, des délégués pour les belles petites. 

 Pourraille. – Moi, je me charge des municipaux. 

 Taradel . – Quelle rage d’autorité ! Mais vous commandez déjà la cavalcade. 

 Tournecourt . – Et le soir ? Nous donnerons, bien entendu, une représentation théâtrale. 

 Duranus. – Si vous voulez, je. 

 Comfort. – Non, pas Duranus : il va nous proposer tout de suite Faure, Nilsson et la Patti. 

 Tosté. – Moi, je vous aurai des petites chanteuses et un ballet au rabais. 

 Parabère . – Je vois cela d’ici. Tout le Concert des Ambassadeurs, les Rétameurs de l’avenir, et le ballet des Folies-Amoureuses. 

 Tosté . – Eh bien, c’est ce qui vous trompe ; je n’aurai que des femmes couvertes de diamants. 

 Taradel. – Ah ! bahh ! 

 Tosté. – Parce que j’ai des amies, moi ! Elles chanteront pour moi, par amitié pour moi, leur bon petit Tosté, et elles seront enchantées d’avoir un bouquet ayant seulement, piquée au milieu des fleurs, une petite barque en or pour rappeler l’inondation. 

 Tournecourt. – Et que coûtera la petite barque ? 

 Tosté . – Je connais un marchand de joujoux qui me la fait pour un louis. 

 Duranus. – Peuh ! 

 Tosté . – Et avec ce louis-là, j’aurai Léonide Leblanc, Judic, Chaumont, Théo, Thérésa, qui je voudrai. Le voilà, le voilà bien, mon café chantant. 

 Taradel. – Et comme ballet ? 

 Tosté . – Comme ballet, je vous assure que les petites danseuses des Folies amoureuses sont charmantes. 

 Parabère . – Oui, elles font bien de la scène, mais lorsqu’on veut les voir de près. 

 Taradel , sévèrement. – Pourquoi voulez-vous les voir de près ? 

 Tous. – Oui, expliquez-vous. 

 Taradel. – Mon Dieu, après, il peut arriver. 

 Pouraille. – Oui, je comprends, un petit souper avec Champagne, cabinet particulier, et le reste ! 

 Parabère . – Toujours léger dans ses explications. Eh bien, oui, quoi, et je suis sûr que vous voudrez tous en être du souper. 

 Taradel , gravement. – Nous n’avons pas même le droit de nous soustraire à ce devoir. 

 Le maître d’hôtel , entrant. – Le dîner est servi. 

 Taradel . – Messieurs, à table, mais après-demain la prochaine séance, et tâchez de m’apporter des projets aussi pratiques que ceux d aujourd’hui. 

 Un bon garçon que Perdriol, l’ordonnance de Maxence ! Peut-être un peu familier, et se mêlant parfois beaucoup trop des affaires de son capitaine ; mais, que voulez-vous, il y a des choses qu’on n’oublie pas, et Maxence ne peut s’empêcher de penser qu’il lui a sauvé deux fois la vie. 

 La première fois, c’était après la capitulation de Metz. Paris était investi, les communications supprimées et il y avait impossibilité matérielle de se procurer de l’argent. Il restait à Maxence environ quatorze francs au moment d’être envoyé prisonnier en Allemagne. Dans ces conditions, il ne songeait guère à s’offrir là-bas le luxe d’un domestique et il déclara à Perdriol que, très inquiet pour l’avenir, il ne pouvait l’emmener avec lui. 

 – Bah ! dit Perdriol, mon lieutenant, emmenez-moi toujours et ne vous inquiétez pas du reste. Je préfère ne manger que du pain sec et rester avec vous. 

 Maxence réfléchit que le malheureux aurait la vie très dure dans les casernes prussiennes avec les camarades, et, à la grâce de Dieu, il le fit monter avec lui dans le wagon à charbon qui devait l’emmener en captivité. Arrivés à ’Cologne, il ne leur restait littéralement plus un sou. Le lieutenant se promenait assez penaud devant la boutique où la belle mademoiselle Farina l’avait gratis inondé d’eau de Cologne, et il pensait que le dîner était très problématique. Il pouvait à la rigueur vendre sa montre et sa dragonne d’or – puis après ?.... Tout à coup il vit arriver Perdriol radieux, avec sa vieille tunique toute couvèrte de farine. 

 – Mon lieutenant, cria-t-il, j’ai porté des sacs chez un boulanger et j’ai gagné un thaler. Le voilà. 

 Et jusqu’à ce qu’ils fussent arrivés à Hambourg, ville où Maxence put enfin recevoir des fonds, le vigoureux Perdriol continua à le nourrir, trouvant aisément du travail, grâce à sa haute taille, dans toutes les villes allemandes et apportant toujours intégralement, le soir, tout ce qu’il avait gagné. 

 C’était gentil, n’est-ce pas ? 

 La seconde fois, il a fait le bonheur de Maxence malgré lui. Un sauvetage comme un autre après tout ; et bien que sur le moment le capitaine ait trouvé le moyen employé un peu raide, il n’a pas eu le courage d’en vouloir à son ordonnance. 

 Il faut vous dire que tout l’hiver la mère de Maxence l’avait tellement persécuté pour le marier que, moitié par persuasion, moitié par lassitude, il avait fini par céder. Que dis-je, céder ! La main de mademoiselle Alice de Chameroy, sa cousine, était non seulement demandée, mais accordée. Sa mère l’avait traîné chez une demi-douzaine de bijoutiers, de couturières et de modistes pour s’occuper de la corbeille. Les choses étaient donc aussi avancées que possible. 

 Et cependant il y avait des jours où sa vie de garçon lui apparaissait avec tout le prestige des choses qu’on va perdre. Mademoiselle de Chameroy était charmante, sans doute, mais c’était bien bon la liberté !. 

 Ce matin-là surtout, Maxence était perplexe. Il devait faire le soir à sa fiancée sa première visite officielle, et cette obligation le rendait rêveur. D’autant qu’il avait reçu deux petits billets parfumés qui lui avaient rappelé de bien bons souvenirs. Il lui semblait que son passé le reprenait un peu. Perdriol, tout en préparant ses affaires, assistait à cette lutte intérieure, qui se trahissait au dehors par une vive agitation. 

 – Il est de fait, se disait Maxence en procédant à la confection d’une raie médiane, que la tempe se dégarnit un peu. Il faut déjà que je fasse la raie un centimètre plus haut, de manière à emprunter à la droite de quoi recouvrir la gauche. Bref, je ne ramène pas, mais je ne renvoie plus. Ma mère a raison, c’est un symptôme. Bahh ! les cheveux ! qu’est-ce que ça prouve ? il y a des gens chauves à vingt-cinq ans. Le principal est de garder l’œil vif, tout est là. Je sais bien qu’il y a près de la paupière quelques petits plis, on appelle cela un commencement de patte d’oie. Eh bien c’est signe que j’ai beaucoup ri. et que j’ai une physionomie mobile. 

 Et il esquissa un sourire pour juger du rayonnement des petits plis. 

 – Perdriol, dis-moi franchement, est-ce que tu trouves que j’ai la patte d’oie ? 

 – Mon capitaine, pas au repos, mais quand mon capitaine pense à une chose farce, ou bien est un peu fatigué. car il y a des jours où mon capitaine est fatigué. 

 Fatigué ! ce mot cingla le capitaine comme un coup de fouet. Perdriol avait été trop loin. Évidemment la mère Maxence lui avait fait la leçon ; tout le monde se liguait contre lui pour le pousser au mariage. Eh bien, l’on verrait ! jamais il ne s’était senti si jeune, si désireux de la liberté ! Que deviendrait-il, lorsqu’à la place de la vie heureuse et insouciante de jadis il lui faudrait accepter les devoirs et les responsabilités du mari, du père de famille ? Et dans son imagination assombrie, il aperçut les longues soirées passées au foyer, les visites obligatoires aux beaux parents, les cris des enfants, les nourrices, les soucis, les médecins, tout le cortège des préoccupations inévitables du mariage. De l’autre côté il revoyait avec le prisme du souvenir les joyeux ébats de jadis, les sou pers d’amis, les dîners en tête-à-tête au restaurant, les petites baignoires, où l’on allait cacher quelques heures d’un bonheur illégitime, l’imprévu, les aventures. Non certes il n’était pas encore mûr pour la retraite. 

 – Perdriol, donne-moi ces deux lettres qui sont sur la cheminée. 

 – Les deux billets parfumés ? 

 Perdriol les apporta de fort mauvaise grâce. Maxence les relut tous les deux en souriant, puis tout à coup il se précipita à son bureau et écrivit fiévreusement : 

 Ma chère tante, 

 « Ma cousine est charmante, mais, tout bien réfléchi, je ne me trouve pas encore digne d’être son mari. Plaignez-moi. Je sens que j’aurai passé à côté du bonheur sans avoir eu le courage de le saisir au passage. Mais je crois de mon devoir d’honnête homme de vous écrire avant qu’il ne soit trop tard. Il y a des gens qui sont nés pour être propriétaires et d’autres pour être braconniers. Alice me pardonnera et restera ma meilleure amie, ce qui vaudra beaucoup mieux pour elle que d’être ma femme. 

 » Votre affectionné neveu, 

 » Maxence. » 

 – Perdriol, dit-il quand il eut fini, voilà une ettre à porter immédiatement chez madame de Chameroy, tu m’entends ? 

 – Je crois, dit Perdriol, qu’à cette heure-ci, madame la comtesse ne serait pas visible, il serait peut-être temps ce soir. ou même demain. 

 – Non, non !... c’est très important, il faut qu’elle ait la lettre de suite. A propos, te rappelles-tu l’adresse de Lucie ? 

 – Laquelle, mon capitaine ? vous en connaissez trois. 

 – Lucie Regnier, parbleu ! 

 – C’est, 9, rue Murillo. Mais, je croyais que depuis ses nouveaux projets, mon capitaine. 

 – Tu lui porteras ce petit mot pour lui dire que j’accepte et que nous dînerons ensemble. Mais avant, passe place Vendôme, prévenir Léa Trilly : j’y serai à onze heures. 

 – Patatras ! dit le pauvre Perdriol. Allons, mon capitaine, je vois que mes courses et mes journées d’autrefois vont recommencer ! 

 – Plus que jamais, mon vieux Perdriol ! Vois-tu, je suis décidé à repartir de plus belle. Ainsi aujourd’hui, pour commencer, tu vas aller me retenir le cabinet 4, chez Ledoyen, celui qui donne du côté de la fontaine ; puis en revenant tu passeras au café Anglais, afin qu’on me réserve le 3 pour ce soir. Ensuite tu iras à la caserne Bellechasse, tu selleras ton cheval et tu courras me retenir une loge à l’Hippodrome ; puis en revenant tu passeras par Bagatelle et tu annonceras ma visite à madame la comtesse Trajowska. 

 – Est-ce tout ? mon capitaine, dit Perdriol qui s’essuyait le front rien qu’à l’idée de toutes ces commissions. 

 – Oui, pour aujourd’hui. Il y a aussi plusieurs objets à décommander, mais ces courses-là je vais les faire moi-même. Surtout tâche de ne rien oublier, et surtout commence par la lettre de madame de Chameroy, c’est très important. 

 – Et moi qui croyais que désormais j’allais pouvoir un peu me reposer ! murmurait le pauvre ordonnance. 

 – Se reposer, jamais ! cria Maxence. Est-ce que nous sommes fatigués nous autres ? Nous mourons mais nous ne désarmons pas. Jusqu’à la mort, tu entends, Perdriol ? jusqu’à la mort ! 

 Et plantant son chapeau sur l’oreille, il sortit précipitamment. 

 – Comment ! jusqu’à la mort ! s’écria Perdriol. Mais le fait est que nous n’irions pas loin s’il fallait continuer une vie semblable. 

 Et tout à coup, s’enfonçant lui aussi son képi sur les yeux, d’un coup de poing plein de décision, il sortit à la suite de Maxence. 

 Maxence se rendit d’abord chez madame Bourjon, la fleuriste. 

 – Monsieur arrive bien, dit celle-ci. Je viens précisément de terminer le premier bouquet. Monsieur voit : tout ce qu’il y a de mieux pour une jeune fille, tout roses blanches et roses-thé. 

 – Le fait est qu’il est superbe, dit Maxence ; eh bien vous l’enverrez chez mademoiselle Lucie Regnier, 9, rue Murillo. 

 – Hein ? fit madame Bourjon stupéfaite, mais on m’avait parlé de mademoiselle de Chameroy ! Pour madame Lucie, ce bouquet est beaucoup trop chaste. 

 – Eh bien, déniaisez-le par quelques camélias rouges. 

 – Il faut que je le refasse en entier pour changer sa physionomie. 

 – Comme vous voudrez, mais arrangez-vous pour qu’elle l’ait avant déjeuner. 

 De là Maxence courut chez Marsaut, le bijoutier de la rue de la Paix. O bonheur ! le gros bracelet commandé pour mademoiselle de Chameroy n’était pas encore envoyé. 

 – Il faudra, dit Maxence, changer le chiffre de l’écrin : au lieu d’un C et d’un P, vous mettrez un B et un J. 

 – Quelle couronne ? demanda le bijoutier. 

 – Couronne de comtesse. Le tout envoyé à Bagatelle, chez madame Trajowska, avant 2 heures. 

 Ceci fait, comme il restait encore une demi-heure avant le déjeuner, Maxence pensa que c’était le cas d’aller dire un petit bonjour à Léa Trilly, place Vendôme. Il l’avait d’ailleurs fait prévenir : car Léa, déjà un peu sur le retour, tient essentiellement à être prévenue à l’avance des visites qu’on doit lui faire, le matin surtout. Maxence sonna à l’entresol et Francine, la femme de chambre, vint ouvrir d’un air contraint. 

 – Léa est réveillée ? mon ordonnance l’a prévenue ? 

 – Pas encore, monsieur. Du reste, pour le courrier que. j’ai à lui remettre, madame se réveillera toujours assez tôt. 

 Et elle montra à Maxence une liasse de papiers timbrés, plus une grande affiche jaune déchirée au coin. 

 – Monsieur voit. Le papier timbré augmente à mesure que les billets doux diminuent. L’affiche jaune devrait même être collée sur la porte, mais on donne 2 francs à l’huissier. Il la déchire au coin et l’affiche est censée avoir été arrachée. 

 – C’est très ingénieux, opina Maxence pour dire quelque chose. 

 – Maintenant, je vais réveiller madame. 

 – Non, non, laissez-la dormir encore. Je reviendrai à une heure moins matinale. 

 Et il s’enfuit, frémissant de tout son être à l’idée des récits lugubres que lui eût faits Léa dès le début de sa journée. Evidemment, dans la vie galante, il y a des hauts et des bas, des heures tristes et des heures gaies ; mais, en somme, c’est encore du côté de la joie que penche la balance. Maxence tenait à en être absolument persuadé, et cessant de philosopher, il se dirigea vers le cabinet 4 qu’avait dû retenir Perdriol, chez Ledoyen. 

 C’était là, en effet, que la grande Amélie Drumond, de s Maillots-Dramatiques , lui avait donné rendez-vous par le billet du matin. Une belle fille, cette Amélie ! 

 Dans le ballet des Araignées , avec son costume de mouche dessiné par Grévin, elle était vraiment jolie. 

 Chose étrange, aucun cabinet n’était retenu. Perdriol avait dû s’embrouiller dans les commissions. Heureusement le cabinet à côté était libre. Mais, quand au lieu du cabinet un peu sombre dont elle avait l’habitude, la grande Amélie entra dans ce cabinet d’angle à deux fenêtres, à grand jour, impitoyable elle devint tout à coup maussade ;. d’ailleurs, pas encore bien réveillée, les yeux portaient encore les traces du maquillage de la veille et la figure était faite à la diable. Dame, il était si matin, et puis elle avait du tracas ! 

 – Figure-toi, dit-elle à Maxence, la canaillerie de mon directeur. Il me dit un jour : « Tu sais, je veux te signer un engagement. » Comme jusque-là il ne m’avait pas donné un sou, j’accepte avec joie et arrive dans son bureau. Il me demande quelle somme je veux qu’il inscrive. Moi, par discrétion, je dis un prix modeste, 400 fr. par mois. « Bah ! dit-il, mettons 1.000 fr. Cela pourra te servir plus tard pour entrer ailleurs. – Et combien me donnez-vous ? – Rien du tout ! Mais il y a 20.000 fr. de dédit si tu me quittes. » 

 Après elle entama le chapitre des jalousies des camarades, des pannes qu’on lui confiait, etc. Maxence s’amusait médiocrement ; il eût préféré de beaucoup une conversation moins spéciale. 

 Au dessert, il avait tout à fait assez d’Amélie Drumond ; il se hâta de la congédier et, sautant en voiture, il se fit conduire à Bagatelle, chez la comtesse Trajowska. 

 La vraie Polonaise, celle-là, étrange, capiteuse, spirituelle ; quelle différence avec ces cabotiness !.... 

 Évidemment, elle avait dû recevoir le bracelet et devait être des mieux disposées. 

 A sa grande surprise, il trouva la comtesse froide, hautaine, dédaigneuse, accueillant ses déclarations par des éclats de rire moqueurs qui ne promettaient rien de bon. Tout à coup elle se leva et fronçant le sourcil : 

 – Cette comédie a assez duré, monsieur ! Une autre fois, tâchez donc de prendre vos mesures pour que vos bouquets ne se trompent pas d’adresse. 

 Et elle tendit à Maxence, décontenancé, le petit mot écrit à l’adresse de Lucie Regnier, et qui commençait par ces mots d’une familiarité peut-être excessive ? 

 « Mon gros minet : » 

 Diable de Perdriol ! Maxence se jura de lui infliger un nombre incommensurable de jours de salle de police, et de le faire pourrir sur la paille humide des cachots. Je vous demande un peu s’il ne pouvait pas faire attention ? Avec une femme comme la comtesse, c’était fini, bien fini. Il n’y avait plus qu’à saluer et à s’en aller, ce que Maxence fit d’ailleurs le plus élégamment du monde ; puis, une fois dans la voiture, il réfléchit. Cette polonaise, en somme, n’était plus de la première jeunesse, et bien qu’ayant été galante, archigalante, elle jouait encore à l’ingénue, ce qui était profondément ridicule. Ahh ! la vraie ingénue, dont le cœur n’a encore battu pour personne, qui rougit quand vous la regardez, qui tremble en vous serrant la main comme. 

 – A quoi diable vais-je penser là ? s’écria Maxence, je ferais bien mieux de chercher ce qu’a pu devenir mon bracelet. Perdriol est capable de l’avoir porté chez Lucie Regnier, et dans ce cas, après tout, il n’y aurait que demi mal ; et puisqu’elle dîne avec moi ce soir, ce serait un bon placement. 

 Maxence arriva rue Murillo et fut, à sa grande surprise, introduit dans le salon des refusés . C’était un petit boudoir isolé dans lequel Lucie recevait lorsque le salon, la bibliothèque, la chambre à coucher, le cabinet de toilette et la salle de bain étaient déjà occupés. 

 Il attendit là une grande demi-heure, faisant les réflexions les plus tristes, et entendant parfois une porte qui se refermait et des bruits de bottes descendant l’escalier. L’appartement se vidait peu à peu. Enfin, au moment où Maxence, exaspéré par l’attente et la solitude, allait s’en aller, la portière se souleva, et Lucie apparut en costume de drap vert brodé au collet et au parement, coiffée, gantée et toute prête à sortir. 

 – Je te demande pardon de t’avoir fait attendre, mon pauvre chien, mais j’avais des visites qu’il m’a fallu expédier une à une. 

 – Une autre fois je prendrai un numéro d’ordre, dit Maxence en riant ; mais je vois que tu vas sortir ? 

 – Dame, il le faut. Aussi, tu ne me préviens pas, ce n’est pas de ma faute. 

 – Comment ! mon ordonnance n’est pas au moins venu te dire que nous dînions ce soir au café Anglais ? 

 – Non !... Et toute ma journée est prise. 

 – C’est bien, dit Maxence en lui serrant froidement la main. 

 Du bracelet il n’osa pas souffler mot, craignant après le refus du dîner, que cela ne parût un reproche. Puis il reprit le chemin de chez lui, écœuré de sa journée, et réfléchissant de plus en plus sérieusement. 

 – Au résumé, je n’ai que ce que je mérite, se dit-ilil ; je persiste à vouloir être le Juif-Errant de l’amour, un monsieur qui mange dans les restaurants et couche dans les auberges. Dans mes tiroirs je n’ai pas une lettre qui vaille la peine d’être relue. Avec ces amours sans veille ni lendemain je suis comme un homme qui, dans un roman, ne voudrait jamais lire que la première page. Franchement, la femme vaut mieux que cela. Je mène une vie d’égoïste et je ne recueille que de l’indifférence : c’est absurde. Ahh ! comme ma mère avait raison !. 

 Maxence rentra chez lui désespéré d’avoir, par sa lettre du matin, brûlé ses vaisseaux et creusé un abîme entre lui et sa cousine. Furieux, il résolut de faire passer sa mauvaise humeur sur l’infâme Perdriol. 

 – Viens ici, misérable ! cria-t-il, en l’apercevant. Viens ici, que je te traite comme tu le mérites ! Tu veux donc que je te fasse fusiller ? 

 – Et pourquoi, mon capitaine ? objectait le pauvre Perdriol, secoué comme un prunier par la rude main de son supérieur. 

 – D’abord, pourquoi n’avais-tu pas retenu un cabinet chez Ledoyen ? 

 – J’avais cru bien faire en courant d’abord chez la comtesse. 

 – Pour lui donner le billet destiné à madame Regnier ! 

 – Pas possible ! s’écria l’ordonnance, feignant une profonde surprise. 

 – Et mon bracelet, qu’en as-tu fait ? 

 – L’écrin était de si mauvais goût, que j’avais dit au bijoutier de le garder. 

 – Tu te permets de contrecarrer mes ordres ! Et la bouquetière ? 

 – Ah ! ma foi, son bouquet blanc était fait, je lui ai dit de l’envoyer quand même à mademoiselle de Chameroy. 

 – Mais tu n’as fait que des sottises ! hurla Maxence. Après ma lettre à ma tante, ce bouquet n’a plus raison d’être. 

 – C’est que, mon capitaine. vous m’avez donné tant de commissions. Ahh ! je suis bien coupable ! 

 – Voyons ! qu’as-tu fait encore ? 

 – Je ne sais pas comment cela se fait, mais la lettre, la lettre que vous m’avez tant recommandée, je l’ai oubliée, elle est restée dans ma poche. 

 Et Perdriol tendit au capitaine la lettre adressée à madame de Chameroy. 

 Maxence ahuri regarda son ordonnance qui feignait d’avoir l’air désespéré, mais sous sa grosse moustache on voyait comme un sourire de triomphe. 

 Et tout à coup il se rappela ses conseils du matin, son mauvais vouloir évident, ses bévues multiples, et il comprit tout. Perdriol avait voulu le sauver malgré lui. Il sauta sur la lettre, la déchira en mille pièces, puis tendant la main à son vieux compagnon, il lui dit tout ému : 

 – Perdriolo ? tu es un brave garçon, et je te remercie. Prépare mon habit et ma cravate blanche. Je cours chez ma tante. 

 – A la bonne heure ! s’écria Perdriol enchanté. Nous nous marions ! Cela n’a pas été sans peine. 

 ( Journal officiel du 24 janvier 1881. ) 

 « Pour prévenir les abus qui ont eu lieu au bal de l’Élysée, des mesures sévères ont été prises. Un contrôle minutieux sera établi de manière à ne recevoir que les cartes absolument personnelles. » 

 Deux jours avant le bal. – la baronne D. au colonel R. 

 Mon cher colonel, 

 Il est peut-être un peu tard, mais je connais votre obligeance habituelle pour m’avoir, même à la dernière heure, deux cartes d’invitation pour le comte et la comtesse de Boisonfort. Leurs convictions politiques les avaient, jusqu’ici, éloignés de tout ce qui porte l’étiquette républicaine, mais le dernier bal les a tout à fait ralliés et les voici maintenant décidés à soutenir franchement le gouvernement. 

 Merci d’avance. Je vous tends la main avec permission d’en embrasser le bout des doigts. 

 Baronne de D. 

 Le colonel R. à la baronne D. 

 Chère madame, 

 La liste est close depuis avant-hier. Je suis au désespoir, mais il est trop tard. Évitez-moi une autre fois la douleur de vous refuser quelque chose en vous y prenant suffisamment tôt, et laissez-moi espérer que l’État-major ne fera pas comme les carabiniers d’Offenbach qui arrivaient toujours trop tard au secours des particuliers. 

 Je dépose à vos pieds mes hommages les plus respectueux. 

 Colonel R. 

 La baronne D. à la générale V . 

 Sauvez-moi la vie, ma chère Marie, j’avais dit aux Boisonfort que j’étais sûre de leur avoir une invitation et qu’ils n’avaient à s’occuper de rien. Puis. j’ai tout à fait oublié, et le colonel R. vient de me faire répondre qu’il était trop tard ! Que faire ! Cela peut faire manquer le mariage avec Louise ! 

 Mille tendresses. 

 Baronne D. 

 Générale V. à la baronne D. 

 Je vous envoie ci-inclus la carte du capitaine Briquemolie, c’est toujours cela. Offrez-la à M. de Boisonfort. 

 Marie. 

 La baronne D. au vicomte de S. 

 Voici, mon cher ami, le moment de me prouver votre affection. J’ai une carte d’homme pour le comte de Boisonfort, mais elle porte le nom du capitaine Briquemolle. Il ne tiendrait peut-être pas à s’appeler Briquemolle et de plus il a toute sa barbe. Je vous propose un truc : vous portez la moustache et vous avez l’air assez militaire. Sacrifiez-vous. Envoyez-moi votre carte. Vous serez Briquemolle. Je vous revaudrai cela un jour. ou l’autre. 

 Suzanne. 

 P.S. – Trouvez-moi une carte pour la comtesse, vous serez un bijou. 

 Le vicomte de S. à la baronne D. 

 Je veux bien être le capitaine Briquemolle et je vais, à cette intention, me faire couper les cheveux. Si je m’enrhume vous aurez cela sur la conscience. 

 Pour la comtesse, je n’ai trouvé qu’une carte, celle du major Pouraille. Je vous l’envoie avec la mienne ; faites-en ce que vous voudrez. 

 Je compte sur les récompenses futures. 

 Votre féal, 

 R. 

 P.S. – Puisque je suis Briquemolle, la comtesse pourrait peut-être représenter le major – en travesti ? – 

 Colonelle R. à la baronne D. 

 Ma chère Marie 

 Deux jeunes sous-lieutenants charmants, que je iésirerais beaucoup voir au bal, n’ont pas reçu : ette fois-ci de cartes, comme ayant déjà été invités au bal du 14. Envoyez-moi deux cartes d’hommes, et je vous enverrai la carte de la princesse de Bolkoff. Troc pour troc. Mille imitiés. 

 Colonelle R. 

 La baronne D. à monsieur de S. 

 Le major Pouraille me va, mais il me faudrait une deuxième carte pas trop élevée comme grade : ’est pour des sous-lieutenants. 

 Suzanne . 

 Monsieur de S. à la baronne D. 

 Pourvu que le premier sous-lieutenant soit pris pour le major cela ira bien. Voici pour le second celle de l’amiral F. de K. Je leur conseille cependant à tous les deux de se vieillir un peu. 

 Votre respectueux, 

 S. 

 Trois heures avant. – Au cercle. 

 (Au salon, autour de la cheminée.) 

 Premier monsieur. – C’est désastreux ! sur les trois cartes en blanc que j’avais reçues pour le cercle, en voilà une qui va se trouver perdue, celle de Théodore. Il est au lit avec la goutte. 

 Deuxième monsieur, bondissant. – Alors, donnez-la moi ! 

 Plusieurs voix. – A moi ! à moi ! à moi ! 

 Premier monsieur , noblement. – C’est impossible. J’ai écrit de ma main un nom sur cette carte, c’est que j’en accepte la responsabilité – du reste vous avez lu l’ Officiel des mesures sévères seront prises. 

 Un incrédule. – Qu’est-ce que vous voulez qu’on fasse ? 

 Le petit B. – On annoncera. 

 Monsieur A. – On demandera des cartes de visite. 

 Deuxième monsieur. – Et puis après ? On n’aura jamais à faire qu’à des huissiers. 

 Premier monsieur , noblement. – Nonn ! messieurs, non. Faites revenir cette carte blanche et je consentirai à écrire un autre nom dessus. C’est tout ce que je puis faire. (Il s’éloigne dignement.) 

 Les précédents. 

 Deuxième monsieur . – Avec quoi diable peut-on enlever l’encre ? 

 Le Petit B. – Je crois, avec du chlorure de potassium. 

 Monsieur A . – Mais il faut une ordonnance. 

 Deuxième monsieur. – Parbleu ! le docteur va nous donner ce qu’il faudra. – Docteur ! 

 Le docteur T, qui pose au piquet et qui perd. – Quoi ? 

 Deuxième monsieur. – Voulez-vous nous donner une ordonnance ? 

 Le docteur T , grognant. – Pourquoi faire ? 

 Premier monsieur , embarrassé. – Pour. pour nettoyer du papier. 

 Le docteur T, exaspéré. – Allez au diable ! 

 Plusieurs membres . – Je crois qu’on pourrait se contenter de gratter. 

 Le petit B. – Et de lisser ensuite avec l’ongle. 

 Tous . – Grattons. 

 (On gratte avec enthousiasme ; la carte bleue devient blanche et présente un horrible trou.) 

 Premier monsieur, revenant. – Ciel ! quelle horreur ! Vous voulez me faire aller devant les tribunaux’. (Il jette la carte au feu.) 

 Théodore, entrant. Salut, messeigneurs ! Ma goutte va mieux et je me suis levé. Dites donc, Raoul, vous avez ma carte pour le bal de ce soir. 

 Premier monsieur . – Je l’ai égarée ; mais voici la mienne à la place. 

 (Journal officiel du 28 janvier 1881. ) 

 « .., Grâce aux mesures prises, l’ordre le plus grand n’a cessé de régner, et l’on n’a reçu aux portes que les gens bien et dûment invités, et portant des cartes absolument personnelles. » 

 Mademoiselle Croizette . – En pleine possession d’elle-même. Jeu chaud, savant, où toutes les nuances sont observées, où rien n’est livré au hasard, et où tout concourt à l’épanouissement complet du plaisir du public. La main, blanche, potelée, avec de petites fossettes, a l’air d’ébaucher des caresses. L’œil, largement ouvert sur la vie, brille étrangement sous le cil long et retroussé. Avec cela des poses, nous dirions presque des postures, adorables résultant tout naturellement de l’harmonie des lignes de ce torse encore divin et taillé dans le marbre. 

 Mademoiselle Sarah Bernhardt . – Jeu haché, saccadé, nerveux, excessivement nerveux, allant jusqu’à la crise inclusivement. Puis, immédiatement après cette détente de nerfs, un changement à vue, une voix mélodieuse, musicale, avec des sonorités étranges qui vous font passer des petits frissons tout le long du dos, des ralentissements voulus, des temps d’arrêt prémédités. Une chercheuse, d’ailleurs, qui creuse et lime consciencieusement ses rôles et rêve des effets par les moyens les plus fous, les plus terribles et même les plus diaboliques. Avec ce système, elle arrive à se grriser , mais aussi, parfois, à complètement paralyser le malheureux terrifié chargé de lui donner la réplique. 

 Mademoiselle Reichemberg. – Jeu chaste et naïf. Pudeurs d’enfant. Une façon nonchalante de marcher et de parler, en soulignant parfois la phrase ainsi lentement dite, par un regard long et troublant, qui plonge jusqu’au cœur. Quelque chose d’une madone somnambule se promenant au milieu des réalités de la vie sans les voir et surtout sans les toucher. Très maîtresse d’elle-même, d’ailleurs, et ne brûlant les planches qu’après avoir mûrement réfléchi et lorsqu’elle est bien sûre que le moment psychologique est absolument arrivé. 

 Madame Samary. – Jeu insouciant et gai. A élevé l’éclat de rire à la hauteur d’une institution. Ne se doute pas des scènes de passion ; poufferait de rire au beau milieu d’une déclaration, ou même attraperait des mouches pendant ce temps-là, mais tout cela gaiement, à la bonne franquette, si bien qu’il est impossible de s’en fâcher. Le geste est net, précis, on sent la main de fer sous le gant de velours ; la diction est irréprochable. Cette grande bouche bien meublée, qui n’a jamais balbutié, sait ce qu’elle dit. Comme on demandait dernièrement à la blonde sociétaire ce qu’elle pensait des gestes de son partenaire dans une grande scène d’amour, elle a répondu en riant comme une folle : 

 – Il m’a rappelé vaguement l’homme-orchestre. 

 Mademoiselle Léonide Leblanc . – Jeu savant, expérimenté, vécu ; dissimule la science acquise sous un sourire charmant, plein de grâce et de naïveté juvénile. Le geste est élégant et sobre, les mouvements harmonieux ; l’artiste d’ailleurs ménage prudemment ses moyens, et ne se livre jamais tout entière pour ne pas se fatiguer. Pourrait jouer ainsi tous les soirs, et même donner des matinées, tout en restant toujours aussi fraîche, aussi reposée et, disons-le, aussi jolie. 

 Mademoiselle Marie Magnier . – Une nature, celle-là ! et pas banale ! Ne craint pas de se dépenser et de faire donner au besoin l’artillerie et la réserve. Jeu exubérant, éclat de rire strident. Comme disait Plutonà Aristée : « C’est ainsi qu’on rit aux enfers. » – Voix de cuivre, geste magistral, poses de statue antique, mais changées si souvent que c’est à peine si on a le temps d’en jouir. Parfois l’on s’apprête à savourer le regard de ces yeux de velours, le sourire de cette bouche spirituelle, à suivre d’un œil attendri la ligne de ces hanches voluptueuses ; puis crac ! Mademoiselle Magnier fait un soubresaut térrible et le malheureux spectateur, arrêté à mi-route, est complètement désorienté au moment où il croyait toucher au but. 

 Mademoiselle Volsy. – Jeu simple et de bon goût. Le naturel fait femme. Ne cherche pas des effets extraordinaires, mais va droit au but qu’elle est sûre d’atteindre sans efforts d’imagination, avec le calme de la force, de la santé ! Donne un peu à la scène l’impression d’un beau fruit, juste à point, onctueux, parfumé. 

 Mademoiselle Blanche Pierson. – Jeu passionné, fatal, air un peu égaré. Dit comme personne les scènes d’amour triste, avec le regard vague, noyé, et la main crispée dans une poignée de cheveux blonds. En même temps, elle hoche douloureusement la tête en ayant l’air de dire : « Pourquoi voulez-vous me faire éprouver encore toutes ces sensations-là ? Vous savez bien que plus ne m’est rien, et que rien ne m’est plus ! » Et l’on se demande, rêveur, comment l’on peut être éthérée, triste et vaporeuse avec une croupe aussi andalouse et aussi. joviale. 

 Mademoiselle Léontine Massin. – Un jeu qui est toute une révélation. La grasse blonde rêvée par Zola avec sa beauté rayonnante et sa grâce féline. Beaucoup d’expérience et de talent ; a travaillé en Russie. Très sûre d’elle-même, comptant absolument sur la victoire, elle ne craint pas parfois de faire un peu languir le public qui, d’ailleurs, n’y perd rien pour attendre. 

 Mademoiselle Gabrielle Réjane . – Remplace l’expérience par une conviction profonde, irrésistible. Croit absolument que c’est arrivé, et recommence chaque nouveau rôle avec le même entrain, le même enthousiasme, dépensant toute son âme, toutes ses forces, toute sa vie, dans ces émotion qui la tuent. Puis, quand la grande scène est terminée, elle essuie vivement ses larmes et immédiatement l’on voit reparaître le sourire effronté et gouailleur du gavroche spirituel sur cette figure qui traduisait avec une vérité indiscutable toutes les phases de la passion quelques secondes auparavant. Pour les connaisseurs, un véritable régal que ce changement à vue ! 

 Mademoiselle Juliette de Cléry . – Jeu passionné, espagnol, et cependant raffiné dans son élégance instinctive. Si mademoiselle Massin est la blonde rose, mademoiselle de Cléry est la brune pâle. De là une manière toute différente de se présenter en scène. Plus de geste félin, plus de caresse ébauchée ; la démarche est sûre, la voix sonore, la main, maigre et effilée, ne s’égare pas en arabesques vagues ; elle souligne vivement la pensée et va droit au but. Tudieu ! quel regard de flamme sous ce sourcil noir et bien arqué ! Comme il prend possession de l’objet qu’il convoite et paraît bien lui dire : « Tu sais, je te veux ! Inutile de perdre son temps en discours inutiles ! » En un mot, c’est une naturee ! 

 Mademoiselle Alice Lody . – Une finaude qui joue les ingénues sans avoir l’air d’y toucher ; on lui donnerait le bon Dieu sans confession, puis tout à coup un mot, un regard équivoque vous font découvrir que vous avez affaire à une jeune fille instruite !.... un petit prodige, quoi ! Avec cela, ne se laisse jamais gagner par l’émotion de ceux qui jouent avec elle. L’amoureux peut bien vibrer, sangloter, se tordre, la jolie Lody pourra lui répondre : « Mets ta main sur mon cœur et sens s’il bat plus fort que d’habitude. » Que voulez-vous ! elle est si ingénue ! 

 Madame Anna Judic. – A poussé jusqu’aux combles l’art d’insinuer des légèretés en conservant une figure de vierge. Un véritable coup de fouet d’ailleurs que ce contraste entre la pensée exprimée et le regard pur et limpide qui l’accompagne. On dirait sans cesse qu’elle murmure : « Vous savez, je vous dis cela, je fais cela, mais si c’est monstrueux, tant pis ? Moi je n’y vois que du feu. Et vous ? » La voix est mélodieuse, chaude, caressante ; le rire est enfantin, naïf, d’une jeunesse extraordinaire. Quelque chose de franc, de loyal, de bonne fille qui vous fait éprouver un plaisir aussi vif que singulier. On dirait que l’action est la plus simple du monde. Eh bien, pas du tout. Elle est compliquée, très compliquée, seulement on passe par de petits chemins tellement parsemés de roses qu’on ne s’en aperçoit pas. 

 Madame Louise Théo . – Tantôt c’est la femme chat, tantôt c’est la femme oiseau. Ceci mangera cela. Il y a des moments où elle fait patte de velours, avec des airs de chatte amoureuse qui fait ronron sur la gouttière ; d’autres fois elle a des mouvements de tête, des inclinaisons de buste en avant et de jolis gestes de bras absolument comme un oiseau qui battrait des ailes pour le bon motif. Tout cela c’est gentil au possible ; mais, malgré les apparences, on sent une bonne petite femme, bien simple, bien naturelle, n’ayant pas la moindre rouerie, et ne désirant qu’une chose : c’est que vous la trouviez excessivement jolie, et que cela vous rende excessivement heureux. 

 Madame Céline Chaumont . – Jeu compliqué, alambiqué, tellement qu’on s’y perd. Très spirituelle d’ailleurs, l’artiste, après avoir beaucoup ri, sait causer, mais quelquefois on éprouve avec elle un peu l’impression d’un chatouillement sous la plante des pieds. Au bout de quelque temps on est tellement énervé qu’on ne sait plus si l’on doit rire ou hurler d’agacement. Il y a des lenteurs calculées, des temps d’arrêt subit, des prolongations insensées ; il arrive un moment où, énervé, on lui crierait volontiers : « Je vous en prie, sautez deux ou trois scènes, mais de grâce terminez l’action ! » 

 Mademoiselle Faivre. – Jeu majestueux et légèrement prétentieux, néanmoins une certaine grâce naturelle et des mouvements onduleux qui ont leur prix. Passe au milieu des péripéties les plus scabreuses avec le ton qui convient, et sait prendre une physionomie en rapport avec la situation. Folâtre tant qu’on voudra, mais canaille jamais ! 

 Mademoiselle Miette . – La distraction faite femme. N’est jamais à la question. Pendant que l’action se déroule, elle songe à son fils, à sa couturière, aux chevaux qu’elle va essayer, au chapeau qu’elle doit inaugurer, mais nullement – oh ! nullement – à ce qu’elle fait. Avec cela un petit air boudeur tout le temps, avec lequel elle semble dire : « Vous savez, c’est comme cela, et si vous n’êtes pas content, c’est à prendre ou à laisser. » Et on prend avec conviction, et elle est si belle fille qu’on est content tout de même. 

 Mademoiselle Raymonde . – Jeu spirituel et fin, avec effet de profil ; ne regarde jamais son interlocuteur face à face. Préfère lui parler de côté ou mieux encore lui tourner complètement le dos en ramenant la tête en arrière par un mouvement de cou aussi gracieux que peu naturel. 

 Mademoiselle Marot. – Jeu élégant mais gestes un peu trop anguleux et saccadés. A besoin de rendre ses mouvements plus tendres et d’arrondir davantage ses périodes, mais on sent une immense bonne volonté et un vif désir de plaire. En général, écoute la réplique, la tête un peu penchée à gauche, les yeux mi-clos, sans faire le moindre mouvement. 

 Mademoiselle Jeanne Granier . – Encore une convaincue ! allant à l’avant, jouant bon jeu bon argent, et dépensant sa verve et son cœur sans compter ; néanmoins toujours assez maîtresse d’elle-même pour rire carrément au nez de son partenaire s’il n’est pas à sa hauteur. Joue avec une bonhomie très fine, un peu en bon garçon, nous dirions presque en gamin, sans chercher à avoir les grâces féminines qui ne sont pas dans sa nature ; ce qui ne l’empêche pas d’être très troublante par la hardiesse et la crânerie imprévue de son jeu. 

 Mademoiselle Milly-Mayer . – Joue avec un aplomb qui vous démonte. souvent. Le pas est décidé, la démarche hardie, mais corrigée par certains déhanchements voluptueux des plus agréables à étudier dans les travestis. Personne ne sait comme elle garder son sang-froid en scène et, malgré sa petite taille, se camper crânement devant son partenaire en ayant l’air de lui dire : « Eh bien, mon bonhomme, si tu te figures avoir le dessus parce que tu appartiens au sexe fort et que tu as deux têtes de plus que moi, tu te trompes ! Quand tu auras fini ton discours, tu descendras m’embrasser. » 

 Mademoiselle Jane Hading. – Au premier abord ressemble un peu à sa camarade Granier, mais beaucoup plus femme dans ses toilettes, dans ses poses naturellement gracieuses et justes. Le côté gamin n’existe pas du tout. Un sourire enchanteur, un corps svelte, jeune, souple, flexible comme une liane ; avec cela une espèce de timidité voulue qui donne envie – une furieuse envie ! – d’encourager de la voix et du geste. Aux premières scènes, on dirait qu’elle est confuse ; volontiers elle se cacherait les yeux avec l’un de ses bras, comme un oiseau qui se couvre la tête de son aile ; puis la confiance arrive graduellement, le bras retombe, la jolie tête apparaît éclairée de toutes sortes de lueurs mystérieuses et l’on dirait que la diva en extase et riant aux anges s’offre pour ainsi dire sur un plat d’argent. 

 Mademoiselle P iccolo . – Une luronne ! Brûle les planches comme une possédée de l’esprit infernal, et remplit la scène à elle toute seule. Aime à se couvrir de sa brune chevelure comme d’un manteau de roi et ne redouterait nullement le rôle de Geneviève de Brabant dans la forêt. Des bonds de lionne, et par moment, contraste étrange, des accents d’une tendresse infinie. Donne chaque fois qu’elle joue toutes ses forces, toute sa vie se dépense tout entière jusqu’à son dernier souffle et recommence le lendemain sans s’apercevoir le moins du monde de la fatigue de la veille. 

 Mademoiselle Humberta . – Un jeu fin, élégant, délicat, ennemi de toutes les excentricités et de tous les excès. Craint les grands cris, la lumière crue du gaz, les grands gestes, les toilettes tapageuses. Aime les scènes intimes murmurées à mi-voix. Dans ces conditions, mais dans ces conditions-là seulement, dit très juste et tient admirablement sa partie. 

 Mademoiselle Céline Montaland. – Un entrain merveilleux, un brio étonnant, la seule qui sache encore lancer le rondeau, l’interminable rondeau, en conservant la même voix, le même sourire et le même souffle à la dernière strophe qu’à la première Galvanise la scène, et par l’électricité de sa présence, anime les jeux les plus froids. Joue un peu avec ses yeux qui sont très beaux, beaucoup avec ses bras qui sont superbes, et énormément avec ses jambes qui sont uniques. 

 Après avoir dit comment elles jouent, il nous semble que le complément nécessaire de cette étude est la façon dont elles devraient s’habiller. Nous avons donc pensé à indiquer ici – du moins, aux actrices les plus connues – un costume qui fût non seulement en rapport avec leur physique, mais aussi avec leur talent, leur manière d’être, de vivre, de marcher, etc..... 

 Donnez à cet et cœtera autant d’extension qu’il vous plaira. 

 Mademoiselle Croizette . – En Été. Corsage à la grecque, laissant voir les épaules, rattaché seulement sur le haut du bras par une agrafe d’or, de manière à ce que l’œil puisse suivre la ligne admirable des bras. Draperies à longs plis majestueux et lâches ; jupe ouverte sur le côté laissant apercevoir, par moments, toute la jambe jusqu’à la hanche dans toute sa beauté sculpturale. Les cheveux blonds flottant sur les épaules, vous savez, cette magnifique toison d’or qui rendait fou Jean de Thomeray et Nourvady ! Puis, près de l’oreille, piqués à la diable et tout prêts à tomber, deux beaux épis bien mûrs, bien dorés, dans leur complet épanouissement. 

 Mademoiselle Reichemberg. – En Marguerite de Faust. Corsage en drap blanc ouvert en carré sur la poitrine, manches à crevés, serrées au poignet ; jupe longue traînante ; ensemble un peu diaphane et surnaturel. Puis dans le dos les deux longues nattes de la tradition ; sur le front, les cheveux blonds tout plats, avec quelques mouvements vers les tempes, soulignant le regard troublant que vous savez. Dans les mains effilées, un gros missel à gravures mystiques. 

 Ne permettez-vous pas, ma belle demoiselle ?. Vous avez fini par permettre, mais à Faust seulement. 

 Madame Samary . – En Folie. Le petit bonnet de satin blanc et cerise, tout garni de grelots, campé sur une chevelure blonde plus ébouriffée que jamais. Corsage à basques pointues, avec des grelots partout, partout : aux manches, aux volants, à la jupe, de manière qu’au moindre mouvement on entende : drin, drin, drin ! En somme, costume d’une gaieté folle. Dans la main, une marotte agitée d’une main sûre. Seulement, avec ce costume-là, il faut rire tout le temps. Comment ferez-vous pour oser montrer vos dents ? 

 Mademoiselle Marie Magnier . – En Avocat. La toque noire bordée de velours crânement campée sur l’oreille. Corsage de satin noir décolleté, sans manches, avec de longs gants noirs montant jusqu’à l’avant-bras ; jupe extra-collante, dessinant la ligne des hanches, mais permettant cependant de faire de grandes enjambées. Puis, jetée sur les épaules, une toge à manches très larges, ne gênant ni les grands gestes, ni l’élévation latérale des bras, ni, en un mot, aucun mouvement nécessaire à l’exubérance de vie de la pétulante et charmante artiste. 

 Mademoiselle Léonide Leblanc . – En Du Barry , bien entendu. Coiffure haute, dégageant bien le front intelligent, poudrée à frimas. Corsage à la dauphine, jupe pompadour à longue traîne, le tout posé, majestueux, respirant le luxe et le calme ; costume de la femme arrivée qui sait ce que valent le temps et l’argent, et ne s’amuse plus à badiner avec des petits seigneurs sans importance. Sur les épaules, aux bras, dans les cheveux, deux cent mille francs de diamants. 

 Mademoiselle Gabrielle Gautier . – En Théroigne de Méricourt. Chapeau Girondin à cocarde avec large velours et boucle d’argent, bien enfoncée sur la chevelure brune et bouclée ; regard sombre. Haute cravate blanche, habit à revers : jupe courte, laissant apercevoir la botte de l’amazone. Gant à crispin maniant la cravache avec une adorable maestria. Et il faut que ça marche. Ça ira, ça ira ! 

 Mademoiselle Volsy . – En Bonne Fée. Diadème d’or posé bien droit sur les beaux cheveux ondés. Jupe à la Reine Berthe , souliers à la poulaine ; manteau d’hermine, laissant apercevoir les bras nus et les mains blanches, potelées, avec des fossettes, des mains faites pour laisser pleuvoir sur les humains toutes sortes de dons et de caresses. 

 Mademoiselle Blanche Pierson . – En Ophélie . Les cheveux en désordre, l’œil égaré : grande robe blanche tombant bien droit (ceci est très important) ; de çà, de là, des algues marines et des nénuphars employés seulement pour l’usage externe. 

 Mademoiselle Gabrielle Réjane. – En Gavroche. La casquette molle posée sur l’oreille, la figure éclairée du sourire que vous savez. Col largement ouvert. Blouse de crêpe de Chine bleu, sous laquelle bat un excellent petit cœur, ouvert à toutes les espiègleries, mais aussi à toutes les émotions vraies. Pantalon de satin blanc, un peu court, dessinant la jambe qui est superbe et laissant voir le pied qui est charmant. 

 Mademoiselle Alice Lody . – En Keepsake anglais . Grand feutre Devonshire, à plume blanche, servant d’auréole à cette jolie tête blonde, si fine, si éthérée, encadrée de boucles qui ressemblent à des fils d’or. Large col de valenciennes rabattu, mais croisant haut sur le cou et fermé par un cœur en marbre. Corsage en peluche grenat, moulant une taille de guêpe. Longs gants belges très larges, sans boutons. Dans une main une grande canne ; dans l’autre, un petit roman, tout petit, mais d’un bon auteur. 

 Mademoiselle Juliette de Cléry . – En Péruvienne. Mantille campée avec deux épingles d’or sur les cheveux noir-bleu tordus en mille spirales savantes, avec deux grands accroche-cœur qui descendent le long des joues. Regards de flamme, lèvres de pourpre, avec un imperceptible duvet (s’il n’y était pas, il faudrait l’y mettre, mais, à moins qu’on ne l’ait usé, il doit y être encore). Corsage de satin couleur de feu, à manches longues garnies de dentelles noires. Jupe courte, très bouffante par derrière ; bas de soie saumon brodés à côtes de melon ; des jambes qui ne demandent qu’à frétiller. 

 Mademoiselle Hélène Monnier . – En Cuisinière , mais hâtons-nous de dire une cuisinière accorte, spirituelle, en bonnet folâtre, orné d’un gros nœud de satin bleu, en jupe claire avec un semis de petites fleurs gaies. Le tablier attaché très bas pour ne pas masquer la taille ; les manches moulant les bras ronds et potelés et un peu courtes. Une de ces cuisinières, enfin, qui remplissent la maison de gaieté et la vie de bonnes gourmandises. 

 Madame Judic . – En Salomé . La grande perruque noire à longues boucles, masquant la hauteur des épaules ; autour du corps, quelque riche étoffe orientale à larges plis, enserrée dans un cercle d’orr ; les bras nus. A la main un tambour de basque pour donner à l’ensemble un air honnête. 

 Madame Théo . – En Oiseau de paradis . La tête surmontée d’une aigrette en plumes multicolores ; corsage tout garni de plumes, décolleté à la Jeannette ; jupe très courte, bridée devant, retroussée derrière, de manière à former une queue en éventail. Le haut du corps penché en avant, les bras exécutants des mouvements d’aile, et la tête un peu inclinée à gauche. Là ! ne bougeons plus ! 

 Madame Chaumont. – En Bordelaise. Et digue, digue, dingue, mon bonn ! Sur le chignon roulé artistement, le madras de rigueur ; le fichu croisé, vert épinard, d’un vert à hurler, sur la jupe cramoisie, d’un cramoisi aveuglant. Au premier abord, ce costume criard est légèrement énervant, mais il est si bien porté qu’on s’y habitue, et qu’on le supporte. mais pas plus d’une heure, par exemple. 

 Mademoiselle Lemercier. – En Odalisque blonde . Des sequins dans les cheveux et une robe turque laissant deviner tous les charmes de cette agréable petite boulotte, gaie comme un pinson et grasse comme une caille. Sous la robe turque une chemise de soie bleu de ciel sans couture, un large pantalon en tissu diaphane et des babouches brodées qu’on peut, d’un coup de pied, envoyer à l’autre bout de la chambre. 

 Mademoiselle Marot . – En Marquise Watteau. Coiffure Louis XV peu élevée, ne surchargeant pas la tête mignonne. La robe cuisse de nymphe émue garnie d’une ruche rose tuyautée. Au cou même ruche en collier de chien fermé par une perle. Bas de soie chinés et souliers à hauts talons et à bouffettes : un ensemble pimpant, élégant, jeune, exhalant un parfum d’ambre et de poudre à la maréchale. 

 Mademoiselle Jeanne Granier . – En Petit Clerc. La perruque blonde de Fortunio, un Fortunio qui n’a plus le temps d’être sentimental. La plume à l’oreille, le regard effronté ; le costume sévère du clerc, mais porté d’une manière fantaisiste. Le gilet est entrebâillé, l’habit a de la poudre et des cheveux de femme ; la culotte porte encore les traces de plâtre du mur du voisin. Bast ! est-ce qu’on a le temps de se brosser ? est-ce qu’on a le temps de réfléchir, d’aimer ? La vie est un tourbillon qu’on traverse en chantant : « Tra deri dera ! » 

 Mademoiselle Jane Hading . – En Chérubin qui va chanter la chanson à madame. Perruque blonde Régence, yeux rêveurs et tendres. Habit à la française tout simple, sans ornements ; gilet lilas clair, culotte également lilas, moulant un petit corps d’une jeunesse extraordinaire. Malgré ce travesti masculin l’air femme quand même, et dans la démarche une gaucherie charmante. On dirait que Chérubin a oublié ses jupons dans le boudoir de la comtesse. 

 Mademoiselle Mily-Mayer. – En Volontaire d’un an , qui serait très volontaire. Le type de l’indiscipline. Le képi à visière tordue, posé sur l’oreille, un col pas d’ordonnance, la tunique débraillée laissant apercevoir le petit gilet à boutons d’or. Les deux mains dans les poches du large pantalon garance, la pipe à la bouche, et pas de principes. Avec cela, si vous n’êtes pas content, tout grand que vous êtes ; elle vous passera son sabre-baïonnette au travers du corps. Ah mais ! 

 Mademoiselle Montbazon . – En Berger d’Arcadie . Le large chapeau de paille orné de fleurs des champs, campé en arrière, le col de chemise entr’ouvert, une peau de mouton en sautoir, sous le bras un biniou dont on jouera joliment bien d’ici quelque temps et ce sera dommage. C’est si gentil l’inexpérience, et quelle audace lorsqu’on ignore le danger. 

 Mademoiselle Dinelli. – En Grande Mademoiselle. Le feutre Louis XIII, à plume rouge, incliné sur Poreille, la chevelure brune au vent, l’air décidé d’une gaillarde qui n’a pas froid aux yeux. Collerette de dentelles, corsage de velours vert émeraude avec nœuds de satin et ferrets, longue jupe d’amazone. Gants à crispin et sous le bras un petit canon avec lequel elle n’hésitera pas à tuer son mari. même de plaisir. 

 Mademoiselle River o. – En Bandit italien . Chapeau pointu d’où émerge la chevelure brune et frisée. Veste en velours fauve, ceinture à la taille avec poignards et pistolets. Culotte en velours fauve extra-collante, une culotte avec laquelle il est impossible de s’asseoir. Sur l’épaule un fusil tromblon qui ne rate jamais. Au cou un scapulaire. Après avoir exécuté son homme elle ira demander pardon à la Madone, qui, d’ailleurs, n’aura rien vu, car elle aura tiré devant la statue un petit rideau. 

 Mademoiselle Massin. – En Nourrice alsacienne . Une bonne nounou blonde comme on en voit tant aux Tuileries, gaie, joviale, ne craignant pas le mot pour rire. Avec cela solide à l’ouvrage et ne redoutant pas la fatigue. Sur la tête un gros nœud de velours noir qui ne manque pas de grâce ; au cou, une croix à la Jeannette. Enfin, un corsage bien rempli et un sourire charmant. 

 Mademoiselle Lina Munte. – En Sphinx. La tête couverte d’une étoffe de gaze lamée d’or qui ne laisse voir que les yeux, mais quels yeux ! d’un bleu d’acier, dévorés d’un feu étrange, cernés de bistre et frangés de cils noirs d’une longueur invraisemblable ; par moments, mi-clos comme ceux d’une panthère qui ferait sa méridienne. Le corps fin, nerveux, avec des souplesses de liane et enroulé dans une longue robe aux plis souples, onduleux, aux reflets changeants, émeraude et rubis, qui donne à la démarche nonchalante et lasse une étrange majesté. 

 AUX FEMMES DE FRANCE 

 Mesdames, Mesdemoiselles , 

 Richard O’Monroy, toujours soucieux de votre bonheur et de vos intérêts, a pensé qu’il était temps pour vous d’inaugurer une ère nouvelle de progrès et de liberté. Assez longtemps, mesdemoiselles, vous avez a ccepté des mains de vos mères un mari sans connaître ses antécédents, son programme, sa façon de voir . Assez longtemps, mesdames, vous avez accepté des mains de la destinée, de la fffatalité, comme dirait Calchas, un monsieur auquel vous avez accordé, suivant le cas, votre main droite ou votre main gauche. 

 Pour remédier à cet état de choses, Richard O’Monroy ouvre une tribune impartiale où chaque candidat à vos bonnes grâces pourra élever la voix et faire carrément sa profession de foi. 

 Après, vous n’aurez plus qu’à choisir, et, n’écoutant que la voix de votre conscience, vous voterez avec le calme de la faiblesse pour le candidat que votre cœur aura choisi. Aux urnes, mesdames, aux urnes ! 

 RICHARD O’MONROY. 

 GONTRAN DE PRÉCY-BUSSAC 

 Candidat. Rangé 

 Electrices, 

 Avec vous, je serai franc. Mon passé vous est inconnu, et c’est bien heureux ; mais mon grand-père l’amiral disait qu’il ne fallait pas rentrer au port sans avoir un peu navigué. J’ai beaucoup navigué. J’ai perdu dans ces voyages ma fortune, mes cheveux et mes illusions. Il me reste mes dents, un beau nom, et un profond dégoût pour les petites dames maquillées qui font le tour du lac. C’est ce qu’on appelle l’amour de la famille et du foyer. Ma parole d’honneur, je crois que je ferai un bon mari. Je rêve déjà de longues causeries, robe de chambre, pantoufles et marmots. endormis. Comme on dit au Cercle, je suis rangé des voitures. 

 Electrices, 

 Si ce petit programme vous va, votez pour 

 GONTRAN DE PRÉCY-BUSSAC, 

 Mauvais sujet sortant. 

 ANACHARSIS DESLIGNIÈRES 

 Candidat. Poétique 

 Ce n’est pas une femme que je cherche, mais l’âme sœur de la mienne, la compagne des bons et des mauvais jours, celle avec laquelle je descendrai le chemin de la vie, et qui parfumera mon existence de sa jeunesse et de sa beauté. En vain les jours passeront, les heures succéderont aux heures, mais nous ne nous verrons pas vieillir et l’amour créera autour de nous un printemps éternel. Les roses exhaleront vers nous comme un encens leurs plus douces senteurs, le soleil nous environnera de ses rayons comme d’un nimbe d’or, les oiseaux chanteront sur notre passage leurs accents les plus mélodieux. Alléluia ! Voilà l’amour qui passe. 

 En fille de vingt ans ! 

 Où es-tu, chère âme, que je t’enlace, que je t’enlève, fusses-tu au fin fond des enfers ! 

 ANACHARSIS. 

 P.-S. – Inutile à l’âme de voter pour moi, si elle ne peut justifier d’un apport de 400,000 francs minimum. 

 ROBERT POURAILLE 

 Candidat. militaire. 

 Moi, je suis un bon garçon ! 

 Je cherche une femme qui soit un bon garçon aussi, et, à nous deux, cela marchera sur des roulettes. J’ai trente-trois ans, je suis capitaine, décoré, et valide. On a mis sur mes notes : « Bon pour le soldat », je crois que je serai aussi bon pour ma petite femme, si elle ne veut pas trop contrarier mes habitudes que je classerai par ordre hiérarchique, comme dans la Dame Blanche : l’amour, le vin et le tabac. 

 Nous irons du nord au midi, de l’est à l’ouest, suivant le bon plaisir du Ministre de la Guerre. Nous n’aurons qu’un cœur, qu’une malle, et. le moins d’enfants possible pour ne pas augmenter les impedimenta . 

 Et maintenant, attention à la dernière partie du commandement : 

 Votez pour moi , qui est pour moi , prenez votre bonne plume de Tolède, le petit doigt allongé sur l’ivoire du porte-plume et votez pour 

 ROBERT POURAILLE 

 Au Café des Officiers. 

 ALCIDE CESARIUS FARNESE 

 Candidat. de la Force 

 Je m’adresse aux femmes intelligentes, aux femmes sachant ce qu’elles veulent, qui connaissent et apprécient la valeur des choses. 

 Je ne suis pas précisément un gommeux. Je n’ai pas de raie au milieu du front comme un archange, ni dans le dos comme un mulet, mais j’enlève 200 kilos à bras tendu et les omoplates n’ont jamais porté. 

 Avec moi, pas de méprise. On peut voir et toucher, je ne suis pas de ces candidats qui promettent plus de beurre que de pain, et qui, après, refusent la tartine. Tous les travaux promis seront exécutés, fussent-ils au nombre de ceux d’Hercule. Aucune exigence ne me lassera. Je serai toujours prêt à satisfaire au mandat impératif. 

 Un dernier mot, mesdames, qui, au milieu de ces époques troublées et apathiques, a bien son prix : Quand j’y suis, – j’y reste ! 

 MARQUIS DE LA POIRETAPÉE 

 Candidat de. la Jeunesse. 

 Mesdemoiselles, 

 J’ai soixante et quelques années, mais il paraît qu’à la lumière je fais encore illusion. Je crois, sans forfanterie, qu’un homme comme moi, ayant beaucoup vu, et, par conséquent, beaucoup retenu, peut apporter à une toute jeune fille les qualités sérieuses qu’elle est en droit d’exiger de son mari. Quel meilleur Mentor une jeune personne de quinze à seize ans pourrait-elle trouver pour faire les premiers pas dans cette route parsemée de précipices qui s’appelle le monde ? Qui, mieux que moi, pourrait lui dire où le terrain est solide, où elle peut poser le pied sans crainte, ce qu’il faut dire, taire ou éviter ? Je serais en même temps un protecteur, un initiateur et un ami. Avec moi, on n’aurait pas à craindre les entraînements irréfléchis et les folies dissipatrices de la jeunesse. 

 O jeunes printemps, votez pour mon automne, et il retrouvera pour vous un été de la Saint-Martin ! 

 MARQUIS DE LA POIRETAPÉE 

 Ancien Garde du corps. 

 STANISLAS VIOLONSKI 

 Candidat polonais et. musical. 

 Mesdames, Mesdemoiselles, 

 Vous avez toutes, j’en suis sûr, plus ou moins étudié le piano dans votre enfance. Nous nous comprendrons donc parfaitement. Qu’est-ce que le mariage ? Une question d’harmonie. Avec un bon doigté, on arrive à l’accord parfait : 

 Do-do – Mi-mi – Do-do 

 Ces mots sont en même temps clairs comme un emblème et caressants comme un chant d’oiseau. La femme est le chant . Note haute, claire, persistante, mais incomplète par son élévation même. L’homme est la basse, note grave, vibrante, sonore, frissonnante, faite pour donner à la femme toute sa valeur. Faites marcher les deux octaves à deux mains, vous obtenez l’harmonie ; faites marcher les quatre mains et le ciel s’entr’ouvre : un homme et une femme qui se fondent en un suprême accord, c’est le ciel. 

 VIOLONSKI. 

 N.-B. – Les personnes qui n’auraient pas compris peuvent s’adresser individuellement au domicile du candidat : 7, rue Auber. On donnera tous les renseignements désirables et même, au besoin, une audition. 

 VIRGILE REGLENBOIS 

 Doyen de la Faculté de Montélimart. 

 Numéro deus impare gaudet ! Le nombre deux se réjouit d’être impair. Hélas ! que ce dicton est faux ! Et combien de fois, en revenant de faire mon cours, l’esprit enflammé par quelque ode d’Horace ou quelque récit de Martial, n’ai-je pas rêvé d’une douce épouse : « Alma mater , » qui ornerait mon foyer comme Cornélie, la mère des Gracques, tout en répandant autour d’elle un parfum de vertus domestiques ! 

 Depuis vingt-deux ans, je fais avec gloire mon cours de quatrième au lycée, et jamais, je crois, la toque universitaire n’abrita un cerveau plus amoureux des belles choses de la latinité ; jamais la toge ne drapa ses plis harmonieux sur un cœur plus tourné vers l’étude des classiques. Mais, il arrive un jour où les anciens ne suffisent plus. A mon tour d’entrer dans l’arène tout frotté d’huile comme le lutteur antique : 

 Je sens dans mon cœur un amoncellement de tendresses, capable de fondre les cœurs les plus froids. Allons, mesdames, votez pour Reglenbois qui, en attendant votre verdict, fera retentir les forêts du nom de l’inconnue, la belle Amaryllis. 

 SÉBASTIEN PATER 

 Candidat de. la génération 

 Mesdames, Mesdemoiselles, 

 Je prendrai la question de haut. L’âge d’or est fini. Nous voici à une époque de fer. Les petits amours de Boucher et de Watteau, sauf comme dessus de porte, n’ont plus raison d’être. Tout en ce monde a un but : l’industrie est un moyen d’augmenter la richesse d’un pays ; l’amour doit être un moyen d’augmenter sa population. Croissez et multipliez , telle est la loi et les prophètes. L’agriculture manque de bras. La France a besoin d’ouvriers. L’armée a besoin de soldats. 

 Repeuplons ! tel doit être aujourd’hui notre cr de guerre. C’est celui des races du Nord, et il ne faut pas chercher ailleurs le secret de leur supériorité. Il fait froid, on se rapproche, et de ce rapprochement résultent de formidables effectifs. Plus de ces vils calculs qui limitent les familles. Sur quinze enfants peut-être y aura-t-il un génie ! Peut-être sera-t-il le sauveur, le messie attendu, l’homme providentiell ! 

 Eh bien, quelle est celle d’entre vous qui veut venir m’aider dans cette mission aussi noble qu’élevée ? Je lui promets tout mon cœur et tout mon temps. A chaque nouvel enfant, je sentirai augmenter pour elle ma tendresse et mon estime. A cinq enfants, je commencerai à avoir pour elle de l’affection. A dix, je l’aimerai. A quinze, je l’adorerai. A vingt, j’aurai du respect ; à trente, de la vénération. Quand elle sera morte, j’aurai du fétichisme. 

 SÉBASTIEN PATER 

 N.B. – Ne vivant pas sous la loi de Brigham- Young, je ne puis admettre qu’une femme. légitime. 

 OSCAR DE COMFORT 

 Candidat. Sybarite 

 Avant tout, je dois vous dire que je tiens atrocement à mes petites habitudes. J’aime les viandes saignantes, les grillades et les vins de Bourgogne. Je fume toujours après mes repas. Je n’ai jamais pu dormir dans la ruelle. Dans le cas où l’on préférerait le bord, on pourrait trancher la difficulté par un lit de milieu. 

 Pas trop de piano, surtout après le repas. Je supporte la campagne, mais quatre mois de l’année, pas plus, sur lesquels encore faut-il déduire cinq ou six semaines sur une plage folâtre. J’aime à me coucher tard et à flâner le matin en robe de chambre jusqu’au déjeuner. La robe de chambre n’a rien d’héroïque, mais on n’a encore rien trouvé pour la remplacer. 

 Je préfère les blondes lorsqu’elles sont jolies, les brunes lorsqu’elles sont belles. Ceci est une nuance que je tiens à bien spécifier. Très fantaisiste, il me passe parfois, à n’importe quelle heure et à propos de bottes, des bouffées de tendresse auxquelles j’aime assez qu’on ne fasse pas d’opposition. 

 Électrices, 

 Si j’impose ainsi ma façon de voir en fait d’existence, c’est qu’elle est le résultat de longues années consacrées à l’étude de la meilleure façon de vivre. D’ailleurs, je suis prêt à admettre tous les perfectionnements, et à me plier à toutes les concessions nécessaires, si elles doivent nous conduire dans la voie du progrès et du bien-être matériel. 

 OSCAR DE COMFORT. 

 MAXENCE DE PARABÈRE 

 Candidat. de l’essai loyal 

 Parbleu, mesdames ou mesdemoiselles, je serais bien embarrassé pour vous faire une profession de foi, attendu que je suis persuadé qu’il faudrait, pour vous rendre heureuses, que je devinsse un bonhomme tout différent de celui d’aujourd’hui. Mais ce que je sais et ce que je sens, c’est que décidément l’homme n’est pas fait pour vivre seul, ni pour courir sans cesse après des aventures souvent sans veille ni lendemain. Ce que je sais, c’est que femme ou maîtresse, on est bien aise, en rentrant chez soi, de trouver un intérieur, un foyer, un sourire, un joyeux cri d’enfant. Il faut quelqu’un à qui l’on puisse raconter sans défiance ses craintes, ses espérances, ses désillusions, ses chagrins, certain de ne jamais l’ennuyer ni la lasser, parce que tout ce que vous lui racontez fait partie de sa propre vie à elle. 

 D’un autre côté, la femme est un livre tellement difficile à lire, qu’on ne peut arriver à le comprendre, je dirais presque à le déchiffrer qu’après de longues années de vie et d’intérêts en commun. Je ne promets donc rien. Je ferai de mon mieux. Vous, de votre côté, vous m’aiderez un peu, et qui sait ? peut-être, à nous deux, arriverons-nous à attrapper et à emprisonner cet oiseau difficile qui s’appelle le bonheur. 

 MAXENCE. 

 Ceci, mesdames, ne sont que des spécimens des millions de profession de foi envoyées. Nous avons, hélas ! plus de Précy-Bussac que de Parabère, mais enfin, il en faut pour tous les goûts, et nos candidats ont, du moins, le mérite de la franchise. 

 Surtout, pas d’abstentionn ! 

 RICHARD O’MONROY. 

 FIN 

 PARIS. – IMPRIMERIE CHAIX, 20 RUE BERGÈRE. – 11126-1. Deux enfants étaient seuls sans une chambre obscure. Ils attendaient leur père; l'heure où il avait coutume de rentrer était bien passée. Les deux pauvres petits s'étaient blottis l'un contre l'autre tout près de la fenêtre que les dernières lueurs du crépuscule éclairaient encore faiblement. Le plus jeune, un garçon de cinq ans, appuyait sa tête toute bouclée sur les genoux de sa soeur qui avait passé son bras autour de lui. Celle-ci était petite et menue; sa figure fine et pâle était à demi éclairée, tandis que celle du petit garçon se trouvait dans l'ombre; il eût été difficile de discerner l'expression de ses yeux baissés, mais son attitude avait quelque chose de protecteur et de maternel.

— Tu as donc bien sommeil, mon Charlot, dit-elle à l'enfant, dont les paupières se fermaient et dont elle sentait la tête s'alourdir sur ses genoux.

Il fit un mouvement, puis on entendit une voix dolente:

— J'ai faim!…

— Pauvre chéri, mais pourtant tu as mangé à midi.

— Oui, mais je veux manger encore. Je ne peux pas dormir sans avoir dîné. Petite mère, donne-moi à manger!…

— Mon pauvre Charlot, je n'ai rien… Je t'ai donné, à midi, le dernier morceau de pain. Le père rapportera aujourd'hui sa quinzaine, tu sais?…

— Pourquoi est-ce qu'il ne revient pas? demanda Charlot d'un ton courroucé.

— Je ne sais pas. Il n'est jamais rentré si tard. Il va venir, bien sûr.

Les enfants se turent, et Charlot referma les yeux, un instant seulement. Un bruit de pas retentit dans l'escalier et l'enfant releva la tête, tandis que sa soeur disait:

— Voilà le père.

Mais les pas s'arrêtèrent à l'étage au-dessous; on entendit une porte s'ouvrir et se refermer, puis un bruit de voix irritées, puis le silence… et bientôt des ronflements sonores montèrent à travers le plancher. Il était bien tard.

— Il faut te coucher, Charlot, dit la petite fille.

— Mais je ne peux pas dormir sans avoir mangé.

— Je n'ai rien, mon pauvre chéri… Essaie, tu verras… Une fois endormi, tu ne sentiras plus la faim.

— Et demain?… demanda le prévoyant Charlot.

— Demain, le père sera revenu, tu comprends?…

La certitude exprimée par ces paroles calma le petit garçon, qui se laissa déshabiller et mettre au lit dans l'obscurité, car il n'y avait dans la pauvre demeure pas plus de chandelle que de pain.

Lorsque Charlot fut couché dans le lit qu'il occupait d'habitude avec son père, sa soeur se rassit près de la fenêtre et se remit à écouter si elle entendait des pas dans la rue. Ce n'était pas rare; mais ils s'éloignaient toujours sans s'arrêter. Elle commençait à être bien inquiète. Depuis quatre ans que la mère était morte, le père n'avait pas manqué une seule fois de revenir après sa journée de travail. Les yeux de la pauvre enfant se fermaient malgré elle; elle sommeillait un instant, mais le plus léger bruit la faisait tressaillir. Charlot s'agitait dans son lit, gémissait en dormant et, de temps en temps, s'éveillait tout à fait en disant: J'ai faim! — Heureusement, le sommeil l'emportait bientôt, et sa respiration égale montrait que la souffrance de son jeûne prolongé n'était pas encore bien vive.

Enfin, la petite fille se laissa glisser de sa chaise sur le carreau, et, la tête appuyée sur son bras, elle s'endormit profondément. Lorsqu'elle s'éveilla, il faisait jour. Elle s'étonna d'être couchée par terre, et se premier mouvement fut de regarder vers le lit. Voyant que Charlot avait profité de ce qu'il était seul pour se mettre en travers, et laissait sa tête frisée un peu en dehors du matelas, elle se rappela tout. Ses pauvres membres étaient si engourdis, qu'il lui fallut un bon moment pour en retrouver l'usage.

Alors elle balaya, épousseta avec soin, comme elle avait coutume de faire chaque matin; puis elle ouvrit un vieux panier qui lui servait de garde-manger et eut peine à retenir un cri de joie lorsqu'elle découvrit tout au fond une croûte de pain qui y avait été oubliée. Elle la posa sur la table d'un air joyeux. Au même moment, Charlot se remua, se retourna, se mit sur son séant; puis, s'étant frotté les yeux, il dit encore une fois:

— Petite mère, j'ai faim!…

Il jeta un regard peu bienveillant sur la croûte sèche qu'on lui offrait, mais elle n'en fut pas moins bien vite dévorée, et il tendit la main pour en avoir encore.

Alors sa soeur, voulant le distraire, lui dit de s'habiller bien vite pour aller chercher le père.

Tout joyeux de la perspective d'une promenade, le petit sauta hors du lit, mais il fallut contenir son impatience jusqu'à ce que son visage et ses mains fussent bien lavés, ses boucles rebelles brossées avec soin. Petite mère, sur le chapitre de la toilette, était inflexible. Charlot le savait bien, et ne résistait que tout juste assez pour allonger un peu les choses.

Enfin, les enfants sortirent de la chambre, la laissant propre et en ordre, comme si une fée y eût passée; la petite fille en prit la clef pour la remettre à la concierge.

— Voilà notre clef, madame, dit-elle de sa voix douce. Si le père revient, vous aurez la bonté de la lui donner.

— Il n'est donc pas rentré hier soir? demanda la concierge, occupée à débarbouiller un peu rudement un gros marmot qui, un instant auparavant, criait à rendre sourd tous les locataires de la maison, mais s'était arrêté la bouche grande ouverte pour regarder les deux enfants.

— Ce n'est pas probable qu'il rentre de si tôt, ajouta-t-elle en jetant la clef sur la table. Allez, vous êtes sur mon chemin!…

On entendit sortir de l'arrière-loge un sifflement prolongé. C'était un petit recoin qui donnait sur la cour, et où le concierge travaillait de son état de cordonnier pendant que sa femme faisait l'ouvrage de la maison.

Petite mère, un peu effrayée du ton brusque dont on lui parlait, se hâta de sortir, tirant par le bras Charlot, qui regardait de tous ses yeux et aussi de toute son âme une grande écuelle de soupe fumante sur la table de la loge. La brave femme, trop affairée pour remarquer ce regard, ferma la porte sur eux.

— Qui est-ce donc que tu brusques ainsi? demanda le concierge, qui ne pouvait voir dans la loge.

— C'est les petits au locataire du quatrième. Il n'est pas rentré. N'est-ce pas une honte de se mettre en ribotte et d'abandonner deux pauvres petits êtres comme ceux-là?…

Madame Perlet — c'était le nom de la concierge — était bien accoutumée aux misères et aux duretés de la vie, il y en avait tant autour d'elle; mais elle avait le coeur compatissant pour les enfants et pour les animaux, et ne pouvait supporter qu'on les négligeât. Elle oublia pourtant bientôt son indignation: il fallait se hâter de faire déjeuner les enfants et de les expédier à l'école, afin de pouvoir balayer ses escaliers. Elle avait le coeur tendre, cette brave femme qui débarbouillait si vigoureusement son garçon, sans s'inquiéter de ses cris, mais le matin le temps lui manquait pour donner libre cours à ses bons sentiments. L'après-midi, lorsque les nettoyages étaient finis, les enfants à l'école ou occupés à jouer devant la porte, et qu'elle était tranquillement assise à ses raccommodages, madame Perlet était pleine de bienveillance. Les enfants de la maison le savaient bien et ne fréquentaient la loge que lorsque midi avait sonné.

Petite mère et Charlot n'étaient pas hardis. D'ailleurs, ils n'habitaient la maison que depuis peu de temps et n'étaient pas encore au courant de ces choses. Ils s'éloignèrent la main dans la main.

On me demandera peut-être si Petite mère n'avait pas d'autre nom.

Dans la maison on ne lui connaissait que celui-là, et Charlot lui-même, s'il avait jamais su que sa soeur n'avait pas été baptisée Petite mère, l'avait parfaitement oublié. Voici comment il s'était fait que ce nom était devenu le sien, bien que son père l'eût fait inscrire à la mairie sous celui de Joséphine.

Fifine, comme on l'appelait alors, avait cinq ans lorsque sa mère lui donna un petit frère. La pauvre femme, délicate et faible de tempérament, en se remit jamais tout à fait, elle languit pendant une année et mourut en confiant son gros Charlot à la petite, toute petite Fifine. Déjà, pendant la longue maladie de sa mère, Joséphine avait pris l'habitude de soigner l'enfant. C'était elle qui lui faisait avaler sa bouille; c'était elle qui le lavait, qui l'habillait, qui le promenait même devant la porte. En la voyant toujours occupée de son gros bébé, les voisins avaient pris l'habitude de l'appeler Petite mère. La vraie mère elle-même, obligée de transmettre à cette petite créature ses devoirs et ses droits, aimait à lui donner ce nom; le père l'adopta aussi et Charlot n'en entendit jamais d'autre.

Ainsi habituée de bonne heure à vivre entre une malade et un petit enfant qui tous deux avaient besoin de ses soins, Fifine devint étonnamment raisonnable et oublieuse d'elle-même; cela lui semblait tout simple, tout naturel, d'être sans cesse au service des autres et de n'avoir dans la vie d'autre part que le devoir; elle ne se demandait jamais s'il aurait pu en être autrement.

Etait-elle heureuse? Elle ne le savait pas elle-même, n'ayant jamais songé à se poser cette question. Peut-être l'était-elle au fond plus que beaucoup d'enfants qui ont tout ce que leur coeur peut désirer, tout ce que leur imagination peut rêver, et qui sont le centre d'un petit monde où chacun s'occupe d'eux et où ils ne s'occupent que d'eux-mêmes.

Jusqu'à la naissance de son petit frère, Fifine n'avait jamais eu d'autre poupée que celles qu'elle se faisait elle-même avec des chiffons, mais après… Est-il beaucoup de petites filles riches qui aient une poupée comme la sienne?

Représentez-vous cela… Une poupée qui non seulement ouvre et ferme les yeux, mais qui remue ses petits membres, qui les agite dans tous les sens, qui s'égratigne la figure, qui mange, qui crie, qui se fâche, qui sourit aussi, et qui, de plus, grossit et grandit de jour en jour, tellement que si vous étiez resté six mois sans voir cette merveilleuse poupée de Fifine, vous ne l'auriez certainement pas reconnue.

Pensez-vous que la petite fille fut ravie lorsqu'un jour sa poupée lui passa les deux bras autour du cou et appliqua sur sa joue une bouche grande ouverte? c'était le premier baiser de Charlot.

Tel était le cadeau que le bon Dieu avait fait à Fifine. Sans doute elle avait bien des petits défauts, cette poupée, car elle avait coutume de se démener juste au moment où l'on voulait qu'elle restât tranquille, de crier et de faire de laides grimaces juste au moment où on voulait la faire admirer, de se réveiller juste au moment où l'on soupirait après le sommeil. Enfin cette poupée avait surtout un grand inconvénient, c'est qu'elle était toujours affamée. A toute heure du jour et de la nuit elle ouvrait la bouche pour chercher la nourriture, et à toute heure du jour et de la nuit elle jetait des cris perçants pour peu qu'on la lui fît attendre.

Mais Fifine ne lui voyait aucun défaut; elle était infatigable dans ses soins, dans ses caresses, dans ses admirations. Il faut reconnaître que, la nuit, le bon sommeil d'enfant de la petite fille résistait aux plus formidables piaulées de son tyran, mais lorsque la mère était trop souffrante pour l'apaiser elle-même, et qu'elle était forcée, bien malgré elle, d'appeler la dormeuse, un seul mot de cette voix douce la tirait de son profond repos, et elle venait, tout ensommeillée, mais pleine de bonne volonté et de tendresse, prendre le petit aux bras affaiblis qui ne pouvaient plus le tenir. Le père ne demandait pas mieux que d'avoir sa part de fatigue, mais il travaillait dur tout le jour et avait besoin de ses forces: on le ménageait et son sommeil était pesant. Une fois la première année passée, Charlot commença à avoir de bonnes nuits paisibles et les autres en profitèrent, mais ce fut à ce moment-là que la pauvre mère mourut après avoir béni ses deux enfants et remercié son mari de ce qu'il avait toujours été bon pour elle. Son dernier regard fut pour Fifine et elle l'appela encore une fois "Petite mère."

C'était une dernière recommandation: Fifine le comprit ainsi. Alors commença pour les pauvres petits une singulière vie. Le père s'en allait le matin et ne revenait que le soir; ils restaient tout le jour seuls ensemble. Une voisine venait de temps en temps voir ce qu'ils faisaient et leur donnait un peu de soupe. Jamais elle ne trouva Petite mère négligeant un moment sa tâche, jamais elle ne la surprit en défaut de vigilance et de soin. Charlot commençait à marcher et grimpait partout; elle le suivait pas à pas, prévenant ses chutes, le consolant lorsqu'elle n'avait pu l'empêcher de tomber. Quand il faisait beau elle sortait avec lui et le promenait sur le trottoir, ou un peu plus loin jusqu'au square. Les voisins disaient: Voilà Petite mère avec son gros Charlot. — On leur faisait un signe de tête, on leur jetait un bonjour amical. Petite mère était un peu timide et réservée; elle répondait poliment, mais ne s'approchait pas et ne jouait guère avec les autres enfants; c'eût été plus difficile, si elle l'avait fait, de surveiller Charlot.

Charlot était son unique pensée. Quand le père revenait elle était contente et se relâchait un peu de son attitude sérieuse; elle allait quelquefois jusqu'à réclamer une caresse pour elle-même. Puis elle l'aidait, car c'était lui qui faisait le repas du soir. Ensuite Petite mère lavait les deux assiettes (il n'y en avait qu'une pour elle et Charlot) et l'on se couchait.

Quand elle eut atteint l'âge de sept ans, son père lui laissa la responsabilité du ménage. La voisine secourable avait quitté la maison, et puis Petite mère était devenue si raisonnable, si adroite, et même si forte, bien qu'elle eût de toutes petites mains. On eût dit qu'elle savait tout faire par instinct, allumer le feu, assaisonner la soupe, la faire cuire juste à point. La cuisine n'était pas compliquée: on mettait une fois par semaine un petit pot-au-feu; les autres jours c'étaient des pommes de terre, des haricots. A midi, été comme hiver, les enfants mangeaient un peu de fromage avec leur pain ou des pommes de terre froides de la veille. Charlot avait bon appétit comme lorsqu'il était au maillot, mais il était devenu plus patient, et suivait des yeux les mouvements de sa soeur sans la déranger. Quelquefois même il l'aidait… alors le repas leur paraissait meilleur; mais un gros garçon de trois ans ne peut pas faire grand'chose dans un ménage, il fallait attendre d'être plus fort, plus habile. Charlot riait d'un air ravi en écoutant Petite mère lui raconter tout ce qu'il ferait pour elle lorsqu'il serait devenu homme. Lui-même renchérissait. Les travaux d'Hercule, dont il n'avait, du reste, jamais entendu parler, n'étaient rien en comparaison de toutes les merveilles qu'il devait accomplir quand le temps serait venu. La moindre était peut-être la construction d'une maison qu'il voulait faire si haute, si haute qu'on ne verrait pas le dernier étage.

— Une belle, belle maison… disait Charlot en enflant sa voix et en grossissant ses yeux comme pour mieux voir cette construction sans pareille, beaucoup plus belle que la grande maison du boulevard. Elle ira jusqu'au ciel, Petite mère, et elle sera toute pour toi.

C'était le rêve d'un futur maçon. Le père, lui, n'était qu'homme de peine; il servait les maçons, et il parlait quelquefois des belles maisons qu'il aidait à construire, aussi Charlot avait déjà choisi un métier.

— Mais si elle est si haute, ce sera bien fatigant de monter l'eau, observa Petite mère qui se voyait déjà portant un seau plein dans l'escalier sans fin de sa magnifique maison.

— Ah! dit Charlot à qui cette idée parut juste, mais alors tu n'auras pas besoin de monter; tu pourras demeurer tout en bas, comme les vieux qui sont dans la cour, tu sais bien, ceux qui ont un chat…

Les revendeurs de vieux habits? dit la petite… Oui, ce serait plus commode, mais alors ce ne serait pas nécessaire de faire la maison si haute. J'aimerais mieux une petite maison avec un jardin devant, comme celle qui est dans notre rue; il y a un arbre et une belle corbeille de fleurs au milieu. Voilà comme je voudrais ma maison.

Mais Charlot n'aimait pas les maisons si modestes, il n'aimait que les choses grandioses. Bâtir une maison à trois fenêtres et à un étage!… cela n'en vaudrait vraiment pas la peine. Il voulait faire à sa soeur un plus beau cadeau… et ne s'inquiétait guère de ce qui lui serait le plus agréable.

Les dimanches étaient les bons jours pour les deux enfants. A midi le père revenait du travail, la petite fille faisait à son gros Charlot sa plus belle toilette: il avait une robe de fille que Fifine avait portée quand elle avait son âge et qui, pour lui, était si étroite qu'elle éclatait sur toutes les coutures et ne pouvait s'agrafer. Pour remédier à cet inconvénient Petite mère y avait cousu tant bien que mal des cordons. Un grand tablier noir traînant jusqu'aux pieds recouvrait tout cela. Pendant longtemps Charlot eut, au lieu de chapeau, un bonnet blanc tout uni, et sans aucune dentelle, qui encadrait sa bonne figue ronde; Fifine cachait de son mieux sous cette coiffure peu flatteuse les boucles épaisses et rebelles qui étaient la plus grande beauté de son petit frère. Quant à elle, Petite mère portait dans ces occasions un bonnet de sa pauvre maman dans lequel elle aurait pu se loger tout entière. Ses cheveux étaient bien lissés, mais on ne les voyait guère et son petit visage fin se laissait à peine entrevoir sous l'ample garniture. Le père n'était pas sûr que les toilettes du dimanche fussent tout à fait irréprochables: il regardait tout cela d'un oeil un peu inquiet, mais il ne savait pas ce qui pouvait y manquer, et puis les enfants étaient couverts, c'était l'essentiel. On riait en voyant passer le trio: on appelait Charlot le poupard, Fifine la petite vieille, mais s'ils s'en apercevaient ils ne s'en offusquaient pas. Un jour pourtant Charlot fit acte d'indépendance et déclara qu'il sortirait avec ses cheveux, "comme les autres garçons." Le père le soutint et Petite mère dut céder, non sans souci car il faisait froid.

— Et pourquoi ne fais-tu pas comme lui, toi, Petite mère, au lieu de t'emmitoufler dans ce bonnet?

— La mère le mettait toujours pour sortir, répondit-elle.

— Est-ce que la mère était un petit rat comme toi? Tu pourrais te cacher tout entière dedans…

Mais sortir le dimanche sans son bonnet eût semblé à la petite une inconvenance; elle garda donc ce costume qui faisait sourire les passants, mais qui, sans qu'elle s'en doutât, donnait à sa figure fine et pensive un charme tout particulier pour ceux qui parvenaient à la découvrir.

On allait au cimetière et, lorsqu'on était riche, on portait une couronne à la croix de bois noir qui marquait la place étroite; d'autres fois c'était seulement un bouquet de pâquerettes cueilli par les enfants le long du chemin. A Charlot, ce pèlerinage ne disait pas grand'chose, car il n'avait pas connu sa mère, mais Petite mère, elle, se souvenait bien… Elle voyait la pâle figure, elle entendait la voix brisée qui lui donnait ce nom, le nom qui était toujours resté le sien. Elle devenait toute pensive et se demandait si ceux qui sont morts peuvent nous voir et si sa mère était contente d'elle. Et le soir elle embrassait Charlot avec plus de tendresse en pensant qu'il ne pouvait pas se souvenir de celle qui l'aimait si tendrement, et elle redisait sa prière, souvent oubliée:

— Mon Dieu, fais que je sois pour lui une bonne petite mère!

Ainsi les semaines passaient et Petite mère avait atteint sa dixième année, au moment où nous la voyons, tenant Charlot par la main, sortir de la maison pour aller à la recherche du père.

Le premier événement de leur voyage fut la rencontre de la boutique du boulanger. Les petits pains tout chauds s'amoncelaient déjà dans la vitrine; Charlot s'arrêta pour les dévorer des yeux. La bonne odeur du pain frais remplissait ses narines dilatées; si l'on pouvait réellement manger des yeux, plus d'une brioche y eût passé. — Mais elles restaient bien en sûreté dans leurs corbeilles, et Petite mère tirait Charlot par le bras, mais en vain. Je crois bien qu'elle n'aurait pu réussir à l'éloigner si le boulanger ne se fût levé tout à coup derrière son comptoir en regardant Charlot. Celui-ci lui trouva un air terrible et s'enfuit juste au moment où le brave homme, touché de compassion pour cette mine affamée, allait lui donner, non une des brioches convoitées, mais un morceau de pain rassis qui eût été le bienvenu. En voyant sa bonne intention méconnue, le boulanger reprit sa place et ne fut point fâché d'avoir ainsi échappé à la tentation d'être trop généreux, car sa femme venait d'entrer dans la boutique et c'était une personne sage et prudente qui n'admettait pas qu'on donnât rien pour rien et ne se laissait jamais émouvoir comme lui par des yeux suppliants.

Charlot n'osa regarder derrière lui que lorsqu'il eut tourné le coin de la rue. Personne ne les poursuivait. Rassuré, il reprit haleine et, encore ému du spectacle appétissant auquel il venait de s'arracher si brusquement, il répéta:

— Petite mère, j'ai faim…

Elle avait encore plus faim que lui, la pauvre petite qui, depuis vingt-quatre heures n'avait rien mangé, pour ne pas rogner la chétive portion de son frère, mais elle n'en parla pas et se contenta de répondre:

— Quand nous aurons trouvé le père il nous donnera à manger.

Charlot reprit un peu de courage, mais au bout d'un instant il recommença à traîner les pieds.

— Où allons-nous? demanda-t-il.

— Tu sais bien que nous allons chercher le père.

— Oui, mais où est-il?

— Là où l'on bâtit la grande maison tu sais…

— Ah! soupira Charlot, est-ce que c'est encore loin?

— Je ne sais pas.

Ils arrivaient à un boulevard et aussi loin que les yeux pouvaient atteindre, on voyait des maisons grandes et petites, toujours des maisons, et des arbres alignés, puis des maisons encore dans toutes les directions, mais on n'en apercevait aucune en construction.

— Ce n'est pas ici, dit Petite mère d'un air désappointé, il faut demander à quelqu'un.

Mais à qui s'adresser? elle était si timide… Les passants ne la regardaient pas. Une fois elle essaya de tirer une dame par sa manche — il lui semblait qu'elle serait plus bienveillante qu'un monsieur, — mais la dame secoua la petite main mal assurée et passa. Une ou deux personnes lui dirent rudement: "Je ne donne pas aux enfants." — Petite mère ne comprit pas d'abord ce que cela voulait dire: elle n'avait jamais demandé l'aumône, et n'en aurait jamais eu la pensée. Un ouvrier en blouse bleue s'arrêta pourtant et la regarda un instant, puis, lorsqu'il eut compris que les pauvres petits cherchaient une maison en construction et ne savaient ni dans quelle rue, ni dans quel quartier, il se mit à rire en donnant un petit coup amical sur la tête de Fifine.

— Vous êtes de fameux innocents, dit-il; retournez chez vous et dites à votre maman de vous mieux garder.

— Nous n'avons pas de maman, s'écria Charlot d'un air indigné, et nous cherchons notre papa.

Il regardait en parlant le gros morceau de pain que l'ouvrier tenait sous son bras, et il n'y avait pas moyen de se méprendre sur le langage de ses yeux affamés. Le brave homme mit sa main dans sa poche pour chercher son couteau.

— Allons, dit-il, vous aurez un morceau de mon pain, mais à condition que vous allez retourner tout de suite chez vous. Des petits oisillons sans plumes, ça ne doit pas courir tout seuls si loin du nid. Où demeurez-vous?

Fifine nomma la rue.

— Eh bien, allez, refaites bravement votre chemin: le papa sera rentré pendant que vous le cherchez.

Il les laissa appuyés contre un mur, mangeant à belles dents le pain frais et savoureux. Oh! comme ils le trouvaient bon!

Avant de tourner le coin d'une rue, il les regarda encore. Charlot lui fit un signe amical et ouvrit sa bouche pleine pour lui crier: Merci!

Ainsi restaurés ils reprirent le chemin de la maison ou plutôt ils crurent le reprendre.

Un boulevard ressemble tant à un autre boulevard, une rue à une autre rue!… Ils marchaient, marchaient toujours, Charlot se faisant traîner. Petite mère était bien lasse, bien inquiète, mais ne se laissait pas aller à son découragement.

— C'est bien par ici que nous avons passé, disait-elle. Regarde, Charlot, tu reconnais cette haute maison et cette grande porte, n'est-ce pas?

— Je ne sais pas, répondait-il.

Et elle s'arrêtait pour regarder tout autour d'eux avec angoisse, puis reprenait son chemin en croyant reconnaître un arbre, une porte… mais elle comprenait peu à peu qu'elle s'était égarée. Charlot ne pouvait plus marcher; il buttait à chaque pas et enfin il tomba assis et refusa de se relever. Alors Petite mère s'assit en pleurant à côté de lui.

Au même instant une porte s'ouvrit et une foule d'enfants se précipitèrent dans la rue. Les horloges sonnaient en choeur midi: c'était la sortie de la classe du matin.

Les garçons venaient les premiers: ils criaient, se bousculaient, se battaient même, mais pour rire. Ils passaient à côté des deux pauvres petits sans les regarder; un d'eux marcha sur la petite main de Charlot qui l'avait appuyée contre terre pour se soutenir. Ensuite vinrent les filles, moins bruyantes. Chacune d'elles portait un sac, et lorsque les plus petites eurent passé il en vint quelques grandes qui avaient l'air tout à fait raisonnables. L'une d'elles s'arrêta et regarda Charlot qui sanglotait en faisant des yeux lamentables à sa pauvre main un peu écorchée par le gros soulier à clous.

— Qu'est-ce que tu fais là? lui demanda-t-elle, tu n'es pas de l'école?

Petite mère répondit pour lui car il n'était pas en état de se faire entendre.

L'écolière comprit bien vite la situation. C'était une douce enfant chez qui l'instinct maternel avait été développé de bonne heure par les soins qu'elle avait donnés à une petite soeur qui était morte. Elle se pencha vers le petit désolé et, voyant que sa main saignait un peu, elle trempa son mouchoir à la fontaine voisine, et pansa la blessure.

— Où est-ce que vous demeurez? demanda-t-elle à la petite qui la regardait faire.

Celle-ci nomma la rue.

— Je connais ça. Ma marraine demeure tout près. Mais c'est bien loin; comment allez-vous retourner?

— Je ne sais pas, répondit Petite mère qui sentait que ses pieds ne pouvaient plus la porter et qui savait que Charlot était encore plus fatigué qu'elle.

— Venez chez nous, dit la petite fille après un moment d'hésitation; grand'mère vous dira ce qu'il faut faire. Voyez-vous? c'est là, cette petite porte de l'autre côté de la rue.

Les deux enfants se levèrent doucement et suivirent leur nouvelle amie. C'était une fillette de treize ou quatorze ans; elle avait un tablier de cotonnade qui lui donnait l'air enfant, mais elle était grande et de belles nattes blondes tombaient sur son dos. Elle les fit entrer dans une petite chambre au rez-de-chaussée qui, donnant sur une cour, était un peu sombre même en plein midi.

Une femme âgée était occupée à poser deux assiettes de soupe sur une petite table; elle avait pour cela poussé de côté des morceaux d'étoffe qui s'y trouvaient entassés. La chambre était petite, encombrée, mais très propre. Un rayon de soleil venait justement d'y pénétrer et il faisait reluire une casserole et un plat d'étain suspendus au mur. Sur la commode on voyait deux tasses et une théière de porcelaine; le lit était soigneusement recouvert et les deux chaises de paille en bon état; aux yeux de Petite mère cette chambre était un vrai paradis. Charlot n'en avait, lui, que pour la soupe fumante. C'était la seconde fois de la journée qu'il voyait des assiettes pleines. Faudrait-il encore les regarder sans y toucher?

Pauvre Charlot!…

— C'est toi, petite, dit la vieille dame sans se retourner, tu arrives juste à point.

Elle s'arrêta, étonnée, car elle entendant plusieurs petits pas.

— Grand'mère, dit Céline, voilà des petits enfants qui se sont perdus. Ils sont bien loin de chez eux, et je les ai amenés pour se reposer un moment, ils sont si fatigués!…

Charlot s'était laissé tomber par terre, mais il ne perdait pas de vue les deux assiettes dont le fumet savoureux se répandait tout autour de la table.

— Qui sont-ils? demanda la grand'mère.

— Des petits enfants, répondit Céline.

— Je le vois bien, reprit la vieille dame en affermissant ses lunettes, mais pourquoi me les amènes-tu?

— Ils étaient tout seuls à pleurer dans la rue, un méchant garçon de l'école a marché sur la main du pauvre petit. Vois-tu, grand'mère, il a les cheveux tout frisés comme notre petite Berthe.

A ce souvenir le coeur de la bonne femme s'attendrit.

— Ils ont bien faim, continua Céline.

La grand'mère prit la casserole de terre cuite dans laquelle avait chauffé la soupe. Il n'y avait rien, plus rien au fond. Et les deux assiettes déjà servies n'étaient pas trop pleines, mais Céline n'hésitait pas.

Elle fit asseoir Charlot devant une des deux assiettes, et mettant une cuiller dans la main de sa soeur, elle lui dit: Voilà pour vous deux.

Puis elle se mit gaiement à partager l'autre avec sa grand'mère; c'était elle qui jouait le rôle de pourvoyeuse, et elle riait, en faisant avaler à la vieille dame autant de cuillerées qu'elle en avalait elle-même. Le jeu fut vite fini. Charlot avait essuyé ses yeux et mangeait en regardant les autres d'un air très grave et très observateur. La grand'mère avait remarqué que la chétive petite fille donnait au gros joufflu au moins deux cuillerées pour une qu'elle s'administrait à elle-même.

— Tu es une bonne petite fille, lui dit-elle quand tout fut fini. Comment t'appelles-tu?

Charlot fut le plus prompt à répondre. Il était content de l'approbation donnée à sa soeur.

— Elle s'appelle Petite mère, dit-il.

— Mais ce n'est pas un nom, s'écria Céline.

— Elle s'appelle Petite mère, répéta Charlot avec fermeté en jetant un regard mécontent sur celle qui osait ne pas admirer le nom qu'il aimait.

— Je crois que je devine pourquoi on l'appelle ainsi, dit la vieille dame, mais elle a un autre nom, sans doute?…

— Je m'appelle Joséphine, mais depuis que notre maman est morte on ne me l'a plus jamais dit.

— Votre maman est morte! pauvres petits agneaux! Et votre père, où est-il?

— Il n'est pas rentré hier soir, dit Petite mère, reprenant son air soucieux: nous le cherchons depuis ce matin, mais nous nous sommes perdus.

— Et où alliez-vous le chercher?

— A la grande maison qu'on bâtit….. une grande maison sur le boulevard.

— Oui, dit Charlot qui se ranima à cette pensée, c'est une grande maison, une énorme maison… J'en bâtirai comme ça, moi, quand je serai grand…

— Et vous n'avez pas d'autre indication que celle-là, pauvres petits! Mais pourquoi ne pas attendre à la maison?

— Nous avions bien faim, dit Petite mère.

— Oui, ajouta Charlot qui croyait de son devoir de confirmer chaque parole de sa soeur, j'avais bien faim et Petite mère aussi.

— Et personne dans votre maison ne prend soin de vous quand votre père n'y est pas?

— C'est Petite mère qui prend soin de moi, dit Charlot avec fierté.

— Et qui prend soin d'elle? est-ce toi?

— Non, parce que je suis trop petit… mais quand je serai grand je lui donnerai une maison… magnifique.

Ce mot ambitieux sortit de la bouche ronde du petit garçon avec une emphase comique. La soupe lui avait rendu la force de faire les châteaux en Espagne dont il avait coutume de se charmer lui-même, et de récompenser toutes les peines que sa soeur prenait pour lui. Il allait faire une énumération de tous les cadeaux splendides dont il la comblerait, mais on lui conseilla de se taire et de se coucher un moment sur le lit pour reprendre la force de marcher. Quelques minutes après il dormait de tout son coeur.

— Grand'mère, dit Céline, permets-moi de les reconduire, je sais le chemin, c'est le même que pour aller chez ma marraine.

— J'aimerais mieux les mettre dans l'omnibus, les pauvres petits, mais douze sous c'est beaucoup pour nous. Quel dommage que les omnibus soient si chers!

En parlant ainsi la grand'mère de Céline regardait dans son tiroir: il n'y avait que bien juste de quoi aller jusqu'au samedi, jour où elle reportait son ouvrage. Elle le referma tristement.

Déjà âgée la pauvre femme n'avait d'autre ressource que son travail et elle gagnait peu. Les parents de Céline étaient morts jeunes, lui laissant leurs deux enfants avec quelques ressources bientôt épuisées. Maintenant Céline était seule, car la petite Berthe n'avait pas vécu longtemps. Malgré sa pauvreté sa grand'mère l'envoyait encore à l'école, car elle savait que l'instruction est une chose précieuse. En rentrant la petite fille gagnait quelques sous à faire des boutonnières, mais on comprend pourquoi les portions de soupe étaient si petites.

Petite mère ne dormait pas et causait peu. Soit timidité, soit réserve naturelle, elle était avare de paroles. Pourtant ses nouvelles amies parvinrent à découvrir que, toute petite et mince qu'elle fût, elle avait tout près de dix ans. On lui en aurait donné sept.

C'est encore tout de même bien jeune pour être une petite mère de famille, se dit la bonne grand'mère en regardant les enfants s'éloigner ensemble. Céline les tenait tous deux par la main et paraissait enchantée de faire du même coup une longue promenade et une bonne action.

On marcha longtemps, bien longtemps, le soleil de mai était chaud, il fallait beaucoup de courage pour ne pas s'arrêter lorsqu'on rencontrait un banc. Céline commençait à trouver sa promenade moins amusante qu'elle ne s'y attendait, car les enfants étaient si fatigués qu'ils ne pouvaient ni rire ni causer. Tout à coup Charlot s'arrêta et déclara que Petite mère devait le porter. Celle-ci, sans hésiter, l'entoura de ses petits bras pour le soulever, mais Céline l'arrêta.

— Es-tu folle? s'écria-t-elle: tu ne peux pas même le soulever…

— Oh! je pourrais bien le porter sur mon dos, répondit Petite mère, il serait moins lourd comme cela.

— Tiens, c'est une idée! Allons, Charlot, puisque tu es si paresseux, je vais te prendre sur mon dos, moi, mais gare à toi si tu me donnes des coups de pied.

Ils marchèrent un moment ainsi, mais Céline le remit bientôt à terre, car même pour elle c'était un lourd fardeau. Alors le petit garçon commença à harceler sa soeur pour qu'elle le portât, mais Céline s'y opposa avec fermeté.

— Non, dit-elle, nous sommes bientôt arrivés; tu peux marcher encore un peu, tu es beaucoup trop lourd pour elle.

Petite mère regardait Charlot d'un air désespéré. Elle ne lui avait jamais rien refusé, et cela la navrait de le voir si las, mais Céline les tenait chacun par une main; il fallait marcher. Charlot trouva pourtant des forces pour arracher sa main de celle de sa conductrice et pour pincer Petite mère derrière le dos de celle-ci, en disant:

— Méchante!… Je ne te donnerai jamais rien quand je serai grand!…

Le soleil commençait à leur envoyer en pleine figure ses rayons horizontaux qui les éblouissaient et les forçaient à fermer les yeux, quand Petite mère s'écria tout à coup:

— C'est ici!

Et Céline entra avec eux dans la pauvre maison.

— Le père est-il revenu, Madame? demanda la petite en s'arrêtant sur le seuil de la loge.

— Non, mes chérubins, répondit madame Perlet qui était au repos et par conséquent très-abordable. Tenez, voilà votre clef.

L'enfant prit la clef et regarda Céline d'un air indécis. Lui demanderait-elle de monter? Mais elle n'avait rien à lui offrir, à peine une chaise pour se reposer, car il n'y avait, dans la chambre, que la chaise sans dossier sur laquelle Petite mère avait veillé une partie de la nuit.

Céline la tira d'embarras en les embrassant et en disant qu'elle allait retourner bien vite avant qu'il fît nuit. Et lorsqu'elle les eut quittés en promettant de venir les voir en même temps que sa marraine, Petite mère se sentit seule et triste. Une aimable figure blonde et rose, la bienveillance, la gaieté sont choses si agréables à rencontrer sur son chemin!

La chambre était en ordre comme on l'avait laissée, mais elle était tout aussi dépourvue de quoi que ce fût qui pût se mettre sous la dent. Petite mère ouvrit le vieux panier avec un faible espoir que la bonne chance du matin se renouvellerait, mais il était cette fois absolument vide. Charlot, après avoir un peu gémi, s'endormit sur le lit sans avoir voulu se déshabiller. Sa soeur s'assit sur sa chaise et attendit.

Oh! comme elle attendit longtemps!… Le jour décroissait lentement, puis il n'y eut plus qu'une lueur de crépuscule, puis la nuit devint tout à fait sombre. Dans le petit coin de ciel qu'on apercevait entre les toits et les cheminées Petite mère vit briller une étoile, puis une autre encore. Elle entendait l'horloge de la paroisse au travers d'une carreau cassé qui laissait mieux pénétrer les sons lointains. Petite mère n'avait jamais été à l'école et on ne lui avait jamais rien appris, mais — elle n'aurait pu dire comment cela lui était venu — elle savait compter jusqu'à dix, autant qu'elle avait de doigts à ses petites mains. Lorsque l'horloge eut sonné dix coups, elle comprit qu'il était inutile d'attendre encore. Il était trop tard, le père ne reviendrait plus. Charlot se remuait et se plaignait en dormant; elle se demanda comment elle ferait le lendemain pour lui donner à manger. Alors le coeur lui manqua… et elle se mit à pleurer sans bruit, comme pleurent ceux qui n'ont personne pour les consoler. Pendant qu'elle se désolait ainsi elle se souvint que sa mère lui avait dit une fois que lorsqu'elle serait malheureuse il fallait prier et que Dieu l'entendrait. Dans ce temps-là elle avait l'habitude de s'agenouiller chaque soir près du lit de la malade et de joindre ses petits mains dans les siennes en répétant une prière. Elle avait continué quelque temps à le faire, puis elle en avait perdu l'habitude et personne ne le lui avait rappelé. Pourtant les mots qu'elle avait eu coutume d'employer lui revinrent en mémoire et elle répéta comme autrefois:

— Mon Dieu, rends-moi bien sage, bénis papa et mon petit frère, guéris maman…

Alors elle se souvint que sa mère n'avait plus besoin d'être guérie et elle s'arrêta court pour réfléchir, puis elle ajouta presque à haute voix et non plus comme on récite une formule, mais avec un accent suppliant:

— Donne-nous du pain et fais que papa revienne, oh! je t'en prie, bon Dieu, fais qu'il revienne!

Alors elle se sentit moins désolée, elle se coucha près de Charlot, passa son bras autour de lui comme pour le protéger encore en dormant, et bientôt elle avait oublié tous ses chagrins.

Le sommeil de Petite mère fut doux et profond. Il faisait jour lorsqu'elle se réveilla en sursaut.

La pauvre petite était si fatiguée de ses voyages de la veille qu'elle ne se serait peut-être pas réveillée sans un événement extraordinaire. Elle ne s'était pas aperçue en se couchant que la fenêtre se trouvait entr'ouverte; comme il ne faisait pas de vent les deux battants étaient restés rapprochés et l'air frais de la nuit ne s'était pas trop fait sentir aux petits dormeurs. Vers le matin, un des battants céda tout doucement comme sous une pression lente, puis encore un peu, et encore un peu… et, lorsque l'ouverture se trouva assez grande, un visiteur inattendu sauta dans la chambre, mais avec tant de légèreté et de souplesse qu'il n'en résulta pas le moindre bruit. Personne ne bougea dans le lit.

Le visiteur commença par s'étirer et regarda autour de lui comme quelqu'un que rien ne presse; il fit ensuite le tour de la chambre, lentement, avec précaution, toujours sans bruit. Lorsqu'il eut achevé son voyage d'exploration, il s'arrêta au pied du lit et fixa des yeux peu bienveillants sur les deux petits dormeurs qui ne se doutaient guère qu'ils étaient regardés de la sorte, puis, tout à coup, sans dire gare, il sauta sur le lit et, après s'être tourné et retourné en tous sens, il se blottit en boule tout contre la joue de Petite mère et commença à faire entendre un son tout particulier qui s'harmonisait avec la respiration égale des deux enfants.

Petite mère avait un peu détourné la tête comme pour fuir ce contact inquiétant et elle avait étendu sa petite main pour s'en défendre, mais cette main avait rencontré un objet doux, chaud et moelleux sur lequel elle s'était arrêtée avec plaisir sans que la dormeuse en eût conscience. Les occupants du lit continuèrent donc leur somme, à trois maintenant et non plus à deux.

Pourtant le sommeil de Petite mère était un peu troublé, et bientôt elle ouvrit des yeux étonnés. Le visiteur s'était retourné et une partie de sa personne, dont tous les visiteurs ne sont pas ornés, sa belle queue touffue, avait effleuré le visage de la fillette. Elle retint un cri qui allait lui échapper et s'aperçut qu'un beau chat était couché à côté d'elle.

D'autres petite filles auraient peut-être crié, mais Petite mère, si timide avec les gens, n'avait aucune frayeur des bêtes. Elle avança sa main pour caresser doucement son nouvel ami, à qui cette petite main légère parut si sympathique qu'il recommença de plus belle son ronron un moment interrompu. Petite mère se souleva pour mieux l'admirer.

C'était un beau chat gris avec des reflets fauves, une queue magnifique, une petite tête fine et intelligente. Il regardait aussi Petite mère, et après un moment d'examen, il se frotta contre elle.

— Que tu es beau et gentil! s'écria-t-elle. Mais par où as-tu pu entrer?

La vue de la fenêtre entr'ouverte lui expliqua le mystère. Il fallait être chat pour prendre ce chemin; sans doute il avait sauté de la gouttière sur le rebord de la croisée… L'enfant frémit en pensant que, s'il avait mal pris son élan, il aurait pu tomber dans la cour; mais il n'y avait pas de danger, Minet était plus habile que ça.

Charlot se réveilla et la vue du chat détourna un moment son attention de la faim qui recommençait à ronger son petit estomac si creux. Une parole imprudente de sa soeur le ramena à cette préoccupation bien légitime.

— Si seulement j'avais un peu de lait à lui donner! dit-elle.

— J'en veux, moi, du lait, cria Charlot de son ton le plus lamentable; Petite mère, je vais mourir de faim!…

— Non, non, répondit-elle un peu effrayée de cette perspective, non, Charlot, tu ne mourras pas de faim.

— Alors donne-moi à manger!…

— Je n'ai rien, tu le sais bien, mon pauvre chéri.

— Alors je vais mourir de faim, répliqua Charlot avec une terrible logique.

— Non, j'irai demander à quelqu'un… dans un moment…

Cela lui coûtait tant!… et puis à qui demander?… Tous les voisins étaient pauvres, elle le savait. C'était une raison pour mieux oser, car le pauvre comprend le pauvre, et dans cette maison misérable aucune mère n'eût refusé un morceau de pain aux petits délaissés; mais Petite mère était la délicatesse même: elle n'aurait jamais pu se décider à demander pour elle, et même quand c'était pour son Charlot, il fallait rassembler tout son courage.

Le chat avait certainement moins faim que les enfants car il s'était remis en boule et s'endormit, mais les mouvements désordonnés de Charlot qui ne voulait ni se lever, ni essayer de dormir encore, le dérangeaient fort, et il battait le lit de sa longue queue en signe de mécontentement. Tandis que Petite mère suppliait Charlot de se lever pour venir avec elle et que celui-ci s'y refusait, on frappa à la porte.

— Entrez! cria le petit garçon, qui eut un instant le fol espoir que c'était son père, comme s'il était probable qu'il frappât à sa propre porte.

Une vieille dame introduisit sa tête, coiffée d'un bonnet blanc.

— Vous n'avez pas vu mon chat? demanda-t-elle. Je ne sais pas où il est passé, et je ne puis pas déjeuner sans lui.

Comme elle parlait, le chat se mit sur ses quatre pattes, s'étira, sauta du lit et s'avança lentement vers sa maîtresse, qui poussa un cri de joie, le prit dans ses bras et referma la porte.

Petite mère n'avait pas eu le temps de parler. Elle soupira et se reprocha de n'avoir rien dit, car, puisqu'un bon déjeuner attendait le chat, peut-être y aurait-il quelque chose pour eux, au moins pour le pauvre Charlot.

La vieille dame n'avait pas l'air terrible, elle aurait peut-être écouté sa prière… mais il était trop tard!

Charlot grognait de tout son pouvoir.

— Le chat va déjeuner et moi je vais mourir de faim, répéta-t-il.

Alors Petite mère prit son courage à deux mains et alla frapper à la porte à côté.

La vieille dame était assise dans son fauteuil, devant une petite table ronde, sur laquelle son chat achevait de lapper dans une soucoupe sa portion de lait frais. Il se pourléchait et paraissait content de lui-même et des autres. Sa maîtresse posa la tasse qu'elle portait à ses lèvres. C'était vraiment un tableau de confort et de bien-être tranquille que ce petit intérieur, dont les seuls habitants étaient une vieille dame et un beau chat.

Petite mère aurait voulu se sauver; mais l'un et l'autre la regardaient d'un air interrogateur: il fallait parler, expliquer son apparition.

— Madame, dit-elle, Charlot va mourir de faim…

— Charlot, mourir de faim!… Que veux-tu dire, petite?… Je te certifie qu'il ne manque de rien.

Le chat, s'étant assuré qu'il ne restait plus une goutte de lait dans sa moustache, se coucha les pattes repliées sous lui et se mit à filer d'une air de parfait contentement.

— Il n'a rien mangé depuis hier à midi, madame…

— Tu ne sais ce que tu dis, ma petite; il a eu un bon repas hier soir et un bon repas ce matin. N'est-ce pas, Minet? ajouta la vieille dame en se tournant vers le chat, qui la regardait de ses yeux à demi-fermés.

— Il n'a rien mangé depuis hier à midi, insista l'enfant, sans chercher à comprendre ces singulières réponses, et il pleure… c'est mon petite frère, madame…

— Bon Dieu! s'écria la bonne dame, qui commençait à comprendre, c'est de ton petit frère que tu parles!… Mais, Charlot, c'est mon chat… ne le sais-tu pas?…

— Non. Je croyais que c'était un nom de garçon.

Un appel énergique du vrai Charlot retentit alors, et Petite mère effrayée s'arrêta court.

— Qui est-ce qui crie ainsi? demanda la maîtresse de l'autreCharlot.

— C'est lui, mon petit frère, qui a faim…

— Bon Dieu! répéta-t-elle, est-ce possible, et pourquoi ne lui donnes-tu pas à manger?

— Il n'y a rien chez nous, et le père ne revient pas…

— Ah! les pauvres enfants!…

Et la bonne dame, dans son émotion, avala précipitamment le reste de son café et s'étouffa horriblement.

Lorsqu'elle eut recouvré sa respiration, et que ses yeux pleins de larmes se furent éclaircis, elle ne vit plus personne que son chat qui dormait sur la table; mais elle entendait distinctement la voix de Charlot dans la chambre voisine de la sienne. Elle se leva lentement et prit sur la fenêtre un petit pot brun qui contenait le lait qu'elle avait mis en réserve pour le repas de son chat et pour le sien, car madame Charles prenait deux fois par jour son café au lait. Elle le considéra un instant, le reposa à la même place, le regarda encore et finit par le remettre définitivement sur le rebord de la fenêtre, qu'elle ferma comme pour s'ôter une tentation. Après quelques hésitations, elle ouvrit son armoire, y prit un pain de deux livres et en coupa deux morceaux qu'elle mit sur la table. Alors, elle s'achemina vers la chambre voisine, où elle trouva Charlot, le garçon, en train de donner à la pauvre Petite mère de grands coups de poing pour se venger de son jeûne. La bonne dame resta immobile, scandalisée par ce spectacle. Charlot s'arrêta aussi et cessa de crier pour la consid��rer attentivement.

La visiteuse, qui n'avait jamais eu d'enfants, et dont le chat avait des habitudes paisibles et somnolentes qui lui laissaient un complet repos, était un peu effrayée à la pensée d'introduire dans sa chambre le petit démon qu'elle avait sous les yeux. Mais, bien que sa charité n'eût pas été jusqu'au sacrifice du repas de Minet, ce bon sentiment l'emporta sur la peur du bruit. Elle mit sa main sur la tête frisée et ébouriffée du petit garçon:

— Viens, dit-elle, je te donnerai à manger.

A ces mots, la figure de Charlot s'illumina; mais il lança encore à sa soeur un regard irrité.

— Elle ne veut rien me donner, elle!… dit-il.

La bonne dame jeta un coup d'oeil autour de la chambre; elle ne pouvait s'étonner de ce que la pauvre petite ne voulait rien donner au déraisonnable Charlot.

— Je voudrais le laver et le peigner avant, dit celle-ci de sa voix douce.

— Non!… cria Charlot exaspéré; je veux manger d'abord!…

— Tu es tout barbouillé de larmes; ce sera tout de suite fait.

— Elle a raison, dit la vieille dame, il faut toujours être propre. Vous viendrez tout à l'heure. Je laisserai ma porte ouverte.

Charlot n'osa plus résister; mais il était si fâché contre sa soeur qu'il la pinça au bras pendant qu'elle le débarbouillait. Petite mère se contenta de dire:

— Oh! Charlot!…

Elle savait que la faim rend méchants ceux qui n'ont pas un grand courage pour la supporter.

La porte était ouverte, et les yeux de Charlot se portèrent immédiatement vers la table, où il s'attendait à voir un repas aussi confortable que celui du chat. La vue des deux morceaux de pain lui causa une déception; mais il se dit que le reste viendrait sans doute. Lorsque la bonne dame y eut ajouté un petit morceau de sucre pour chacun, en leur disant que c'était excellent avec le pain, son illusion s'évanouit.

— J'aime mieux du lait, dit-il en regardant le morceau de sucre avec défaveur.

— Il n'y en a pas, dit la vieille dame un peu sèchement.

— Je suis sûr qu'il y en a dans ce pot brun, répliqua Charlot avec audace.

— S'il y en a, il est pour mon chat et non pas pour toi, dit-elle plus sévèrement.

Cette réponse étonna tellement le petit garçon qu'il ne trouva rien à dire. Il se mit piteusement à manger son pain sec. A la quatrième bouchée, il s'arrêta.

— N'as-tu plus faim, Charlot? demanda sa soeur.

— Si, mais ça m'étouffe, répondit-il en montrant son gosier d'un air désolé.

— Tiens, voilà un peu d'eau, dit madame Charles en lui tendant un verre. Bois, mon garçon, et mange lentement, ça passera mieux. Ainsi donc, tu t'appelles Charlot, comme mon chat?

— Ce n'est pas un nom de chat, dit Petite mère, timidement.

— Non; mais comme je m'appelle madame Charles, et qu'on nous voit toujours ensemble, les gens de la maison lui ont donné ce nom, et j'en ai pris moi-même l'habitude. Pourtant, je l'appelle plus souvent Minet.

— J'aime mieux l'appeler Minet, dit Petite mère.

— Moi aussi, ajouta Charlot. Est-ce qu'il aime beaucoup le lait?

— Oh! il l'aime à la folie. Il ne peut pas s'en passer. Jamais il ne mangerait un morceau de pain sec. C'est un chat gâté; mais, aussi, il est ma seule compagnie, et nous faisons bon ménage à nous deux. Nous ne nous disputons jamais. Ce Charlot-là ne donne pas de coups de poing.

— Il ne pourrait pas en donner, dit le petit garçon qui comprenait bien l'allusion mais ne voulait pas en avoir l'air.

— Il pourrait mordre, égratigner, mais il est doux comme un agneau. Ca a de la raison, ces pauvres bêtes, ça sent quand on est bon pour eux, et ça vous paie en bonnes manières et en gentillesses. Je connais des enfants qui sont moins aimables pour ceux qui les soignent.

Etait-ce encore une pierre dans le jardin de Charlot le garçon, et la maîtresse de Charlot le chat voulait-elle faire honte au premier de sa conduite envers sa soeur? Si cela était il n'eut pas l'air d'y faire attention, mais il sentait qu'il détestait de plus en plus ce chat gâté qui avait tant de vertus mais ne mangeait jamais de pain sec.

— C'est plus beau ici que chez nous, dit-il les yeux fixés sur la pendule qui ornait la cheminée.

C'était en effet une jolie chambre, bien qu'elle ne fût séparée que par une petite cuisine et un cabinet noir de la misérable chambre qu'habitaient les deux enfants. Il y avait sur la commode des tasses de porcelaine, deux petits vases, deux flambeaux; près de la fenêtre un grand fauteuil et des rideaux au lit. Tout était bien en ordre, tout reluisait de propreté.

Petite mère admirait aussi, mais avec une nuance de tristesse; ses instincts de ménagère lui faisaient faire une comparaison défavorable pour la chambre voisine qu'elle nettoyait pourtant avec tant de soin.

Toujours discrète et réservée, Petite mère craignait de déranger; elle voulut emmener son frère et le tira par le bras en disant:

— Remercie la dame, Charlot.

Mais lui n'avait point de semblables scrupules.

— Je veux rester encore, dit-il en se campant fermement sur ses petites jambes écartées, j'aime mieux être ici que chez nous. Toi tu peux t'en aller si tu veux; moi, je reste.

— Il peut rester un moment si ça lui fait plaisir, pourvu qu'il ne fasse pas de bruit et ne tourmente pas mon chat.

La petite retira sa main, mais elle resta indécise, n'osant ni s'en aller ni prendre pour elle la permission donnée à son frère.

Celui-ci trancha la difficulté.

— Va-t'en, lui dit-il avec son amabilité accoutumée.

— Oh! dit madame Charles, elle peut bien rester; elle ne prend pas beaucoup de place et elle ne fait pas beaucoup de bruit.

— Non, dit Charlot avec décision, j'aime mieux qu'elle retourne chez nous.

Et Petite mère s'en alla un peu triste sans bien savoir pourquoi.

Elle s'assit sur le banc de bois près de la fenêtre et se mit à regarder; il lui revint tout à coup à l'esprit que quelqu'un, elle ne savait plus qui, lui avait dit une fois que sa mère était au ciel. Elle resta longtemps les yeux fixés sur un petit coin de ciel bleu qui paraissait encore entre d'épais nuages, sans avoir de pensées bien précises, mais songeant et se souvenant, et se disant qu'elle était bien heureuse quand elle avait sa mère pour l'aimer.

Pendant ce temps Charlot attendait une occasion de se venger.

Madame Charles s'était établie dans son fauteuil et avait repris son tricot. Habituée comme elle l'était depuis des années à vivre avec un chat qui n'exigeait pas beaucoup de conversation, elle avait presque perdu l'habitude de parler. Aussi elle laissa la petit garçon s'amuser comme il pouvait. Lorsqu'il eut épuisé l'examen de la chambre et de tout ce qu'elle contenait Charlot se mit à contempler la vieille dame elle-même. De temps en temps ses lunettes glissaient sur le bout de son nez, le mouvement de ses aiguilles se ralentissait, puis s'arrêtait tout à fait, et sa tête tombait sur sa poitrine. Charlot la trouvait très drôle ainsi. Elle avait oublié que le petit garçon était dans la chambre, mais un miaulement aigu de son chat le lui rappela tout à coup. La bonne bête, accoutumée à des procédés tranquilles et bienveillants, ne connaissait pas la défiance; elle avait donc quitté sa place moelleuse sur l'édredon et, se trouvant assez reposée pour le moment, était venue lentement, en se frottant à chaque meuble, auprès du petit garçon qui la regardait venir avec une maligne joie. Minet se frotta aussi contre lui, comme pour lui dire qu'il venait avec de bonnes intentions et comptait sur sa bienveillance. Charlot commença par le caresser pour l'attirer plus sûrement, puis, l'ayant pris sur ses genoux, il se mit à le caresser à l'envers; puis, le tenant ferme, il lui fit subir, malgré sa résistance, une petite opération peu agréable en lui arrachant un des longs poils de sa moustache. Alors, voyant que l'on répondait par de si mauvais procédés à ses avances amicales; le chat fit un violent effort pour se dégager, mais il se sentit retenu par la queue et poussa ce miaulement formidable qui tira sa maîtresse de sa somnolence. Elle se leva en sursaut, le tricot tomba de ses mains, le peloton roula sous un meuble et la vieille dame cria d'une voix sévère:

— Qu'est-ce qu'on fait à mon chat?

— Il m'a griffé, répondit le petit garçon en montrant une goutte de sang qui perlait sur le revers de sa main.

— Tu lui as fait du mal, sans cela il ne t'aurait pas griffé; je connais mon chat, il ne fait jamais de mal à personne, à moins que ce ne soit pour se défendre, et alors il est dans son droit. Est-ce que tu crois que le bon Dieu a fait les chats pour que les méchants enfants les tourmentent?

— Je ne sais pas… répondit Charlot un peu ahuri du ton irrité de la vieille dame.

— Tu ne sais pas!… Eh bien, moi, je sais. Le bon Dieu punit ceux qui font du mal aux pauvres bêtes.

— Est-ce que c'est un méchant monsieur? demanda Charlot.

La bonne dame lui fit répéter deux fois sa question, puis elle leva les mains au ciel…

— Est-ce possible? cria-t-elle, y a-t-il au monde un enfant qui puisse dire une chose pareille? Mais, malheureux, tu es pire qu'un païen!…

Cette accusation aurait pu laisser Charlot assez indifférent, mais il comprenait bien au ton dont elle lui était adressée que, être pire qu'un païen, devait être une vilaine chose. Il resta immobile, l'air déconfit.

Au fond il n'avait pas beaucoup de remords. S'il avait tiré la queue du chat, celui-ci l'avait griffé de la bonne manière: ils étaient quittes. Restait cette mystérieuse accusation d'être pire qu'un païen. L'enfant se la répétait, les yeux fixés sur Minet qui, réfugié près de sa maîtresse, faisait le gros dos et hérissait sa moustache endommagée. Il fallait d'abord le consoler, l'apaiser; on lui prodigua les caresses et les douces paroles jusqu'à ce qu'il fût de nouveau roulé en boule sur le lit et parût avoir tout oublié dans un paisible sommeil.

Alors madame Charles se tourna vers le petit garçon.

— Ecoute, dit-elle en changeant son ton caressant contre un ton sévère, je n'aime pas les enfants qui font du mal aux animaux et qui ne connaissent pas le bon Dieu. Tu peux t'en aller.

Charlot se dirigea sans répondre vers la porte.

La vieille dame eut peut-être un remords de le renvoyer ainsi, car elle le rappela et, le tenant par la main, elle lui dit:

— Rappelle-toi ce que je te dis, Charlot: le bon Dieu te punira si tu fais encore du mal à mon chat.

— Mais il ne le saurait pas, dit le petit garçon qui pensait qu'il aurait un certain plaisir à tirer encore une fois la belle queue de ce chat trop aimé qui était cause qu'on le mettait à la porte.

— Comment?… Il ne le saurait pas… Il sait bien ce que tu as fait… Il t'a vu et il te verra encore si tu recommences.

Charlot regarda tout autour de lui. Il n'y avait dans la chambre d'autre cachette que la grande armoire; madame Charles l'avait ouverte devant lui et il avait pu voir les étagères sur lesquelles étaient rangés, avec un peu de linge, des cartons, des sacs de papier, toutes les provisions de la bonne dame. Où donc quelqu'un pouvait-il être caché? Peut-être il y avait un trou dans le mur et on l'avait vu de la chambre à côté. Charlot pensa que dans leur chambre, à eux, il n'y avait pas de trou et que si jamais le chat y revenait, il pourrait lui tirer la queue tout à son aise, sans que personne le sût. Depuis ce moment il voua une haine mortelle à l'autre Charlot.

Tout en faisant ces réflexions, il retourna auprès de sa soeur qui fut contente de le voir. Elle se trouvait si seule sans lui.

— Ecoute, lui demanda-t-il: sais-tu qui est le bon Dieu?

— Pas très-bien, répondit Petite mère, je sais seulement qu'il demeure très loin, tout là-haut, plus loin que les nuages, et portant il entend ce que nous disons, puisque notre maman m'a dit de lui demander tout ce que je voudrais avoir.

— Alors il nous voit ici?… dit Charlot, d'un air réfléchi.

— Peut-être…

— Est-ce qu'il y a un trou au plafond? demanda le petit garçon en levant les yeux.

— Oh! non, parce qu'alors quand il pleut la pluie tomberait dans la chambre.

— Je ne comprends pas… Mais, pense donc, Petite mère, il aime beaucoup mieux les chats que les enfants.

— Comment le sais-tu?

— La vieille dame a dit qu'il me punirait parce que j'avais tiré la queue de son chat; mais le chat m'a griffé, et au lieu de le punir on l'a caressé et on l'a mis sur le lit. Moi, on m'a chassé.

Petite mère ne répondit rien, elle était perplexe.

— Maman disait qu'il est bien bon, dit-elle.

— Eh bien, moi, je ne le crois pas, répondit le petit garçon de son ton décidé. Il n'est pas bon, et si je le rencontre une fois je lui dirai que c'est mal d'aimer mieux les chats que les enfants; je n'irai plus chez la vieille dame, elle est méchante.

— Oh! Charlot, il ne faut pas être ingrat. Elle nous a donné de son pain.

— Oui, dit Charlot, mais pas de son lait… Elle en avait pourtant, et à présent, Petite mère, qui est-ce qui nous donnera à manger à midi?

Petite mère n'en savait là-dessus pas plus que lui; elle baissa la tête tristement et ne répondit pas.

— Je veux manger à midi, moi!… ajouta le petit garçon irrité de ce silence peu rassurant; tu sais bien que tu dois prendre soin de moi, mais ça te fait plaisir de me laisser mourir de faim.

— Oh! Charlot, comment peux-tu me faire tant de peine!…

Elle aurait pu dire: Et moi, est-ce que n'ai pas faim aussi?

Mais cette pensée ne lui vint pas, pas plus qu'elle ne venait à Charlot. Ils avaient toute la naïveté, l'un de son égoïsme, l'autre de son oubli d'elle-même.

C'était vraiment une triste situation que celle de ces pauvres petits: leur père ne revenait pas, personne dans le vaste monde ne semblait se soucier d'eux, et ils étaient si petits, si faibles pour être ainsi abandonnés!… Heureusement ils ne se rendaient pas compte de tout cela: l'absence de leur père les étonnait plus encore qu'elle ne les inquiétait. Ils se répétaient souvent: "Ce soir il reviendra."

La journée passa lentement, il pleuvait… la prudente Petite mère ne voulut pas permettre à Charlot de sortir avec ses souliers percés; il ne trouva donc de meilleur moyen de passer le temps que de grogner beaucoup et de dormir un peu. Petite mère aurait bien voulu raccommoder ses vêtements et ceux de son frère, mais elle n'avait pas le plus petit bout de fil. Elle s'arrêta devant cet obstacle et après avoir essuyé trois fois la table boiteuse et le vieux bois de lit, elle se livra à son occupation favorite de regarder le ciel. Mais il était tout gris, d'un gris uniforme comme lorsqu'il doit pleuvoir longtemps; il n'en tombait pas le moindre rayon de soleil, et son petit coeur devenait de plus en plus lourd à mesure que ses yeux étaient attristés par ce spectacle.

Tout à coup on frappa à la porte, puis on l'ouvrit doucement et la concierge apparut. Elle avait fini son ouvrage du matin et revêtu sa figure bienveillante de l'après-midi; son regard parcourut la chambre démeublée; elle se doutait bien qu'il n'y avait rien dans ce pauvre logis, mais elle eut le coeur serré en voyant que ce rien était aussi rien que possible.

Petite mère la regardait sans parler; Charlot qui était étendu sur le lit, se souleva sur son coude et gémit: J'ai faim.

— Pauvres enfants! dit la bonne femme, venez avec moi à la loge: les petits vont bientôt rentrer de l'école et je vais leur tremper leur soupe. En attendant vous vous réchaufferez un peu. Ces pluies de printemps ça glace tout de même, surtout quand on ne bouge pas; allons, venez, n'ayez pas peur!…

En entendant parler de soupe, Charlot s'était laissé glisser à bas du lit et il accompagna la brave dame sans se faire prier; Petite mère suivit plus timidement. Dans la loge elle s'assit tout près de la porte et regarda faire, tandis que Charlot obtenait une croûte de pain et se mettait à l'aise en donnant son opinion sur tout ce qu'il voyait. Bientôt un petit chat sortit de dessous le lit et vint tourner autour de Petite mère. Elle n'osait pas le caresser et se contentait de le regarder, mais le petit animal, plus confiant, grimpa lestement le long de sa robe, car il était encore trop jeune pour sauter, et se blottit sur ses genoux. Elle sourit de contentement et posa sa main sur lui pour l'empêcher de s'en aller. La familiarité de cette petit bête lui donnait le sentiment d'être moins étrangère.

— Ah! voilà un chat! s'écria Charlot en se retournant, donne-le-moi.

— Non, non… tu ne les aimes pas. Tu lui feras du mal comme à celui de la dame.

— Ah! pour ça non, dit la concierge, ou bien tu retourneras bien vite chez toi, mon bonhomme. On ne touche pas à mon petit chat quand on est méchant pour les bêtes. Est-ce que tu es donc un mauvais garçon?…

— J'ai tiré la queue au chat de la grosse dame, répondit Charlot d'un air sombre.

— Au gros Charlot!… Eh bien, tu as du toupet, mon gars. Si la grosse dame t'a bien grondé, tu n'as eu que ce que tu méritais. Puisque ces pauvres bêtes ont confiance en nous et viennent demeurer dans nos maisons, c'est très mal de les faire souffrir.

— Mais il m'a griffé, dit le petit garçon en regardant sa main.

— Il a bien fait. Que je t'attrape à tirer la queue au mien!… tu n'auras pas envie de recommencer. Je ne dis pas qu'on doive vivre pour une bête comme madame Charles pour son Charlot, mais… Tiens, la voilà justement… quand on parle du loup…

La grosse dame du quatrième parut en effet sur le pas de la porte.

— Madame Perlet, dit-elle, vous n'avez pas une goutte de lait de trop, aujourd'hui? je vous la rendrai demain. J'ai eu un malheur, j'ai renversé mon pot à lait, c'est la première fois que ça m'arrive.

— Du lait de trop!… A quoi pensez-vous, madame Charles?…Demandez-moi plutôt si j'en ai eu assez. Il n'y en a plus qu'une goutte pour notre petit chat; vous savez qu'il ne prend que ça.

— Alors il faut en aller chercher chez la fruitière, et voyez, la rue est un vrai ruisseau et je n'ai que mes pantoufles… Que faire? Remonter mes quatre étages, c'est tuant pour moi qui n'ai pas de souffle.

En entendant ces paroles, Petite mère s'était levée et se tenait timidement debout, le chat dans ses bras.

— Je pourrais y aller, dit-elle, voyant que son offre muette n'était pas comprise.

— Toi!… dit madame Charles en la regardant avec surprise, car elle ne l'avait pas aperçue dans l'ombre. Eh! c'est ma petite voisine, et ça c'est le gros Charlot, le méchant garçon qui tire la queue de mon chat. Ah! pour celui-là, il peut bien se dire qu'il ne remettra jamais le pied chez moi. Est-ce une conduite de tirer la queue de mon chat qui ne lui faisait aucun mal?… Le pauvre chéri, il ne peut pas s'en remettre; il se réveille en sursaut à tout moment et il miaule beaucoup plus que de coutume d'un ton si triste que ça fait pitié. Ca se comprend… une bête qui est habituée à être traitée avec tant d'égards… ça l'a blessé au coeur. Et dire que j'ai encore eu le malheur de renverser son lait. Pauvre petite bête! il lui en faut deux fois par jour, sans quoi il n'est pas content.

Madame Perlet ne répondait pas: elle était occupée à activer le feu de son fourneau.

— Tu veux donc aller me chercher mon lait, mais tu ne me le renverseras pas, au moins, reprit madame Charles en se retournant vers la petite fille. Tiens voilà une tasse et voilà deux sous. C'est tout à côté.

Charlot accompagna sa soeur hors de la loge; il était bien aise de se soustraire aux reproches de la maîtresse de son ennemi. Il sentait de plus en plus qu'il le détestait, ce gros chat si bien fourré, pour qui on allait chercher du lait frais tandis que lui, Charlot, n'en avait pas eu; aussi il resta sur la porte de la maison suivant Petite mère d'un regard sombre.

Petite mère revint bientôt avec la tasse de lait dont elle n'avait pas répandu une goutte. Pendant son absence madame Perlet avait mis le temps à profit pour sa soupe qui se trouvait toute prête à être servie.

Elle posa six couverts, bien près les uns des autres, car la table était petite.

— Combien êtes-vous donc aujourd'hui? demanda madame Charles.Est-ce que votre mari est déjà rentré?

— Non, il est allé chercher de l'ouvrage; il ne reviendra pas de sitôt, on le fait toujours attendre; mais ces deux pauvres petits vont manger la soupe avec les nôtres.

— Ah! c'est tant mieux pour eux. Si j'avais eu de la soupe, je leur en aurais donné, mais je ne pouvais pas leur donner le lait de mon chat…

— Cela aurait bien valu tout autant que de le renverser, dit la concierge en se relevant brusquement, sa casserole à la main.

— Aussi je lui en achète d'autre…

— Ecoutez, madame Charles, je ne vous comprends pas… les enfants sont des enfants, et les chats sont des chats…

— Je ne dis pas non, tout au contraire, mais j'aime mieux les chats.

— C'est bien ce que je vous reproche, riposta la concierge avec animation. Vous nourrissez votre chat comme on nourrirait un chrétien, au lieu de le laisser chercher sa vie sous les toits et dans les caves. Vous en faites un propre à rien… Ce n'est cependant pas pour dormir sur un duvet que le bon Dieu l'a créé. Et avec ça vous refusez une goutte de lait à ces pauvres petits abandonnés!… Ca n'est pas beau, madame Charles, aussi le bon Dieu vous a punie en vous faisant renverser votre lait.

— Ecoutez, madame Perlet, je ne vous ai pas demandé de me faire la morale, dit la grosse dame en colère. Je vous prie de me laisser agir comme je l'entends.

Elle se détourna majestueusement et se trouva en face de Petite mère qui lui présentait la tasse pleine.

— Je suis sûre que tu en as versé la moitié, dit-elle aigrement en la prenant.

— Oh! non, madame, je vous assure…

Madame Charles ne répondit rien, ne dit même pas merci, et en passant par la porte un peu étroite de la loge elle se heurta de telle manière que la moitié du lait de son chat tomba sur la première marche de l'escalier.

Les enfants étaient autour de la table, les grands debout, les plus petits assis; Charlot et les petits garçons se regardaient d'un air moitié curieux, moitié hostile et semblaient surpris de se retrouver si rapprochés les uns des autres. A force de dévisager le nouveau venu, les plus jeunes laissaient leur soupe tomber de leur cuiller qu'ils mettaient de travers dans leur bouche. Personne ne parlait et le père qui se trouva tout à coup sur le pas de la porte s'arrêta tout étonné de voir tant de monde et de n'entendre que si peu de bruit.

Il entra et alla poser dans un coin une grande enveloppe noire qu'il rapportait vide.

— Eh bien, dit-il alors, il n'y en avait que quatre ce matin, si je sais bien compter, et maintenant j'en vois six!

— Pourquoi reviens-tu si tôt? demanda la mère en le regardant d'un air inquiet.

— Quand il n'y a pas d'ouvrage à rapporter c'est vite fait. A qui sont ces petits?

— Au nouveau locataire du quatrième, celui qui n'est pas rentré depuis deux jours. Je leur fais manger un peu de notre soupe, il y en aura assez pour tous.

— Tu fais bien, dit le père en s'asseyant près de la commode, car il n'y avait plus de place autour de la table. En voilà une qui n'a pas mangé plus de soupe qu'il ne faut.

Il regardait Petite mère dont la figure pâle et fine faisait contraste avec les mines rondes et joufflues de ses propres marmots.

— Comment t'appelles-tu? ajouta-t-il.

On fit répéter trois fois la réponse. Ernest, l'aîné des enfants, déjà gamin, se mit à rire, mais le père lui imposa silence.

— C'est un nom qui lui fait honneur, dit-il. Personne ne s'en moquera devant moi. Allons, Petite mère, raconte-nous pourquoi on t'a appelée ainsi.

Elle baissa la tête et n'osa rien répondre.

— Et toi, mon gros, le sais-tu? demanda le cordonnier à Charlot.

— C'est comme ça qu'elle s'appelle, dit celui-ci étonné qu'il fallût une explication d'une chose si simple.

— C'est une bonne petite fille, j'en suis sûr, reprit le père en tendant la main pour avoir son assiette un peu moins pleine que de coutume. Tant qu'il y aura de la soupe chez nous elle en aura sa part si elle a faim.

Petite mère leva un regard reconnaissant sur le brave homme dont la voix cordiale lui réchauffait le coeur, mais elle ne put encore rien dire.

— Quand auras-tu de l'ouvrage? demanda la mère.

— On ne m'a rien promis. Ca ne va pas du tout, à ce qu'ils disent.

— Ont-ils au moins payé ce qu'ils te devaient?

— Ce n'était pas lourd. Tu sais que j'avais eu une avance la semaine dernière.

— C'est vrai… Combien nous reste-t-il?

— Voilà… dit le père en déposant sur la commode quelques pièces de monnaie.

— Ca!… dit la femme, mais ce n'est rien…

— Ce n'est pas beaucoup, mais c'est pourtant mieux que rien, et puis nous allons avoir notre trimestre, le propriétaire ne l'a pas encore payé. Vois-tu, femme, il ne faut pas se plaindre. Il y en a tant d'autres plus malheureux que nous.

Nous avons un logement gratis pour nous et la marmaille et c'est beaucoup, nous n'avons pas besoin de nous tourmenter pour le 8 juillet. J'en connais qui n'en dorment pas à l'heure qu'il est. Et puis je retrouverai de l'ouvrage. Ce serait bien malheureux, si l'on n'en pouvait avoir quand on ne demande que ça!…

A ce moment l'ombre s'accrut dans la loge, un monsieur était débout sur le seuil, le chapeau sur la tête.

— Bonjour, dit-il brusquement.

Le cordonnier se leva. Les enfants considéraient cette apparition avec une sorte d'effroi; le plus petit se réfugia près de sa mère, un autre se glissa sous la table. Petite mère et Charlot partageaient la consternation générale.

— C'est à vous, ce tas d'enfants?…

— Il y en a deux à un de mes locataires, monsieur.

— Pourquoi ne restent-ils pas chez eux? Une loge n'est pas une salle d'asile.

— Ils vont remonter, s'empressa de répondre madame Perlet.

— Les quatre autres sont à vous?…

— Oui, monsieur, dit la mère, qui était plus fière de son quatuor qu'elle ne l'eût été d'un royaume; ils sont tous à moi, et, avec votre permission, nous en aurons encore un en automne.

— Les concierges ne doivent pas avoir tant d'enfants; c'est très incommode dans une maison.

— Mais, monsieur, ils vont tous à l'école, répondit la pauvre mère très désappointée de cette manière de considérer sa richesse, même notre petit dernier, qui n'a que trois ans et demi.

— Et celui qui viendra en automne, est-ce qu'il ira aussi à l'école? demanda le visiteur d'un ton rude. Puis, s'adressant au père, cette fois:

— Vous êtes cordonnier?

— Oui, monsieur.

— C'est un métier trop sale pour un concierge.

— Je travaille dans la petite pièce de derrière.

— L'odeur du cuir pénètre partout. Je n'entends pas avoir un cordonnier dans ma loge. Vous quitterez la maison le 1er du mois prochain.

Madame Perlet, en entendant ces paroles, s'assit sur la chaise que le plus petit venait de quitter, car ses jambes tremblantes ne la soutenaient plus; mais sons mari resta très calme et répondit d'un ton ferme et doux:

— Vous ne savez peut-être pas, monsieur, que nous sommes depuis douze ans dans cette maison et que l'ancien propriétaire avait une entière confiance en nous.

— L'ancien propriétaire était libre de faire ce qui lui plaisait; moi, j'entends que ma maison prenne une toute autre tournure. J'ai des concierges comme il faut et sans enfants à mettre à votre place. Je vous donnerai un dédommagement; mais il faut que la loge soit vide dans quinze jours. Allons, c'est entendu; mettez-vous, dès demain, à la recherche d'un logement ou d'une autre loge où l'on aime l'odeur de cuir et les marmots. Bonsoir!

Et le nouveau propriétaire s'éloigna. Longtemps, le bruit de son pas retentit dans le silence, car personne ne bougeait, personne ne parlait. Les enfants même semblaient frappés de stupeur.

Madame Perlet parla la première.

— Tout vient à la fois, dit-elle. Je ne m'attendais pas à quitter cette maison où tous nos enfants sont nés, où tout le monde nous connaît, où j'ai tant de fois lavé et balayé chaque marche et chaque carreau. Ca me brisera le coeur, pour sûr.

— C'est dur, dit le cordonnier; mais il y en a de plus malheureux que nous. Nous trouverons une autre loge et, qui sait? peut-être meilleure. Nous sommes connus dans le quartier…

— Ce ne sera pas facile…

— Allons, ne perdons pas courage. On nous renvoie parce que nous avons trop d'enfants: tu ne voudrais pourtant pas en avoir moins, la mère?…

— Si c'est pour les voir mourir de faim…

— Voyons, voyons!… il ne s'agit pas encore de mourir de faim. Nous avons des bras, des jambes, du courage, et le bon Dieu n'abandonne pas ceux qui s'aident eux-mêmes.

— Je ne sais pas, répliqua la pauvre femme d'un ton lugubre. Il me semble qu'il nous abandonne bien au jour d'aujourd'hui.

— Papa! cria Ernest, qui commençait à se remettre de sa consternation, je n'irai plus à l'école, je travaillerai avec toi…

— Nous verrons, mon garçon. Tu iras, en tout cas, encore jusqu'à la fin de l'année, et tu tâcheras d'en bien profiter.

— Et moi?… dit le troisième, en sortant de dessous la table.

— Oh! toi, tu vas commencer par ne plus te cacher sous les tables; après, nous verrons…

— Si, au moins, il y avait de l'ouvrage!… reprit madame Perlet un peu consolée par le calme de son mari.

— Il y en aura… il y en aura… Allons! ne te tourmente pas, ma brave femme. Tu es une vaillante, toi, et tu trouveras toujours quelque chose à faire.

On avait un peu oublié Petite mère et Charlot, qui regardaient et écoutaient sans mot dire.

— Oh! ces pauvres enfants, s'écria la brave femme, se les rappelant tout à coup, ils sont encore bien plus à plaindre que les nôtres. Allez, mes petits, allez vous coucher pendant qu'il y a encore un peu de jour.

Petite mère se leva; mais elle ne pouvait partir ainsi sans un mot de reconnaissance. Elle s'approcha de la concierge et lui dit: Merci! mais, si bas, que celle-ci ne comprit pas et lui demanda ce qu'elle voulait encore. Tout intimidée de cette méprise, la pauvre petite rougit et les larmes lui vinrent aux yeux. Alors Charlot prit la parole:

— Elle vous dit: Merci! mais elle n'ose pas parler haut. Moi, j'ose… Quand je serai grand, c'est moi qui dirai tout.

"Quand je serai grand!" c'était le mot favori de Charlot. Lorsqu'il fut couché et Petite mère assise tout près de lui, la tête appuyée contre le lit, — car elle ne voulait pas se coucher elle-même sans être sûre que le père ne rentrerait pas ce soir-là, — il entama la conversation:

— Ecoute… dit-il.

— Quoi, mon chéri?

— Elle est bien bête, madame Perlet.

— Pourquoi donc? demanda la petite fille étonnée de ce jugement sévère.

— Moi, si j'étais elle, je serais bien content de m'en aller de cette petite loge, où l'on ne voit pas clair. Je me mettrais dans une belle grande maison, et alors on ne se cognerait pas les uns contre les autres, comme chez eux. Est-ce que ce n'est pas vrai qu'il seraient bien mieux dans une grande maison?

— Peut-être. Mais ils n'en ont pas.

— Ils n'ont qu'à en bâtir une. Moi, je t'en ferai une, tu sais? quand je serai grand.

— Oui, je sais; mais c'est que, vois-tu, pour bâtir une maison, il faut de l'argent, beaucoup d'argent.

— Où est-ce qu'on trouve l'argent? demanda Charlot après un moment de réflexion.

— Je ne sais pas… On le gagne, tu sais? Papa en rapporte toutes les semaines; il en a quelquefois beaucoup.

— Combien est-ce qu'il gagne pour sa semaine?

— Je crois qu'il a dit vingt francs… Mais il faut payer son déjeuner, tu sais? alors, il ne peut pas tout rapporter.

— Vingt francs, répéta Charlot, c'est beaucoup. Crois-tu qu'avec vingt francs on pourrait bâtir une belle maison?

— Je ne sais pas… Ce ne serait peut-être pas assez.

Charlot soupira.

— Mais, moi, reprit-il, quand je serai grand, je veux gagner beaucoup. Où est-ce que papa trouve l'argent? Crois-tu que c'est dans la terre?…

Petite Mère secoua la tête; elle n'avait pas d'idée bien nette là-dessus.

— Ou derrière les grosses pierres qu'on apporte pour faire la maison?…

— Je crois que c'est un monsieur qui le lui donne…

— Alors, si c'est un monsieur qui le donne, quand je serai grand, je lui dirai: Donnez-m'en beaucoup; et, s'il ne veut pas, je lui donnerai des coups…

— Oh! Charlot, ce ne serait pas bien…

— J'aime à donner des coups, moi.

Et, allongeant son pied hors du lit, Charlot montra qu'il avait bien réellement cet aimable goût, en appliquant à sa soeur un soufflet d'un nouveau genre.

— Oh! Charlot, c'est vilain!… cria-t-elle en se reculant et en essuyant sa joue.

— Eh bien, alors, dis que le monsieur me donnera beaucoup d'argent!…

— Comment puis-je le savoir?

— Dis-le… Je le veux!…

— Que tu es déraisonnable, Charlot!

— Et toi tu est méchante. Tu ne veux pas dire ce que je veux.

C'était souvent ainsi que finissaient les conversations de Charlot avec sa soeur. Petite Mère était trop raisonnable pour accepter toutes les idées un peu extravagantes du petit homme, et trop sincère pour en faire semblant; lui ne pouvait supporter la contradiction. Heureusement, il s'endormit bientôt.

Alors Petite mère se mit à rêver, car elle aussi avait ses rêves; mais ils étaient moins ambitieux que ceux de Charlot. Ceux qui revenaient le plus souvent étaient des souvenirs, et non des châteaux en Espagne: elle se revoyait auprès de sa mère malade; elle entendait encore sa douce voix; elle sentait sa main s'appuyer sur sa tête. Alors, elle tâchait de se rappeler tout ce que cette mère tendre et chérie lui avait dit, et la pensée que Charlot lui avait été confié par elle venait ranimer et réchauffer son dévouement à son petit tyran. Elle posa sa petite main protectrice sur l'enfant endormi; puis, lorsqu'elle fut bien sûre que le père ne reviendrait pas, elle se coucha près de lui et tomba dans un profond sommeil.

Le lendemain il faisait un temps magnifique, l'air était pur, les rayons du soleil avaient une douce chaleur, le ciel était d'un bleu lumineux; sur les toits, dans les arbres au feuillage encore si frais, même dans les cages qui leur servaient de prison, une multitude d'oiseaux chantaient gaîment. Petite mère, tout heureuse, réveilla Charlot en lui disant:

— Lève-toi, nous irons chercher le père aujourd'hui.

Mais l'humeur de Charlot n'était nullement au beau comme le temps. Il grogna en s'éveillant, il grogna en se levant, il grogna… — j'allais dire en déjeunant, — mais, pauvre petit! l'absence de ce repas excusait peut-être sa mauvaise humeur. Vainement Petite mère lui rappela qu'ils avaient eu une bonne soupe la veille; Charlot pensait que ce souvenir ne pouvait remplacer le lait du matin, ou tout au moins un morceau de pain; peut-être, les enfants qui liront cette histoire seront-ils de son avis.

Lorsque les deux petits passèrent devant la loge, la concierge y était; Petite mère posa la clef sur la commode en disant: Voilà notre clef, madame.

— C'est bien, répondit-elle sans même les regarder.

Hélas! elle avait devant elle tout l'ouvrage de la journée, et puis les soucis étouffaient dans son coeur la pitié. Charlot avait espéré un morceau de pain, mais il vit bien qu'il ne fallait rien attendre.

Ce jour-là Petite mère prit le chemin opposé à celui qu'ils avaient suivi la première fois: sans avoir aucun plan arrêté elle monta la rue au lieu de la descendre. A mesure qu'ils avançaient, le nombre des boutiques de boulanger et d'épicier allait en diminuant, et par conséquent les tentations de Charlot aussi; à la dernière il s'arrêta pour contempler les petits pains frais. Dans l'intérieur de la boutique on voyait les deux petits garçons du boulanger, leur sac au dos, qui tendaient la main pour avoir chacun un gâteau sortant du four.

— Vous reviendrez tout droit à midi pour déjeuner, leur cria leur mère. Ne vous faites pas attendre.

— Quels heureux enfants! se dit Charlot. Absorbé par la contemplation de leurs gâteaux, dans lequel ils mordaient à belles dents, il ne se dérangea pas pour leur laisser le passage libre, et le plus grand le poussa un peu rudement en lui disant:

— Ote-toi donc du chemin!

— Peut-être qu'il a faim, dit le plus petit en se retournant.

— Bah! on vient de déjeuner, répondit son frère en mettant dans sa bouche le dernier morceau.

Et ils s'éloignèrent, laissant les pauvres petits sur le trottoir devant la boutique fermée.

Une dame passa, elle venait de faire son marché et de son panier sortaient des herbes et des fruits. Elle se heurta à Charlot et cela la mit de mauvaise humeur.

— Que faites-vous là, petits? dit-elle d'une voix un peu rude, allez donc à l'école au lieu d'encombrer la rue.

Petite mère aurait volontiers pleuré de toutes ces rebuffades, mais elle était accoutumée à retenir ses larmes. Charlot, lui, était en colère et il montra son petit poing fermé à la dame au panier, par derrière, il est vrai, en sorte qu'elle ne s'en douta pas.

— Allons-nous-en d'ici, dit Petite mère.

Et ils recommencèrent à marcher.

Tout au bout de la rue ils rencontrèrent une marchande d'oranges avec sa charrette. Charlot s'arrêta en contemplation devant les beaux fruits d'or; la vieille marchande prit une orange de rebut qu'elle lui donna. Tout joyeux de cette générosité les enfants allèrent s'asseoir sur les marches d'une porte et entamèrent ce repas inattendu. Certes, un petit pain chaud, ou même un morceau de main rassi, eût bien mieux fait leur affaire, mais une orange était préférable à rien.

— Je n'en ai jamais mangé, dit Charlot, les yeux fixés sur les mains de sa soeur qui enlevaient l'écorce qu'elle avait entamée avec ses dents, et toi, Petite mère?

— J'en ai mangé une fois, mais ne je ne me rappelle pas le goût.Maman en avait quelquefois quand elle était malade.

— Ca sera bon, dit le petit homme qui se régalait en imagination.

Il eut le premier quartier; l'orange était un peu amère et lui fit faire une vilaine grimace.

— Je croyais que c'était meilleur que ça, dit-il d'un air désappointé. — Mais c'était au moins quelque chose dans son estomac creux, et le second morceau lui parut meilleur. Ce frugal déjeuner fut bien vite achevé.

— Il n'y en a déjà plus? dit Charlot qui ne s'était pas aperçu que sa soeur lui donnait la part du lion. Donne-moi ça, je veux le manger.

— L'écorce… oh! non, ce n'est pas bon, tu verras comme c'est amer.

Mais Charlot n'écoutait rien que son appétit. Il arracha l'écorce de la main de sa soeur et en mit dans sa bouche un grand morceau qu'il rejeta bien vite. Pourtant Petite mère serra le reste dans sa poche, car, toujours prévoyante, elle pensa qu'elle pourrait en tirer parti.

Un peu restaurés ils reprirent leur voyage.

Les maisons devenaient plus rares, de longs murs les séparaient les unes des autres. Qu'y avait-il au delà? Les enfants auraient bien voulu le savoir, mais ils ne voyaient rien. Pourtant ils arrivèrent à un endroit où le mur était plus bas et Charlot pria sa soeur de le soulever pour qu'il pût regarder.

— Oh! comme c'est joli, s'écria-t-il. Il y a un grand jardin et une quantité de petites plantes vertes tout en ligne, et des choses en verre qui brillent, et des fleurs, des masses de fleurs dans un coin. Si tu voyais comme c'est beau. Tiens-moi toujours, Petite mère, je veux encore regarder!

Mais Petite mère, en dépit d'un effort héroïque, ne pouvait le tenir plus longtemps. Elle laissa retomber le gros garçon qui se retourna vers elle avec colère.

— Tu pourrais bien me laisser regarder encore, méchante! cria-t-il.

— Mes bras me font mal, répondit la pauvre petite. Tu es lourd,Charlot.

Ils continuèrent à marcher; la bonne humeur du petit garçon était partie; il traînait les pieds, il se plaignait du soleil, des cailloux, il était vraiment insupportable; mais la patience de Petite mère ne s'épuisait pas facilement.

Ils passèrent le chemin de fer de ceinture et les fortifications sans rencontrer aucune maison en construction; puis ils virent s'étendre devant eux la vraie campagne, des champs labourés, des prés, des haies. Ils oublièrent le but de leur expédition et Charlot reprit courage.

— Je voudrais aller là-bas, dit-il en montrant les bois qui couronnaient le côteau au-dessus des pentes cultivées.

— C'est bien loin, dit la petite qui mesurait mieux la distance.

— Je veux y aller, répéta le petit volontaire.

Ils recommencèrent à marcher, non plus cette fois pour chercher leur père, mais pour voir du pays. Bientôt ils quittèrent la route et entrèrent dans un sentier qui longeait les prés et les carrés de terre labourée, jardins potagers en plein vent où les légumes commençaient à pousser en abondance. Charlot marchait de son mieux et vraiment ses petites jambes faisaient merveille soutenues qu'elles étaient par sa volonté d'arriver aux bois; mais elles finirent pourtant par refuser leur service. Il s'assit sur le bord du chemin en pleurant de fatigue et de faim.

Que faire? Oh! s'il avait été un petit chevreau et qu'il eût pu manger l'herbe tendre!… Dans la campagne un animal trouve toujours sa pâture, mais il n'en est pas de même d'un enfant.

Petite mère commençait à être bien inquiète. Pourquoi s'était-elle laissé entraîner si loin? Ils étaient en plein midi et le soleil de mai tombait d'aplomb sur leurs têtes nues.

Comme elle allait peut-être commencer à pleurer aussi — et cela lui arrivait rarement, car Petite mère, comme tous ceux qui n'ont personne pour essuyer leurs larmes, pleurait peu, — elle entendit un bruit singulier se répéter en se rapprochant. L'enfant se rappelait qu'elle l'avait déjà entendu, mais où? Tandis qu'elle rassemblait ses souvenirs, une petite tête fine, ornée de deux cornes noires, parut au détour du sentier, puis une chèvre tout entière, brune et blanche suivie d'une jeune fille qui portait un panier sur la tête. Elles arrivèrent bientôt devant les deux enfants. Charlot avait cessé de pleurer pour regarder la jolie bête, mais les larmes coulaient encore sur ses joues et il avait l'air bien désolé.

La maîtresse de la chèvre s'arrêta devant cette petite figure bouleversée; la jolie bête s'arrêta aussi et les enfants virent alors qu'elle était tenue par une corde mince et assez longue pour lui laisser une certaine liberté.

— Qu'est-ce qu'il a, ce pauvre petit? demanda la jeune paysanne à Petite mère.

— Il est bien fatigué, madame.

— Et j'ai faim!… ajouta Charlot qui trouvait ce mal au moins aussi cruel que l'autre.

— D'où venez-vous?

— De là-bas…

Et Petite mère montrait à l'horizon l'immense amas de maisons enveloppé de fumée qu'ils avaient laissé derrière eux.

— De Paris!… mais c'est un long chemin pour de petits enfants comme vous.

— Ah! oui, bien long, mais nous voulions aller dans les bois.

— Et pour quoi faire?

Vraiment ils ne le savaient pas et ne purent répondre.

— Il faut retourner chez vous; votre maman sera inquiète.

— Notre maman est morte et notre papa… nous ne savons pas où il est.

— Oh! les pauvres petits!… Eh bien, venez avec moi, je vous donnerai du lait.

Du lait, le rêve de Charlot!… Il essaya de se lever et de marcher, mais ses pauvres petites jambes étaient trop lasses, il fut forcé de se rasseoir.

— Est-ce bien loin? demanda Petite mère.

— Non, c'est là tout près, la maison dont vous voyez le toit dans les arbres. Allons, si tu peux me porter mon panier, petite, moi je prendrai ce gros garçon.

Si Petite mère n'avait pas beaucoup de force elle avait en revanche beaucoup de courage. Elle prit le panier presque aussi grand qu'elle, mais pas aussi lourd qu'il était grand, et suivit la jeune fille qui avait pris Charlot à califourchon. Il fallait monter une côte et Charlot était, au rebours du panier, plus lourd encore qu'il n'était gros; aussi les deux pauvres petites haletantes, ne pouvaient guère parler.

Charlot, lui, goûtait fort cette façon d'aller, et se sentait très disposé à faire un bout de conversation.

— Est-ce qu'il est méchant? demanda-t-il à sa monture.

— Qui? dit la jeune paysanne en s'arrêtant pour reprendre haleine.

— Votre chien…

— Je n'ai pas de chien.

— Mais, continua Charlot très-étonné, en montrant la chèvre qui tirait sa corde pour brouter une branche de genêt, est-ce que ce chien n'est pas à vous?

— Ce n'est pas un chien, dit Petite mère, c'est un mouton. N'as-tu pas entendu comme il bêle?

La jeune fille s'arrêta, cette fois pour rire aux éclats.

— Mais d'où venez-vous donc, vous deux? Vous ne me ferez pas croire que vous n'avez jamais vu une chèvre…

— C'est une chèvre? demanda Petite mère.

— Certainement que c'est une chèvre. Oser dire que ma chevrette est un chien ou un mouton!… avec ses jolies cornes et sa tête fine!… Est-ce qu'on ne voit donc jamais de chèvre à Paris?

— J'en ai vu une fois, mais j'ai cru que c'étaient des moutons à cornes, répondit Petite mère un peu honteuse de son ignorance.

Quant à Charlot, il n'était pas honteux, mais il était choqué, en conséquence de quoi il desserra ses bras qui étaient noués autour du cou de sa porteuse, et se rejeta en arrière, pesant beaucoup plus lourd et menaçant de tomber à chaque secousse que la chèvre, dans ses mouvements capricieux, imprimait au bras de la jeune paysanne autour duquel était passée la corde.

— C'est un chien, répéta-t-il d'un ton péremptoire.

La chèvre prit cette affirmation en mauvaise part, car elle y répondit par un bêlement énergique, et une secousse de la corde si violente, que Charlot en perdit l'équilibre et se raccrocha vivement au cou de la jeune fille. Celle-ci, à moitié étranglée par cette étreinte et par les rires qu'elle ne pouvait réprimer, le laissa glisser jusqu'à terre. Petite mère s'arrêta et posa son panier.

Voyez-vous ce groupe? la jeune fille riant aux éclats, Charlot assis par terre l'air offensé et déconfit, Petite mère, sérieuse, les regardant tous deux sans comprendre la cause de cette scène, et la bête broutant activement et bêlant de temps à autre pour affirmer cette qualité de chèvre qui lui était contestée.

Quand elle eut assez ri, la jeune fille voulut reprendre Charlot pour continuer leur chemin. Il aurait bien aimé faire le fier et refuser, mais il était si las!… Il reprit donc sa place et, une minute après il dormait sur l'épaule qui lui servait d'oreiller.

La maison était petite, toute cachée sous les arbres. Devant la porte s'ébattaient quelques poules, un chat dormait en plein soleil contre le mur; il entr'ouvrit les yeux pour voir qui arrivait, mais ne jugea pas à propos de se déranger comme la gent emplumée qui s'était enfuie avec mille démonstrations de terreur. Dans la cuisine une femme âgée tricotait dans un coin; elle ne se retourna pas. La jeune fille posa à terre son lourd fardeau sans troubler son sommeil, puis elle attacha la corde de sa chèvre à un gros clou planté au mur extérieur, et, s'approchant de la vieille femme:

— Grand'mère, cria-t-elle d'une voix forte et aiguë, je vous amène des visites.

— Qu'est-ce que c'est? grommela la vieille dame d'une voix peu encourageante.

— Des visites de Paris… des enfants qui se sont perdus…

La pauvre sourde se retourna et aperçut la petite créature qui se tenait debout, à moitié cachée par son grand panier et le paquet qu'on venait de poser dans un coin.

— Qu'est-ce que c'est donc que ça? répéta-t-elle d'une voix plus dure. Elle n'aimait pas les intrus, et d'ailleurs elle ne pouvait modérer le son de sa voix.

— C'est une brave petite fille, j'en réponds, car elle a porté une charge plus lourde qu'elle. Quant à l'autre nous ne dirons pas qu'il ne pèse rien, les bras m'en font mal, ajouta la jeune fille en les étirant. Pourtant le pauvre petit a l'estomac creux, paraît-il. Depuis quand n'avez-vous pas mangé?

— Nous avons eu une orange ce matin, répondit Petite mère en regardant d'un air inquiet la vieille paysanne rechignée.

— Une orange, en voilà un déjeuner!… Grand'mère, ils ont déjeuné avec une orange!…

— C'est bien la manière de faire de Paris, dit la grand'mère qui, par miracle, avait entendu et qui jugeait très-sévèrement la grande ville. Au lieu de donner du bon lait à des enfants, on leur donne des oranges… des fruits qui ne croissent pas chez nous, encore!… Aussi quelle mine a-t-elle, cette petite!… une figure grosse comme le poing et pâle, si ça ne fait pas pitié!… Il faut faire attention, c'est voleur, ces enfants de Paris!…

Cette dernière phrase avait été prononcée pour les seules oreilles de sa petite-fille, du moins la bonne dame le croyait, mais d'une voix encore tout à fait assez haute pour que Petite mère l'entendît.

— Allons, grand'mère, vous ne pensez pas à ce que vous dites, dit la jeune fille qui avait vu du coin de l'oeil la pauvre petite devenir écarlate. Je vais donner à ces pauvres enfants une tasse de lait de ma chèvre, ça leur fera plus de bien qu'une orange, et peut-être ce petit entêté croira que ce n'est pas du lait de chien.

Elle riait pour distraire l'enfant… puis elle sortit, laissantPetite mère seule avec la redoutable vieille.

— Approche, lui dit celle-ci.

Petite mère obéit lentement.

— Que viens-tu faire ici?

Que pouvait-elle répondre? Elle était vraiment tentée de se croire coupable, mais de quoi?

— Que viens-tu faire ici? Répéta la sourde, rien de bon, j'en réponds.

Cette voix formidable réveilla Charlot qui se mit sur son séant et regarda tout autour de la chambre avec un profond étonnement. Petite mère courut auprès de lui comme s'il eût pu être pour elle un protecteur.

— Oh! Charlot, dit-elle, allons-nous-en! Elle est si fâchée… je ne sais pas pourquoi. Mais Charlot était moins timide que sa soeur. Il se leva et, s'approchant de la dame, il la regarda bien en face comme s'il eût voulu pouvoir la reconnaître où qu'il la rencontrât, puis il lui dit tranquillement:

— Tu es donc bien méchante, toi?…

Elle ne le comprit pas, mais elle regarda avec surprise ce petit homme qui lui parlait d'un ton si assuré.

La jeune fille, qui rentrait, avait entendu l'étrange apostrophe de Charlot.

— Pourquoi dis-tu cela? c'est très-malhonnête, lui cria-t-elle.

— Non, dit Charlot, ce n'est pas malhonnête. Elle parlait si fort qu'elle m'a réveillé, et moi je ne veux pas qu'on fasse du chagrin à Petite mère!…

Il aurait pu ajouter: Je me réserve exclusivement ce privilége.

— Petite mère! répéta la jeune fille, entendant ce nom pour la première fois.

— Oui, elle lui parlait d'une voix méchante, et Petite mère avait peur.

— Elle n'est pas méchante, la pauvre grand'mère, mais elle est sourde, et c'est bien heureux pour toi, petit impertinent. Les sourds n'aiment pas voir autour d'eux des gens qu'ils ne connaissent pas. Allons, grand'mère, ajouta-t-elle en criant de tout son pouvoir, ne vous tourmentez pas… Ces petits ont faim, je vais leur donner à manger et ils s'en iront.

— Oui, oui, répondit la vieille femme qui avait à moitié compris, c'est ça… ils vont tout manger comme si nous en avions de trop. Ces enfants sont mal élevés… Ils viennent de Paris, je ne m'y fie pas.

En parlant ainsi elle se retourna, de manière à ne pas voir ce qui se passerait derrière elle.

La jeune fille était accoutumée à ne pas trop s'inquiéter des gronderies de la vieille femme qui, du reste, la laissait faire à sa tête, se contentant de grommeler un peu. Elle remplit deux tasses de terre brune d'un lait tiède et écumeux, coupa deux grandes tranches de pain, et fit signe aux enfants que c'était pour eux. Comme elle vivait avec une sourde elle avait pris l'habitude de parler souvent par signes.

Les enfants ne se firent pas prier. Ah! quel bon repas, que régal délicieux!…

Quand il eut apaisé sa première faim, Charlot se tourna vers la jeune paysanne qui les regardait manger d'un air de contentement et lui dit:

— Pourquoi est-ce que ne gardes pas ton lait pour ton chat?

— Pour mon chat!… quelle idée as-tu là?

— Oui, la grosse dame de chez nous n'a pas voulu nous en donner parce qu'il était pour son chat.

— Mon chat en a quand il en reste, dit la jeune fille en riant; mais il n'est jamais servi le premier. Maintenant, racontez-moi ce que vous venez faire ici? Vous vous êtes sauvés?

— Oh! non, dit Petite mère, à qui ce bon repas et plus encore la figure gracieuse et riante de la jeune paysanne avaient rendu le courage, nous allions chercher notre papa, et nous avons marché longtemps, et alors nous avons trouvé la campagne, et c'était si joli!… nous avons marché encore, et ensuite nous ne pouvions plus marcher, et vous êtes venue avec la jolie chèvre.

— Mais est-ce qu'on n'est pas inquiet chez vous?

— Non, puisqu'il n'y a personne.

— Personne!… mais vous ne pouvez pas vivre seuls!…

— Le père reviendra, répondit Petite mère.

— Nous pourrions bien vivre tout seuls, reprit Charlot, si seulement nous avions du pain et du lait.

— Pauvres petits!… mais où est donc votre père?

— Je ne sais pas, répondit Petite mère à qui cette compassion faisait paraître son sort plus triste qu'elle ne l'avait cru.

— Est-ce qu'il est bon pour vous?

— Oh! oui, s'écrièrent ensemble les deux enfants.

— Alors il ne vous a pas abandonnés, il reviendra… Je vous ramènerai demain chez vous. Pour aujourd'hui vous coucherez ici et demain nous partirons de grand matin ensemble. — Grand'mère, nous les garderons cette nuit…

Il fallut beaucoup de temps pour arriver à s'entendre: la sourde persistait à croire que les enfants coucheraient dans le lit qu'elle partageait avec sa petite-fille, mais elle fut à moitié calmée lorsqu'elle comprit qu'un peu de paille dans un coin leur suffirait pour dormir. Elle s'apaisa encore plus en voyant Petite mère peler très-adroitement des pommes de terre et couper des navets pour la soupe. Quant au pauvre Charlot il avait vraiment fait sur elle une impression fâcheuse; elle ne pouvait supporter qu'il s'approchât de son fauteuil, et suivait tous ses mouvements d'un oeil inquiet. Charlot ne s'en préoccupait guère: il avait bien déjeuné, un bon souper se préparait dont il était persuadé qu'il aurait sa part, et cette maison hospitalière, où les chats n'avaient que la seconde place, lui plaisait infiniment, de même que sa jeune maîtresse.

— Comment vous appelez-vous? demanda-t-il à celle-ci.

— Je m'appelle Sylvanie, n'est-ce pas un joli nom?

Oui, c'était un bien joli nom, Petite mère le trouvait et sourit en le répétant.

— Et toi?… lui demanda la jeune fille, tout le monde ne t'appelle pas Petite mère comme ton frère?…

— C'est son nom, cria Charlot d'un ton indigné, tout le monde l'appelle ainsi.

Sylvanie se mit à rire.

— Eh! bien, Petite mère, je pense que ton nom te fait honneur, mais il est drôle tout de même.

Sylvanie n'était pas fâchée d'avoir un peu de société; elle menait une vie assez triste avec sa grand'mère, et bien qu'elle ne s'en plaignît jamais, parce qu'elle était bonne et gaie, elle était heureuse de voir de jeunes visages autour d'elle. La maison était à l'écart et cachée dans un pli de terrain; de tous côtés, il est vrai, pour peu qu'on s'élevât sur la hauteur, on apercevait d'autres habitations, mais en regardant par la petite fenêtre on aurait pu se croire loin des humains.

Charlot, toujours prompt à parler, raconta à Sylvanie tout ce qu'il savait de leur vie. En l'écoutant elle répétait souvent: "Pauvres petits!" et dans ses yeux bruns si brillants il y avait un rayon d'une douceur infinie.

— Ce doit être bien triste de demeurer à la ville, disait-elle. Moi, je ne pourrais pas vivre ailleurs qu'ici. En hiver c'est un peu solitaire, mais quand les bourgeons commencent à entr'ouvrir l'écorce des arbres, et que l'herbe verdit près du ruisseau, comme on est joyeux! Voyez, hier j'ai cueilli toutes ces fleurs et j'ai trouvé des violettes sous la haie. Elles ne sont pas en avance, cette année, il a fait si froid!…

— Nous cueillons aussi des fleurs en allant au cimetière, ditPetite mère, des petites fleurs blanches avec du jaune au milieu.

— Des pâquerettes! il en croît au bord des grandes routes. J'en ai vu quand je suis allée à Paris, mais elles sont laides en comparaison de nos jolies pâquerettes rosées. Allez dans le jardin pendant que la soupe cuit, vous vous amuserez mieux qu'ici.

Quand les enfants furent sortis, la vieille femme appela Sylvanie et lui cria dans l'oreille.

— Il faut tout enfermer. Ces enfants de paris, ça ne vaut rien…

Le jardin potager était vite parcouru: de grands carrés de pommes de terre, d'autres plus petits de laitue, bordés d'oseille, çà et là quelques buissons de groseilliers, c'était tout; mais au delà quel monde enchanté! De beaux arbres aux troncs noueux, dont les branches s'abaissaient jusqu'à terre, de jolis sentiers qu'on voyait disparaître et reparaître entre les haies, des pentes de gazon, et plus bas, près du ruisseau, de grands prés où les boutons d'or émaillaient l'herbe encore courte et d'un vert tendre. C'était pour les pauvres petits enfants, venus de la ville, un spectacle tout nouveau et qui les ravissait.

— Oh! les belles fleurs, s'écria Charlot, allons les cueillir!…

— Est-ce que nous osons? demanda Petite mère d'un air inquiet.

— J'y vais, moi, cria Charlot qui osait toujours.

Et il courut au pré où il cueillit un énorme bouquet. Sa soeur le suivit et fit de même, non sans quelques battements de coeur.

Charlot fut las le premier et ils s'assirent au bord d'un sentier pour admirer leurs trésors; il donna à sa soeur tout ce qu'il avait cueilli: il en avait assez et ne savait que faire de ces fleurs qui, de loin, lui avaient paru si jolies. Petite mère les arrangea soigneusement. Elle mettait du goût et du soin à tout ce qu'elle faisait; elle était bien une vraie petite femme. Lorsqu'elle eut fait son bouquet à sa pleine satisfaction, elle le posa à côté d'elle sur le talus où ils étaient assis, et se mit à regarder. Au loin, à travers le feuillage et la vapeur légère d'une belle journée, elle voyait de sa place un immense amas de maisons et de cheminées, et quand tout à coup elle se dit que c'était Paris, et qu'il fallait y retourner, elle sentit son coeur se serrer, car personne ne l'y attendait.

— Oh! dit-elle avec un soupir, si nous pouvions rester ici!…

— Nous pouvons bien rester, répondit Charlot qui, sans s'en rendre compte, partageait la même impression.

— Et le père?… Et puis la vieille dame ne voudrait pas.

— Oui, mais Sylvanie voudrait bien. Je le lui demanderai.

— Non, Charlot, nous devons retourner demain. Pense à ce que ferait le père s'il revenait; peut-être qu'il reviendra ce soir, continua-t-elle, et comme il sera triste de ne pas nous trouver. Personne ne saura lui dire où nous sommes. Oh! Charlot, nous n'aurions pas dû venir si loin.

— Ca ne ferait rien. Le père pensera bien que nous allons revenir.

— Il sera inquiet, il aura beaucoup de chagrin…

— Le père est un homme, il ne pleurera pas, dit Charlot avec une grande dignité.

— Non, répliqua sa soeur d'un air réfléchi, mais il aura du chagrin; les hommes ont du chagrin aussi. Tu pleures bien quelquefois, toi, Charlot, quand même tu es un garçon.

— Mais quand je serai grand je ne pleurerai jamais; le père a dit que les hommes ne doivent pas pleurer. Je me mettrai en colère et je te battrai, parce que je serai fort, mais je ne pleurerai pas.

— Pourquoi me battras-tu?

— Quand tu ne voudras pas m'obéir, je te battrai comme ça…

Et le petit garçon commença une démonstration qui n'avait rien d'agréable pour sa soeur. Elle lui prit les deux mains pour l'empêcher de la frapper: alors il lança un coup de pied à ses fleurs qui se dispersèrent de tous côtés.

— Oh! mes belles fleurs!… cria-t-elle, Charlot, c'est vilain! tu aimes à me faire du chagrin.

Au même moment une tête fine et cornue s'allongea de derrière un buisson, et la chèvre happa quelques fleurs et les broya de ses dents aiguës, avec un bruit de mastication qui montrait que c'était pour elle un vrai régal. Sa maîtresse la suivait de près; elle souriait aux enfants, mais lorsqu'elle vit l'air méchant de Charlot, elle changea de visage.

— Est-ce qu'il est de mauvaise humeur, ce petit homme? demanda-t-elle.Pourquoi a-t-il une si vilaine figure?

— Je ne suis pas de mauvaise humeur, répliqua Charlot, mais je veux qu'elle m'obéisse quand je serai grand. Si elle ne le veut pas je la battrai. Je lui ai montré comment je ferai.

— Ah! par exemple, voilà une jolie invention! Est-ce que ce gros garçon te traite souvent ainsi? Je le punirais de la bonne manière, moi, s'il s'avisait de me battre. Venez, mes enfants, allons manger la soupe, elle sera cuite à point quand nous rentrerons. Vous allez m'aider à mettre Brunette dans son écurie; elle fait des farces quelquefois, la petite coquine; elle aime la liberté, mais à nous trois nous en viendrons bien à bout.

Il ne faisait pas encore jour lorsque Petite mère fut tirée de son sommeil par une voix qui disait tout près d'elle:

— Allons, levez-vous vite, enfants; nous allons partir.

Elle fut bientôt debout car elle avait le sommeil léger, et, secouant les brins de foin attachés à ses cheveux et à ses vêtements, elle se mit en devoir de réveiller Charlot. C'était une besogne plus difficile; il fallut au moins cinq minutes pour lui faire entr'ouvrir les yeux, puis il les referma aussitôt et se retourna sur sa paille avec un grognement et un vigoureux coup de poing à l'adresse de ceux qui le dérangeaient. Un mot de Sylvanie produisit plus d'effet que toutes les supplications de sa soeur; elle rentra en disant:

— Voilà du lait tout chaud pour vous.

Assez réveillé pour que cette bonne nouvelle parvînt jusqu'à son intelligence, le petit affamé ouvrit les yeux, tout grands cette fois, et se tint debout. Petite mère l'emmena à la fontaine pour lui laver la figure et les mains, puis Sylvanie leur prêta un peigne pour mettre un peu d'ordre dans leur chevelure. Après cela ils burent leur lait et mangèrent du pain noir sans que la grand'mère sourde se fût éveillée.

Alors Sylvanie prit une brassée de foin et la porta à la chèvre qui devait rester prisonnière jusqu'à son retour; elle ferma la porte de la maison et tous les trois commencèrent à descendre vers la plaine. Le soleil ne tarda pas beaucoup à paraître; les gouttes de rosée brillaient sur chaque brin d'herbe au bord du chemin; les oiseaux gazouillaient et voletaient autour de leurs nids, joyeux de se retrouver en pleine lumière après la nuit; les haies en fleurs répandaient leurs parfums et le grand ciel lumineux enveloppait la terre d'un rayonnement. Sylvanie, qui aimait toutes ces choses, ayant toujours vécu au milieu d'elles, faisait admirer aux enfants tous les détails de cette beauté de la nature, si nouvelle pour eux. Petite mère aurait voulu cueillir chaque fleur, s'arrêter pour regarder l'arc-en-ciel dans chaque perle de rosée. Elle fut surtout charmée par la vue d'un nid posé dans un buisson, où des oisillons encore inhabiles à voler tendaient vers leur mère leurs petits becs avides. Se dit-elle qu'il y avait dans le monde d'autres oisillons dont le nid était moins douillet et qui n'avaient pas de mère pour leur apporter leur nourriture? — Non, elle ne fit pas de retour sur elle-même et sur sa situation, ce n'était pas son habitude, et puis tout était si nouveau autour d'elle, si différent de ce qu'elle était accoutumée à voir! Les enfants n'ont pas de prévoyance, heureusement. Petite mère et Charlot avaient mangé le matin; ils étaient contents et ne se demandaient pas s'il en serait de même le soir ou le lendemain. Personne ne leur avait jamais dit que celui qui donne aux petits des oiseaux leur pâture est aussi le père des orphelins, mais sans doute les petits enfants innocents le savent sans en avoir conscience; ce n'est que plus tard qu'on oublie et qu'il faut rapprendre la confiance comme une leçon difficile.

Arrivés au bas de la colline, Sylvanie les fit marcher rapidement vers une ferme qui était un peu à l'écart de la route, au milieu d'un beau groupe d'arbres fruitiers encore en fleurs. Dans la cour ils virent une charrette attelée d'un cheval qu'un homme et un jeune garçon étaient occupés à charger de bidons pleins de lait.

— Nous sommes à temps, dit Sylvanie, j'avais bien peur d'arriver en retard. Où est madame Nanette? N'est-ce pas elle qui va à la ville?

— Oui, avec moi, répondit le jeune garçon en soulevant le dernier bidon. Nous sommes un peu en retard aujourd'hui, mais nous irons bon train pour rattraper le temps perdu. Tenez, voilà madame Nanette.

Une femme d'une belle prestance et d'une figure avenante parut sur le pas de la porte et, tout en saluant Sylvanie d'un bonjour amical, elle se rapprocha de la charrette pour y monter sans un instant de retard.

— Madame Nanette, dit Sylvanie, voulez-vous prendre ces deux enfants dans votre voiture pour les ramener chez eux?

La laitière fronça légèrement le sourcil.

— Nous n'avons pas une minute à perdre, dit-elle.

— Le temps seulement de les mettre derrière vous parmi les bidons. Il y a bien une place pour eux.

— Qui sont-ils? où vont-ils?

— Ils vous le diront en chemin. Je vous remercie mille fois.

— Vous sont-ils parents? demanda encore madame Nanette pendant que le petit cocher faisait claquer son fouet.

— Non. Hier je n'avais jamais entendu parler d'eux, mais ils ont couché chez nous; la petite vous racontera leur histoire.

Et la charrette, avec son surcroît de chargement, partit en cahotant et en faisant un tel bruit sur les cailloux du chemin qu'il fut impossible à Petite mère d'entendre un mot de ce que lui dit la laitière qui était assise devant elle et se retournait pour lui parler. Raconter une histoire, si courte qu'elle fût, c'était hors de question, aussi madame Nanette dut se résigner à emmener dans sa charrette les deux petits inconnus sans rien savoir, si ce n'est qu'on les lui avait mis sur les bras. Elle les regardait de temps en temps et la douce figure de Petite mère lui gagnait le coeur, tandis que la tête frisée de Charlot lui rappelait une tête du même genre appartenant à un des nombreux marmots qu'elle laissait chaque matin à la ferme pendant qu'elle allait vendre son lait.

Charlot avait d'abord un peu peur des secousses. C'était la première fois de sa vie qu'il allait en voiture et cela lui semblait bien moins agréable qu'il ne l'aurait cru. A chaque cahot il se cramponnait à sa soeur et aurait volontiers poussé des cris aigus, sans la crainte que lui inspirait madame Nanette. Peu à peu la route devint meilleure et Charlot commença à se rassurer; il ne tarda même pas à trouver que cette façon d'aller avait du bon, et, avant une demi-heure, il était ravi et jouissait en plein de sa situation au milieu des bidons. Quel plaisir d'aller si vite et sans aucune fatigue, de regarder fuir les haies et les champs, et les petites maisons qui bordaient la route avec leurs jardins, de tout voir de haut et d'avancer sans se donner aucune peine. Il était même fier de se voir au milieu des bidons et s'irritait lorsque Petite mère paraissait moins enchantée que lui. Elle aussi jouissait, mais à sa manière; elle n'éprouvait aucun besoin d'exprimer ce qu'elle sentait, et puis, il faut le dire, la crainte de voir madame Nanette se retourner et fixer sur elle ses yeux brillants la troublait constamment dans sa joie. Charlot, lui, était déjà familiarisé avec la laitière jusqu'à lui sourire quand elle le regardait, et à promener sa main sur sa robe de cotonnade.

Pauvre Charlot! ce voyage délicieux ne pouvait pas durer toujours. Il fut même bien vite à son terme, car le cheval de la ferme était un excellent petit trotteur, bien qu'il ne payât pas de mine, et il connaissait bien son chemin qu'il faisait trois cent soixante-cinq fois par an pour aller et autant pour revenir. Il atteignit donc bientôt la première maison d'une longue rue qui commençait presque dans la campagne et qui semblait descendre à perte de vue vers le centre du grand Paris. Enfin la charrette s'arrêta devant une boutique de fruitier; un homme et une femme en sortirent pour prendre les bidons qui leur étaient destinés.

— Hé! dit l'homme en regardant les enfants, qu'est-ce que c'est que ce chargement que vous avez là? Vous avez voulu nous faire voir un échantillon de la petite famille?

— Non, ils ne sont pas à moi, les pauvres petits. A vrai dire, je ne serais pas fière d'une petite sauterelle comme ça, ajouta la laitière en regardant Petite mère et ses bras maigres. Je ne sais même pas à qui ils sont ni où ils vont. On le me les a perchés sur ma charrette au moment où nous partions. Où demeures-tu, petite?

— C'est tout près, dit le fruitier, lorsque Charlot eut répété la réponse de Petite mère que personne n'avait entendue, il faut descendre ici. Allons, venez que je vous aide.

Il enleva Petite mère comme une plume, puis il prit Charlot en faisant semblant de fléchir sous ce lourd fardeau. Lorsqu'ils furent tous deux à terre et qu'ils regardèrent autour d'eux sans savoir où aller, ils paraissaient si petits, si chétifs, si perdus, que la bonne laitière, bien qu'elle eût à craindre, en s'attardant, les reproches de ses pratiques, ne put s'empêcher de descendre de son siège pour leur demander si personne ne les attendait.

— Non, répondit Petite mère, il n'y a personne chez nous.

— Personne!… Est-ce possible!… Où allez-vous donc?

— A la maison…

— A la maison… et personne ne vous attend!… mais ce n'est pas croyable.

— Peut-être que le père sera revenu, dit Petite mère.

— Où est-il, votre père?

— Il travaille, mais il y a bien longtemps qu'il n'est pas rentré.

Petite mère ne savait plus le compte des jours et on lui aurait dit qu'il y avait des semaines qu'elle l'aurait cru.

— Et votre maman?

— Elle est morte depuis longtemps… quand Charlot était tout petit.

— Mon Dieu, mon Dieu, est-ce possible? répétait la bonne femme. Quand je pense que nos pauvres enfants pourraient être ainsi abandonnés!… Si je savais ce que dirait notre homme, je les ramènerais avec moi, mais il y en a tant déjà!…

— Allons donc! dit la fruitière qui assistait à cette scène, Paris en est plein de ces enfants-là. Ils se tirent toujours d'affaire. Et puis, qui vous dit que c'est vrai, cette histoire!… Laissez-les aller tranquillement, ne vous faites pas de mauvais sang pour eux…

— Je ne crois pourtant pas qu'elle mente, dit la laitière, un peu refroidie, en regardant dans les yeux de la petite fille, mais il faut que je m'en aille bien vite. Ecoute, petite, tu as vu où je demeure, ce n'est pas bien loin. Si ton père ne revient pas, et que tu ne trouves personne pour prendre soin de vous, tu peux venir chez nous, entends-tu?

Ayant ainsi tranquillisé sa conscience, la brave femme remonta sur sa charrette et continua sa tournée, la fruitière rentra dans l'intérieur de sa boutique et les deux petits restèrent sur le trottoir.

— Allons! dit Petite mère en soupirant.

La rue lui semblait si triste, le pavé si dur après le chemin qu'elle avait fait le matin dans le sentier en fleurs! Elle prit la main de Charlot pour s'en aller, mais où? Elle ne connaissait pas la rue et ne voyait rien qui lui fût familier.

Elle s'aperçut tout à coup qu'ils allaient se jeter dans les jambes d'un agent de police d'une taille très élevée qui allait et venait au coin de la rue. Petite mère leva la tête vers lui et lui demanda son chemin. L'homme la regarda d'en haut, comme on regarde une chose sur laquelle on craint de marcher par inadvertance, puis il tendit la main dans une direction en disant:

— Troisième à droite.

Le malheur, c'est que ni Petite mère ni Charlot n'étaient bien sûrs de connaître leur main droite. Pourtant ils prirent d'instinct le bon chemin et reconnurent bientôt leur rue à un long mur sans fenêtres qui en longeait la première partie.

— Nous étions tout près de chez nous sans le savoir, dit Petite mère joyeuse de se retrouver en pays de connaissance.

Charlot n'était pas content du tout: il marchait lentement et se faisait traîner.

— Si le père n'est pas rentré, j'aime mieux retourner dans la campagne, dit-il; notre maison est trop laide, et puis ça sent mauvais ici.

Il parlait ainsi en entrant dans l'allée étroite qui conduisait à la loge et à l'escalier noir. C'est que l'air était en effet bien différent de celui qu'il avait respiré le matin sur la colline.

— Allons demander si le père est revenu, dit Petite mère qui avait tout à coup une lueur d'espoir.

Il était encore de bien bonne heure et pourtant madame Perlet vint au devant d'eux dès qu'elle les aperçut.

— Bon Dieu! dit-elle, qu'êtes-vous devenus depuis hier matin, mes pauvres agneaux? Vous nous avez fait une fameuse peur. Mon mari allait vous réclamer à la police si vous n'étiez pas revenus. Pauvres enfants, où avez-vous donc couché? dans la rue? sous une porte?…

— Nous avons eu un bon lit de foin, répondit Charlot, et on nous a donné à manger.

— Le bon Dieu soit béni!… Mais où donc êtes-vous allés? Nous avons eu une belle peur!…

— Le père est-il revenu, madame? demanda Petite mère.

— Non… c'est-à-dire il n'est pas revenu, mais il y a des nouvelles… Pauvres petits, qui est-ce qui vous a donné à manger?

— La maîtresse du chien, répondit Charlot qui retombait dans son erreur de la veille. Non, c'est une chèvre, elle a des cornes et elle donne du bon lait.

— Par exemple!… et où l'avez-vous trouvée, cette chèvre? C'est comme un conte, ce que tu me dis là…

— Et le père?… répéta Petite mère inquiète.

— Eh bien, il est à l'hôpital, votre pauvre papa. Il était tombé d'une échelle et on l'avait porté à l'hôpital; voilà pourquoi il n'était pas rentré. On n'est pas venu le dire parce qu'on ne savait pas son adresse, mais hier un de ses camarades l'a apprise, et il est venu nous donner la nouvelle.

— A l'hôpital! répéta Petite mère à qui ce mot était peu familier. Elle se souvenait seulement que sa mère avait dit une fois: — Je ne veux pas aller à l'hôpital, je veux mourir chez nous, — et que son père avait répondu: Sois tranquille, tant que je vivrai tu n'iras pas à l'hôpital. Plus tard, un dimanche, elle avait passé devant une grande maison où des gens entraient en foule par une grande porte, et son père avait dit: Voilà un hôpital. Y en a-t-il des malheureux là dedans!…

Une autre fois encore une voisine avait porté son petit enfant malade à l'hôpital; elle y était retournée deux jours après et en était revenue en pleurant. On avait dit que le pauvre petit était mort.

Tout cela avait fait une impression profonde sur Petite mère. Rien ne s'effaçait de sa mémoire; elle avait appris peu de chose depuis qu'elle était au monde, mais elle n'avait guère oublié. Un sentiment de terreur s'attachait pour elle à ce mot mystérieux: l'hôpital. La pensée que son père y était l'avait fait devenir tout pâle.

— Il ne faut pas t'effrayer ainsi, ma fille, dit la bonne concierge en la faisant asseoir, il paraît qu'il en reviendra. Il était tombé de haut et il n'avait pas encore repris connaissance; mais à présent peut-être qu'il est déjà mieux. Nous irons chercher des nouvelles aujourd'hui. C'est jeudi, jour de visite, nous irons nous trois; vous le verrez, votre pauvre papa. Allons, ma fille, n'aie pas peur! nous irons ensemble, mais il y a encore du temps jusqu'à ce que les portes soient ouvertes. Voilà les marmots qui s'éveillent. J'ai tout mon ouvrage à faire… Tiens, prends la clef et montre avec ton frère dans votre chambre. Je n'aime pas à avoir tant de monde dans les jambes, ça n'avance pas l'ouvrage. Je vous appellerai quand il sera temps.

Petite mère prit la clef mais sans avoir l'air de comprendre. Elle regardait la concierge et ses lèvres tremblaient. Enfin elle parvint à dire:

— Est-ce que le père est bien malade?

— Mais non, mais non… Il est tombé de l'échelle, voilà tout.Le pauvre homme! moi qui l'accusais de vouloir vous abandonner.Ce n'était pas sa faute, le pauvre malheureux!

Petite mère, suivie de Charlot qui ne comprenait pas très bien ce qui s'était passé, monta lentement les quatre étages. Elle n'était pas sûre elle-même de bien comprendre et ne savait si elle devait être triste ou joyeuse; ce terrible mot d'hôpital lui serrait le coeur. Lorsque la porte fut refermée sur eux, Charlot tira de sa poche de petits cailloux qu'il avait ramassés sur le chemin et se mit à jouer. Petite mère mit tremper dans une vieille tasse ébréchée quelques fleurs qu'elle avait cueillies le matin et gardées tout le temps dans sa main. Puis elle aperçut, suspendu à un clou derrière la porte, le pantalon que son père mettait le dimanche; elle en essuya le bas et le frotta tendrement pour en ôter un peu de poussière. Alors, prenant Charlot dans ses bras, elle s'écria moitié riant, moitié pleurant:

— Charlot, nous allons voir le père!… Nous allons aller à l'hôpital!…

— A l'hôpital! répéta le petit garçon, où est-ce, ça? Est-ce qu'on nous donnera à manger?

— Je ne sais pas, mais nous verrons le père…

— Eh bien! allons-y tout de suite.

— Non, pas encore, il faut attendre l'heure… Madame Perlet nous appellera.

— Je ne veux pas attendre! cria Charlot qui ne demandait qu'un prétexte pour se fâcher.

Et une grêle de coups de poing et de coups de pied fondit sur Petite mère qui était si absorbée par ses pensées qu'elle les reçut avec indifférence, se contentant de dire comme de coutume:

— Oh! Charlot!…

Un peu avant une heure, madame Perlet vint appeler les enfants. Elle avait fait un brin de toilette; pour une visite à l'hôpital il faut un peu de cérémonie. Aussi, n'ayant qu'un châle assez chaud pour se parer, la bonne dame s'était persuadée qu'il faisait un peu frais et elle était déjà tout en sueur rien que pour avoir monté l'escalier. Elle examina les enfants d'un oeil critique, et demanda à Petite mère s'ils n'avaient pas de meilleures chaussures. Hélas! la course de la veille avait achevé de mettre en lambeaux les vieux souliers qu'ils avaient aux pieds. Elle les fit entrer dans la loge, leur donna un morceau de pain — non sans soupirer, car elle savait que le lendemain il faudrait commencer à le prendre à crédit — puis elle leur mit à chacun un tablier propre de ses enfants et ils partirent.

L'hôpital n'était pas bien loin. Petite mère reconnut celui quelle avait vu en se promenant avec son père; c'était la même longue façade, la même entrée. Il lui sembla entendre encore ces mots: Y en a-t-il là dedans, des malheureux! — Et c'était son père qu'elle allait y chercher!… Madame Perlet sentit la petite main trembler dans la sienne.

On les laissa passer sans même les fouiller, comme on fait aux portes des hôpitaux; il était bien visible qu'ils n'apportaient rien. La concierge leur demanda pourtant:

— Voulez-vous acheter des oranges, des biscuits?

Madame Perlet s'arrêta et, touchant une orange, la plus petite:Combien? demanda-t-elle.

— Quinze centimes, fut la réponse.

Elle n'en avait que dix dans sa poche.

— Vous n'en avez pas de moins chères? demanda l'acheteuse. J'en voudrais une de dix centimes.

— Dix centimes, en mai!… allons donc! vous vous moquez.

Et les trois visiteurs se hâtèrent de passer. On leur fit traverser une cour, puis suivre plusieurs couloirs, puis monter un étage. Enfin ils arrivèrent à la porte de la salle où était le blessé. Madame Perlet ne savait pas son numéro; elle marchait entre les deux rangées de lits, regardant à droite et à gauche, et ne voyant que des figures inconnues.

Tout à coup Petite mère la tira fortement par sa robe et lui montra un lit, le dernier de la rangée. Un cerceau soulevait la couverture au-dessus des jambes et une tête pâle, rigide comme du marbre reposait sur l'oreiller.

Petite mère ne dit rien. Ses yeux étaient fixes, sa figure presque aussi pâle que celle qu'elle montrait de sa petite main étendue; elle avait recommencé à trembler.

— Est-ce lui? demanda madame Perlet.

La petite essaya de dire oui, mais elle ne put articuler un son. Charlot avait aussi regardé dans la direction que sa soeur indiquait et il se mit à crier de toutes ses forces.

Alors une soeur s'approcha du groupe arrêté à quelques pas du lit au milieu de la salle.

— Il ne faut pas crier comme cela, mon petit homme, dit-elle.Cela fait mal aux malades.

— Ce n'est pas le père! criait le pauvre petit sans l'écouter et d'une voix lamentable, ce n'est pas le père!… Je veux m'en aller d'ici.

— Est-ce leur père? demanda à voix basse la soeur à madame Perlet qui s'efforçait de calmer le petit garçon. Est-ce votre mari?

— Non, non, Dieu merci. C'est leur père, mais ce n'est pas mon mari. Il est sain et sauf à la maison. On a déjà bien assez de misère sans celle-là. Il n'y a plus de mère, elle est morte.

— Pauvres enfants! dit la soeur avec compassion.

— Est-ce qu'il est bien mal? demanda madame Perlet se plaçant entre la soeur et Petite mère afin que celle-ci ne pût entendre.

— Très-mal; depuis lundi qu'il est ici il n'a pas repris connaissance. Le médecin dit pourtant qu'il y a encore de l'espoir, mais pour moi je n'en ai guère.

— Ne le dites pas aux enfants! les pauvres petits, ils sauront bien assez tôt qu'ils n'ont plus personne au monde!

— Ils auront le bon Dieu, dit la soeur.

— Ah! oui, ma soeur, sans doute, mais voyez-vous, ça ne suffit pas à des petits malheureux qui ont faim et soif. C'est bon pour ceux qui peuvent s'aider; alors le bon Dieu les aide aussi, comme dit mon mari, mais pour des enfants comme ceux-là, il faut une mère, voyez-vous. C'est comme si on me disait que le bon Dieu prend soin d'un petit oiseau sans plumes qui tombe du nid. Il n'en périt pas moins, le pauvret. Tout ce que je lui demande, moi, c'est qu'il nous laisse à nos enfants jusqu'à ce qu'ils soient grands; sans cela on a beau dire qu'il les aime, je ne m'y fierais pas.

La soeur était un peu embarrassée pour répondre à ce discours.Elle se contenta de sourire et de dire:

— Vous n'avez pas de foi en Dieu.

— C'est possible. Je me contente de faire mon devoir de mon mieux et je pense que c'est tout ce que le bon Dieu peut demander de moi. Quant au reste, je n'y entends rien.

— Mais, dit la soeur, je ne sais qu'une chose, c'est que nous devons avoir confiance. Si de pauvres petits êtres souffrent ici, ils auront leur récompense là-haut.

Pendant cet entretien les deux enfants s'étaient approchés tout doucement du lit. Charlot ne criait plus, il regardait de tous ses yeux et, sous la pâleur et la rigidité de cette figure il retrouvait peu à peu des traits familiers. Une des mains était étendue sur le drap; il la toucha doucement. Elle était froide, mais pas assez pour lui faire peur. Petite mère avança aussi la sienne et la laissa sur celle du malade, puis elle dit tout bas:

— Père!

Rien ne répondit, pas le plus léger signe de vie.

— Ce n'est pas le père, dit Charlot à haute voix.

Alors il y eut comme une contraction sur cette figure immobile, les yeux s'ouvrirent et se refermèrent aussitôt. Ce mouvement avait suffi pour que le petit garçon reconnût entièrement son père. Il se jeta sur lui en l'appelant de toutes ses forces, mais la soeur le prit et l'emporta de l'autre côté de la salle.

— Tais-toi, tais-toi, disait-elle, tu peux faire beaucoup de mal à ton papa. Si tu ne veux pas être tranquille il faut t'en aller.

Cette menace effraya Charlot qui se tut aussitôt et revint près du lit que Petite mère n'avait pas quitté. Le malade était retombé dans son insensibilité absolue.

— Nous allons partir, dit madame Perlet, ça ne sert à rien de rester ici, et j'ai assez de besogne à la maison, Dieu merci.

Petite mère la regarda d'un air suppliant sans oser parler, maisCharlot avait plus de courage.

— Je ne veux pas m'en aller, dit-il.

— Il le faut pourtant, mon garçon. Nous reviendrons dimanche.

— Je ne veux pas m'en aller, dit tranquillement le petit homme qui avait toujours pensé que la répétition des mêmes paroles leur donnait une force irrésistible.

Pour toute réponse madame Perlet le prit d'une main ferme.

Alors Petite mère leva sur elle des yeux pleins de larmes en disant:

— Ne pouvons-nous pas rester un peu?

— Ecoutez, dit la bonne soeur, s'ils veulent promettre de ne rien dire et d'être bien tranquilles, ils peuvent rester sans vous. Je les avertirai quand l'heure sera venue. Mais il faut être parfaitement sages, sans cela je les mettrai bien vite à la porte.

En parlant ainsi elle regardait Charlot qui répondit par un signe de tête.

— Vous saurez trouver votre chemin pour revenir? demanda la concierge.

— Oh! oui, je suis sûre que je pourrai le retrouver, réponditPetite mère.

Un moment après les deux pauvres petits étaient seuls, assis sur une chaise entre le mur et le lit où leur père était étendu sans mouvement. Ils ne voyaient de lui que sa main gauche qui reposait sur la couverture. Cette immobilité absolue ressemblait à la mort… Le savaient-ils? Petite mère, qui avait vu sa mère couchée sur son lit et l'avait appelée sans pouvoir lui faire ouvrir les yeux, le comprenait mieux que son frère. Elle ne pleurait pas, mais son pauvre petit coeur était comme glacé au dedans d'elle.

L'hôpital!… c'était donc là l'hôpital… En face elle voyait les premiers lits d'une longue rangée, et dans chacun, en passant, elle avait vu une figure souffrante. Cette parole lui revenait comme un refrain:

— Y en a-t-il, là dedans, des malheureux!

Et maintenant, c'était son père qui était "là dedans." Y resterait-il toujours? Ne reviendrait-il plus jamais dans leur petite chambre, leur apportant avec le pain, le sentiment si doux de ne plus être seuls? Ces pensées absorbaient Petite mère lorsqu'elle s'aperçut tout à coup que le malade qui occupait le troisième lit en face d'elle faisait de vains efforts pour atteindre quelque chose sur la table à côté de lui. Poser doucement Charlot par terre et courir à son aide, ce fut l'affaire d'un instant.

Le malade était retombé sur son oreiller, épuisé par l'effort qu'il avait fait. Il regarda l'enfant dont les yeux anxieux l'interrogeaient et lui dit d'une voix qui n'était plus qu'un souffle:

— A boire…

Elle n'entendit pas mais elle devina, et, prenant le gobelet d'étain à moitié plein d'une boisson rafraîchissante, elle se haussa sur la pointe des pieds et l'approcha des lèvres desséchées du malade qui but avidement une gorgée. Elle l'avait fait avec tant de soin qu'il n'y eut pas une goutte répandue.

C'était un homme encore jeune que la maladie avait atteint et consumé en peu de semaines. Il savait qu'il allait mourir. Petite mère, oubliant sa timidité, essaya d'arranger son oreiller pour qu'il fût plus à l'aide, puis elle posa une petite main fraîche et caressante sur sa main brûlante.

Le malade la regarda de ses yeux déjà voilés. La voyant si petite et si chétive, et pensant qu'elle n'aurait bientôt plus de père, car il devinait qu'elle était l'enfant de l'homme que, depuis trois jours, il voyait étendu sans mouvement en face de lui, il se sentit ému de pitié pour elle et murmura:

— Que Dieu te bénisse, pauvre petite!

Ainsi Petite mère emporta la bénédiction d'un mourant.

Charlot l'avait suivie; ils retournèrent s'asseoir à leur place.Toujours même silence, toujours même immobilité.

Charlot finit par s'endormir sur les genoux de sa soeur. Lorsque la soeur vint les avertir qu'il était temps de partir, elle les trouva ainsi.

Petite mère était bien triste de devoir s'éloigner de son père; mais elle comprit qu'il fallait se soumettre comme tout le monde. Autour d'elle, les visiteurs et les malades échangeaient leurs adieux: les uns se retournant pour faire un dernier signe, les autres les suivant des yeux jusqu'à ce qu'ils eussent disparu. Quelques-uns de ces derniers se demandaient sans doute si leurs amis les retrouveraient au jour de la prochaine visite; d'autres se consolaient en regardant ou en savourant les petites douceurs qu'on leur avait laissées: une orange, un pot de confiture, quelquefois une fleur. Et dans cette grande salle, où se trouvaient réunies tant de souffrances, il y avait aussi des joies, des attendrissements, des sentiments d'une inexprimable douceur. Plus d'une pauvre femme avait apporté à son mari un petit cadeau acheté au prix d'une dure privation, et tous deux étaient heureux, l'un de son sacrifice, l'autre de se sentir aimé.

Le malade à qui Petite mère avait donné à boire était presque le seul qui n'eût pas eu de visite. En passant près de lui, elle le regarda; elle aurait voulu lui rendre encore un petit service, mais il s'était assoupi et ne la vit pas.

La soeur, qui s'était prise d'affection pour les deux enfants, les accompagna jusqu'au haut de l'escalier. Là, elle se baissa pour embrasser Charlot en disant:

— Tu pourras revenir dimanche; mais il faudra encore être bien sage, tu sais?…

— Est-ce qu'il sera mieux dimanche? demanda Petite mère.

— Dieu seul le sait, ma fille. Il faut le lui demander.

— Mais nous ne savons pas où il est, dit Charlot.

— Comment! s'écria la bonne soeur, confondue de cette ignorance, tu ne sais pas où est le bon Dieu?…

— Non. Je ne l'ai jamais vu…

— Il est dans le ciel, mon enfant… On ne t'a donc rien appris… Ta mère ne t'enseigne donc pas à prier?

— Je n'en ai pas, répondit Charlot.

— Elle est morte quand il était tout petit, ajouta Petite mère.

— Oh! pauvres enfants!…

Et la soeur les regarda d'un air de pitié si profonde que Petite mère en fut troublée. Ils étaient donc bien à plaindre, puisque tout le monde les regardait ainsi.

Lorsqu'ils eurent descendu la moitié du grand escalier, la soeur les rappela et les embrassa encore une fois.

— Le bon Dieu prend soin des orphelins, dit-elle. N'oubliez pas de le prier. Est-ce que personne ne vous l'a jamais dit?

— Si, répondit Petite mère, ma maman me l'a dit; mais je ne sais plus…

Il fallait retourner auprès de ses malades. La soeur soupira et s'éloigna rapidement en répétant:

— Pauvres petits!…

Lorsqu'ils eurent refait tout le chemin dans l'intérieur du vaste édifice et qu'ils se retrouvèrent dans la rue, Charlot leva les yeux et vit le ballon captif qui planait au-dessus des dômes et des hautes tours des églises, dans le bleu du ciel.

— Petite mère, dit-il, ne crois-tu pas qu'il demeure dans le ballon, le bon Dieu?…

— Je ne sais pas, répondit-elle, un peu surprise de cette idée. Peut-être… Mais alors il ne pourrait pas nous entendre. Je voudrais bien que quelqu'un nous explique tout cela.

Les deux enfants s'étaient arrêtés, les yeux fixés sur le ballon qui montait lentement dans l'air lumineux, lorsqu'une voix fraîche et douce, parlant tout près d'eux, attira leur attention. C'était celle d'une petite fille qui marchait à côté de sa mère. Elle était plus grande que Petite mère, mais ne paraissait guère plus âgée. Sa figure et son costume faisaient le plus parfait contraste avec la chétive enfant qu'elle regardait: une robe de mousseline blanche, de larges rubans bleus, une longue et abondante chevelure blonde tout ondulée, des gants blancs, de petits souliers blancs aussi, une figure rosée et de riants yeux bleus, voilà ce que vit Petite mère lorsqu'elle se retourna. Elle en fut toute saisie, toute ravie, et regarda la petite fille comme on regarde un tableau.

— Maman, disait celle-ci, vois-tu comme ils ont l'air malheureux, ces pauvres petits!

— Oui, répondait la mère distraite, mais nous sommes pressées.Viens, Edith, ne m'arrête pas ainsi.

— Oh! maman, je suis sûre qu'ils ont faim.

— Eh bien, voilà des sous, donne-les-leur, ma fille, mais dépêche-toi…

Edith prit les gros sous que sa mère avait tirés de sa poche et les regarda d'un air mécontent.

Au même moment une dame de la connaissance de madame Grandville traverse la rue pour lui parler. Voilà la petite fille libre de ses mouvements; elle se hâte d'en profiter.

Glissant les gros sous dans sa poche, elle y prit un porte-monnaie en miniature fait pour contenir des centimes ou des pièces d'or: ce qu'elle en sortit, c'était son petit trésor, une pièce brillante qu'on lui avait donnée la veille, puis elle s'approcha de Petite mère qui était toujours en contemplation devant cette apparition merveilleuse.

— Je suis sûre que tu as faim, lui dit-elle.

Petite mère devint très rouge et ne répondit pas, mais Charlot n'avait pas tant de scrupules.

— Moi, j'ai faim, dit-il. Petite mère n'a pas aussi faim que moi, elle.

— Est-ce que tu mendies?… demanda encore Edith sans faire attention au petit garçon, mais s'adressant toujours à sa soeur.

— Oh! non, répondit la petite que ce mot fit rougir encore davantage.

— Tant mieux, parce que maman dit qu'aux mendiants il faut donner des sous, mais puisque tu ne mendies pas, tiens, prends ça: tu pourras acheter tout ce que tu voudras.

La petite pièce jaune brilla dans la main gantée de blanc et passa dans la main brune et menue de l'autre enfant, sans que celle-ci comprît ce que cela voulait dire. Et avant qu'elle fût revenue de sa surprise, la figure rose et riante avait effleuré la sienne, et elle avait reçu un baiser.

Puis Edith, légère et joyeuse d'avoir pu faire sa volonté, rejoignit sa mère avant que celle-ci se fût aperçue de son absence; toutes deux s'éloignèrent rapidement et tournèrent le coin de la rue.

Petite mère restait immobile, ne sachant pas si ce qui venait de se passer était un rêve. Jamais elle n'en avait fait de si beau.

Cette jolie créature vêtue de blanc, ce sourire, cette douce voix, ce baiser, toute cette apparition avait été si rapide! mais elle tenait la preuve de sa réalité, la petite pièce ronde qui brillait au soleil. Elle la regardait dans sa main ouverte et certes les passants auraient pu s'étonner de voir une petite fille si pauvrement vêtue en possession d'une pièce de dix francs.

— Oh! que c'est beau! dit Charlot lorsqu'il la vit briller. Petite mère, qu'est-ce que c'est? donne-la-moi, je veux jouer avec.

— Non, non, répondit-elle, car, sans se rendre compte de sa valeur, elle savait que c'était une chose précieuse. Non, Charlot, ce n'est pas pour jouer. C'est une pièce de cinquante centimes en or. Je vais la mettre dans un coin de mon mouchoir pour ne pas la perdre. Mais pourquoi est-ce qu'elle m'a donné cela? Oh! comme elle était jolie!.. Je voudrais la revoir, Charlot.

— Mais tu n'as qu'à la regarder, elle est dans ta poche.

— Ce n'est pas la pièce de cinquante centimes, c'est la petite dame. Charlot, as-tu vu comme elle avait de beaux cheveux d'or? et sa robe, elle était toute blanche comme ce nuage qui est là-haut, et sa figure était comme une rose de mai; tu sais nous en avons vu à l'hôpital, des roses de mai. Il y a une dame qui en a apporté.

— Moi je voudrais bien mieux qu'elle m'eût donné à manger, ditCharlot d'un ton de mécontentement.

— Mais avec dix sous nous aurons beaucoup à manger, Charlot.

— Alors achète-moi un gâteau.

— Non, il vaut mieux aller d'abord dire à madame Perlet que nous sommes revenus et elle nous dira ce que nous pouvons acheter avec tout cet argent. Tu sais, Charlot, les gâteaux ne sont pas si bons pour toi que le pain et le lait, ou peut-être un petit morceau de viande… ajouta la sage Petite mère dont les ambitions grandissaient à mesure qu'elle réfléchissait à tout ce qu'elle pourrait avoir avec sa nouvelle richesse.

De temps en temps elle mettait sa main dans sa poche pour s'assurer que la pièce de cinquante centimes ne s'était pas envolée, mais le noeud au mouchoir était fait solidement et elle la retrouvait toujours à sa place.

Nous allons laisser les deux enfants suivre le chemin qui les ramène à la maison, pour rejoindre la petite Edith et sa mère.

— Leur as-tu donné les sous? demanda celle-ci au bout d'un moment, car la rencontre de son amie lui avait fait oublier l'incident.

— Non, maman.

— Et pourquoi?

— C'est qu'ils ne mendient pas. On ne donne des sous qu'à ceux qui mendient, n'est-ce pas?

— Sans doute.

— Alors je leur ai donné ma pièce.

— Ta pièce?… Que veux-tu dire?

— Celle que tu m'avais donnée hier, maman.

— Edith!… s'écria la mère s'arrêtant court et regardant en face la petite fille, tu n'as pas donné ta pièce de dix francs?…

Edith regarda sa mère, sans s'émouvoir et répondit:

— Mais si, maman. Ils ne sont pas des mendiants, la petite fille me l'a dit.

— Mais alors pourquoi la lui donner?

— Maman, tu m'avais dit que tu me la donnais pour me faire plaisir…

— Sans doute, pour t'acheter quelque chose qui t'aurait fait plaisir…

— Eh bien, maman, cela m'a fait plaisir de la donner.

— Mais, mon enfant, c'est une action déraisonnable. On donne des sous dans la rue, on ne donne pas des pièces d'or.

— Je donnerai des sous aux mendiants; mais à cette petite fille j'ai donné ma pièce d'or, parce que je l'aime.

— Comment peux-tu l'aimer? tu ne la connais pas.

— Oh! cela ne fait rien. Elle est si pâle et si maigre, et elle a l'air si gentil! J'ai oublié de lui demander son nom. Quel malheur! je ne saurai pas quel nom lui donner quand je penserai à elle. Eh bien, je l'appellerai Fleurette. C'est un joli nom, n'est-ce pas, maman?

— Tu l'auras bien vite oubliée, ma fille.

— Oh! non, je t'assure que je ne l'oublierai pas et quand je la rencontrerai je la reconnaîtrai tout de suite et je l'embrasserai encore.

— Comment, encore? est-ce que tu l'as donc embrassée?…

— Mais oui, maman. Ce n'est pas mal n'est-ce pas?

— C'est absurde, mon enfant. Embrasser une petite fille de la rue, déguenillée, sale sans doute.

— Non, maman, pas sale. Elle était très propre et son petit frère aussi. Elle a une jolie petite figure, toute pâle et si douce!… Oh! maman, tu ne l'as pas regardée, sans cela tu l'aimerais.

— Quelle singulière petite fille tu es, Edith, dit madame Grandville, on ne sait où tu prends tes idées. Nous voilà arrivées un peu en retard, je le crains. Montons vite et tâche d'oublier ta nouvelle amie.

Madame Grandville conduisait sa fille à un cours à la mode où toutes les jeunes filles se rendent en grande toilette, à peu près comme Edith elle-même. Elle était une des élèves favorites, car outre qu'elle avait assez d'intelligence et de désir d'apprendre pour faire honneur à ses maîtres, on ne pouvait s'empêcher de l'aimer pour elle-même.

Jamais peut-être, sans être précisément une princesse, une enfant n'avait été placée dans une situation mieux faite pour la gâter et l'enorgueillir que ne l'était Edith Grandville. Fille unique de parents très riches elle avait été toujours, non seulement aimée, mais admirée, et l'admiration est une nourriture malsaine pour les petits comme pour les grands. Jamais on ne l'avait punie, et lorsqu'on la reprenait c'était avec tant de douceur et de tendresse que son petit coeur ne pouvait être ni froissé ni attristé. Elle avait eu bien peu de désirs qui ne fussent satisfaits. A part quelques petites maladies que les soins de sa mère transformaient presque en plaisirs, elle ne savait ce que c'est que de souffrir. Elle n'avait jamais vu autour d'elle que des visages souriants, jamais entendu que des paroles affectueuses et enjouées.

Chose étrange, chose bien rare et presque contre nature, car Edith était gâtée en ce sens qu'il lui semblait naturel d'avoir tout ce qu'elle désirait, elle n'était pas égoïste. Il ne lui venait pas à l'esprit qu'une de ses volontés pût être contrariée, mais elle voulait rendre les autres heureux autour d'elle tout autant qu'être heureuse elle-même. Ses dispositions naturelles étaient si aimables qu'elle s'oubliait même souvent pour les autres, et lorsque le soir elle faisait sa prière, son coeur débordait d'amour pour les siens, de reconnaissance envers Dieu qui lui avait donné tant de bonheur, et de pitié pour ceux dont la vie n'était pas douce comme la sienne. Sa mère aurait voulu lui laisser ignorer qu'il y a des malheureux, mais Edith n'était pas de ceux qui passent, sans rien voir et sans rien comprendre, au milieu des misères humaines. Toute petite elle avait eu pitié de l'aveugle qui mendie sous une porte cochère, du pauvre chien affamé, et elle savait reconnaître sur les traits des enfants qu'elle rencontrait dans la rue, les traces de la souffrance et de la faim. Elle avait pour cela les yeux pénétrants de l'amour.

Sa mère l'emmenait de préférence dans les beaux quartiers où l'on rencontre moins de misère, et où l'on peut plus facilement les oublier; mais dans une grande ville, où ne rencontre-t-on pas la souffrance?

Tout en regardant sa fille au milieu de ses compagnes, madame Grandville pensait à ce qui venait de se passer, et se demandait comment les autres mères jugeraient une action aussi extravagante. Donner dix francs et un baiser à une petite mendiante — car elle persistait à appeler ainsi notre pauvre Petite mère — c'était la plus étrange des étranges idées de sa fille. Madame Grandville était bonne et charitable dans le sens ordinaire du mot: elle ne passait guère à côté d'une main tendue sans y mettre son obole, et elle s'occupait de beaucoup d'oeuvres de bienfaisance, mais elle n'avait pourtant rien en elle qui ressemblât aux élans d'amour de son enfant. Elle s'en étonnait, s'en inquiétait; elle y voyait pour l'avenir une source de souffrance.

— Avec l'âge elle s'en guérira peut-être, pensait-elle: il faut qu'elle soit beaucoup avec d'autres enfants, c'est ce qu'il y a de mieux pour elle. Sans cela, étant seule avec de grandes personnes, elle pourrait devenir un peu étrange.

La leçon venait de finir, un joyeux éclat de rire d'Edith tira sa mère de sa méditation et lui sembla comme une réponse à sa pensée. Les petites élèves du cours sortirent ensemble et s'éparpillèrent comme un essaim de gais papillons. Edith marcha quelques moments avec des amies qui suivaient le même chemin, puis elle se retrouva seule avec sa maman à l'endroit même où deux heures auparavant elle s'était arrêtée pour parler à Petite mère.

— C'est là qu'était Fleurette, dit-elle; je voudrais bien qu'elle y fût encore, mais nous la retrouverons bien sûr un jour.

— Ce n'est pas probable, mon enfant. Ces petites mendiantes, ça erre dans tout Paris; ces enfants-là n'ont souvent aucune demeure fixe.

— Oh! les pauvres petits!… Mais pourquoi leurs parents ne prennent-ils pas soin d'eux? Tu ne me laisserais pas errer dans tout Paris, maman?

— Non, certainement, reprit madame Grandville en serrant la petite main qu'elle tenait dans la sienne, mais c'est bien différent. Les parents de ces pauvres enfants travaillent tout le jour, ou peut-être mendient eux-mêmes. Et puis, tu comprends, ils n'ont pas les mêmes habitudes et les mêmes idées que nous.

— Je ne comprends pas, maman; ils aiment aussi leurs enfants, n'est-ce pas?

— Oui, mais ils ne peuvent pas les soigner comme nous; ils ne les aiment pas tout à fait de la même manière: ils sont habitués à les négliger et à les voir souffrir.

— Maman, reprit Edith, après un moment de réflexion, est-ce que tu pourrais t'habituer à me voir souffrir?

— Non, ma chérie, certainement pas. Cela me déchirerait le coeur.

— Pourtant, s'il le fallait?…

— Ah! s'il le fallait!… mais je ne m'y habituerais jamais.

— Peut-être qu'ils se n'y habituent pas non plus, mais qu'il faut le supporter, dit l'enfant d'un petit air réfléchi. Oh! maman, si j'étais le bon Dieu je n'aurais pas fait des pauvres. J'aurais voulu que tous les enfants fussent heureux.

— Il y a des choses que tu ne peux pas comprendre, répondit madame Grandville qui ne pouvait pas expliquer à sa fille que le bon Dieu n'a pas fait les pauvres, mais que la pauvreté est le résultat de l'égoïsme, de la paresse, de la maladie, en un mot du mal qui règne sous tant de formes diverses dans le monde.

— Ah! oui, dit Edith avec un profond soupir. Mais plus tard je comprendrai et alors je tâcherai qu'il n'y ait plus de pauvres.

— Ma pauvre chérie, tu auras bien à faire; mais ne pense plus à tout cela, et va vite demander à ta bonne de te donner ton goûter.

Lorsque ce soir-là Edith fut dans le petit lit tout entouré de mousseline blanche qui faisait ressortir la jolie tenture de sa chambre bleue, et que sa mère vint l'embrasser, elle lui dit en passant ses deux bras autour de son cou:

— Maman, tu n'es pas fâchée de ce que j'ai donné ma pièce de dix francs?

— Fâchée?… non, ma chérie, mais je voudrais que tu devinsses plus raisonnable.

— Alors, maman, le Seigneur Jésus n'était pas raisonnable…

— Que veux-tu dire, mon enfant?

— Mais, maman, il l'a dit: Tout ce que vous voulez que les autres vous fassent, faites-le-leur aussi de même. Eh bien, moi, si j'étais comme Fleurette, je voudrais bien qu'on me donnât une pièce de dix francs.

— C'est vrai, mais vois-tu, ma fille, tu ne peux pas encore juger par toi-même de toutes ces choses. Tu auras peut-être fait beaucoup de mal à cette petite fille en lui donnant tant d'argent.

— Beaucoup de mal… Comment cela peut-il lui faire du mal?

— Elle en fera peut-être un mauvais usage.

— Mais, maman, tu me l'avais bien donnée à moi! Cela ne m'a pas fait de mal.

— C'est bien différent. Elle n'est pas habituée à avoir de l'argent et elle n'a peut-être personne pour la conseiller.

Edith était toute pensive.

— Maman, au moins je ne lui ai pas fait de mal en l'embrassant?…

— Non, sans doute.

— Eh bien, une autre fois je ne lui donnerai qu'un baiser.

Petite mère et Charlot avaient marché lentement. Il faisait chaud, et puis Charlot avait mille choses à dire sur l'emploi des cinquante centimes en or. Ne pourrait-on pas acheter du pain et du lait, et de la viande, et du chocolat?… et peut-être encore des souliers?… Les siens laissaient entrer les petites pierres et cela lui faisait bien mal… Petite mère secouait sagement la tête: elle ne pensait pas qu'on pût avoir tant de choses, mais elle avait cependant une vague idée qu'une pièce de dix sous en or valait plus qu'une pièce de dix sous ordinaire. Tout en marchant lentement, et en se trompant de chemin une ou deux fois, ils arrivèrent pourtant.

La loge était pleine; plusieurs voisines s'y étaient réfugiées, car il commençait à pleuvoir et nos deux enfants rentrèrent à peine à temps pour échapper à l'orage qui avait menacé tout le jour. Madame Perlet causait avec ses locataires de l'injustice dont elle et son mari étaient l'objet de la part du propriétaire; tout le monde s'accordait à condamner la conduite de celui-ci.

— C'est bien triste pour vous, disait une femme d'une physionomie douce, et ce n'est pas gai non plus pour nous autres locataires, car nous avions de braves concierges, obligeants et bien honnêtes, et Dieu sait ce qu'on nous donnera à la place.

— Je ne dis pas, reprit une autre, que vous n'ayez pas été quelquefois un peu exigeante pour le terme, madame Perlet, mais vous n'auriez pas voulu nous faire mettre à la porte pour un petit retard, tandis qu'avec ceux que nous aurons… Je vois ça d'ici. Le propriétaire les a choisis exprès parce qu'ils sont durs. Sans ça il vous aurait laissée dans votre place, car quel mal lui avez-vous fait, à cet homme? Ils nous mettront à la rue le plus vite possible. Allons, nous avions sans doute la vie encore trop douce; nous en verrons de dures d'ici à quelque temps…

La locataire, après avoir exprimé ainsi ses noires prévisions, prit un lourd paquet qu'elle avait déposé sur le carreau et allait quitter la loge, lorsqu'un mot de Charlot lui fit dresser l'oreille.

— Madame Perlet, disait le petit garçon en tirant celle-ci par sa robe pour attirer son attention, vous ne savez pas?… Petite mère a une pièce de dix sous en or?

— Que veux-tu dire, petit? répondit la concierge, qu'est-ce que c'est qu'une pièce de dix sous en or?

— Oh! c'est si joli… c'est tout jaune et ça brille! C'est une belle petite dame qui la lui a donnée. Montre-la, Petite mère.

Petite mère tira son mouchoir de sa poche, en défit soigneusement le noeud, et montra aux regards étonnés des assistants une jolie pièce d'or toute neuve.

— Mais c'est une pièce de dix francs! s'écria madame Perlet. Où est-ce que ces enfants ont pu la prendre?…

— Je vous dis que c'est la belle petite dame qui l'a donnée, cria Charlot.

— Quelle petite dame?

— Elle était dans la rue, elle est venue vers nous, elle a donné cette belle pièce de dix sous à Petite mère, elle l'a embrassée, et ensuite elle est partie.

— Tu ne la connaissais pas? demanda madame Perlet en s'adressant à la petite fille.

— Non, répondit celle-ci.

— Où l'as-tu rencontrée?

— Je ne sais pas… dans une rue.

— Et tu lui as demandé l'aumône?

— Oh! non, je ne lui ai rien demandé.

— Ca n'est pas croyable, dit une des voisines.

— Ca me fait l'effet d'une histoire, ajouta une autre.

Cette bonne fortune des deux pauvres enfants avait tourné les esprits à la malveillance. Petite mère le sentait vaguement et paraissait plus timide encore que de coutume.

— Allons, dit madame Perlet, c'est sans doute quelqu'un qui a cru donner une pièce de monnaie, mais le bon Dieu l'aura permis pour venir en aide à ces enfants. Si vous aviez vu comme moi leur père, dans l'état où il est, vous auriez pitié d'eux.

Les voisine continuaient à secouer la tête et à chuchoter entre elles!

— Ecoutez, dit la concierge, ce n'est pas pour vous fâcher, mais vous devriez voir d'un coup d'oeil que ces enfants sont honnêtes et ne peuvent pas même deviner vos mauvaises idées; quant à moi je suis sûre qu'ils disent vrai.

Les voisines, un peu offensées de ce discours, sortirent sansrépondre et continuèrent leur conversation dans l'escalier.Lorsque madame Perlet fut seule avec les enfants, elle regardaPetite mère dans les yeux et lui demanda:

— C'est bien vrai, ce que vous avez raconté?

— Oui, répondit-elle sans hésiter.

— Dis-moi bien maintenant comment cela s'est passé.

Petite mère refit d'une manière plus détaillée le récit de son frère. Madame Perlet comprit que la "belle petite dame" était une enfant.

— Il y en a comme ça de ces riches, dit-elle à son mari qui était dans l'arrière-loge occupé, faute d'autre ouvrage, à réparer les chaussures de ses enfants, il y en a qui donnent sans compter, par caprice. Peut-être qu'elle ne s'est pas trompée.

— Si on la retrouvait on le lui demanderait, répondit le cordonnier, mais… allez-moi retrouver dans Paris quelqu'un dont on ne sait pas le nom!…

— En attendant, reprit la femme s'adressant de nouveau à Petite mère, tu feras bien de me confier ta pièce de dix sous, comme tu l'appelles, et je t'achèterai tous les jours du pain, du lait, des haricots… enfin de quoi vous nourrir tous les deux.

— Et des souliers?… dit Charlot en montrant les siens.

— Oh! des souliers!… il faudrait plus que cela pour vous en acheter à tous deux. Ceux de ta soeur sont encore plus mauvais que les tiens, mais il n'y a pas moyen d'y penser. Sais-tu ce que tu pourrais faire, Perlet? — les leur réparer, et nous prendrions sur les dix francs de quoi te payer ta peine. Ce serait toujours ça.

— Prendre l'argent de ces pauvres petits!… Tu n'y penses pas, madame Perlet!… Je leur réparerai leurs chaussures après celles des enfants. Ca ne me coûtera rien, j'ai encore des morceaux de cuir et mon temps n'est pas bien précieux maintenant. Je leur ferai ça un de ces soirs quand ils seront couchés. — Mais dis donc, madame Perlet, qu'est-ce que tu vas faire de leur argent.

— Je vois bien que tu as peur que je ne le prenne pour les nôtres, mais sois tranquille, je sais bien que ça ne leur profiterait pas. Je leur achèterai pour cinquante centimes par jour: ça leur en durera vingt, et peut-être qu'au bout de ce temps le père sera guéri, car il paraît qu'il y a de l'espoir. Avec cinquante centimes ils auront une livre de pain, deux sous de lait et quatre sous de légumes secs que je leur ferai cuire; ils ne mourront pas de faim. C'est une bonne idée qu'elle a eue là, cette belle petite dame.

— Ah! elle était bien belle! dit Charlot qui suivait attentivement la conversation; elle avait de beaux cheveux d'or et une robe toute blanche…

— C'était peut-être une princesse, dit madame Perlet; pour les princesses une pièce d'or c'est comme un sou pour d'autres.

— Bah! dit le cordonnier, les princesses ne courent pas les rues. La pièce d'or est là; c'est l'essentiel. Ne nous occupons pas du reste.

Quand la nuit vint, les deux enfants étaient dans leur chambre, et sur la table que Petite mère nettoyait si bien quoiqu'on ne la salît guère, on voyait un gros morceau de pain et une tasse de lait. C'était le déjeuner du lendemain, car la bonne madame Perlet leur avait donné une assiettée de soupe avant de les faire monter. Charlot regardait ces provisions d'un air très-tendre; il proposa à sa soeur d'en goûter "un tout petit peu". Mais celle-ci, prévoyante et raisonnable, savait bien qu'il n'y en avait pas trop pour le lendemain. Elle savait aussi que si l'on y goûtait "seulement un tout petit peu", comme disait son frère, il était probable que tout y passerait. Elle prit donc le lait et le pain et, montant avec précaution sur la chaise sans dossier, elle plaça les précieuses provisions sur une planche, à l'abri même des regards de convoitise du petit garçon.

Celui-ci soupira et se soumit.

— Petite mère, demanda-t-il en se déshabillant pour se mettre au lit, crois-tu que la belle petite dame a tous les jours du pain et du lait tant qu'elle en veut?

— Je crois qu'oui, répondit Petite mère d'un air réfléchi, et peut-être encore d'autres choses.

— Quoi donc? demanda Charlot, s'arrêtant et fixant sur sa soeur des yeux pleins d'une ardente curiosité.

— Oh! je ne sais pas. Peut-être qu'elle a tous les jours de la viande, et des pommes de terre, et des gâteaux, et du chocolat!..

Charlot soupira encore; il pensait que c'était un sort bien heureux et qu'il voudrait que ce fût aussi le sien.

— Te rappelles-tu, demanda-t-il, quand le père nous a donné du chocolat?…

— Oh! oui, c'était bien bon. Maintenant que nous avons tant d'argent je veux t'en acheter pour deux sous.

— Demain, dès que nous serons levés!… dit Charlot.

— Oui, si madame Perlet veut nous donner l'argent; mais, tu sais, le matin elle n'est pas si bonne que l'après-midi; il vaudrait peut-être mieux le lui demander l'après-midi.

Un troisième soupir. Charlot était dans une disposition de douceur et de soumission tout à fait extraordinaire; ce qu'il avait vu dans la journée l'avait rendu sérieux.

— Charlot, dit Petite mère lorsqu'il fut couché, tu sais que la bonne soeur a dit qu'il faut prier pour que le père se guérisse.

— Je ne sais pas, répondit le petit homme à moitié endormi: qu'est-ce que c'est que prier?

— C'est demander au bon Dieu… Peut-être qu'il faudrait aussi le remercier pour la pièce d'or.

— Non, puisque c'est la petite dame qui l'a donnée.

— Madame Perlet a dit que c'est peut-être le bon Dieu qui l'a voulu afin que nous ayons du pain jusqu'à ce que notre papa soit guéri. Alors, tu comprends, il faut lui dire merci.

Le petit garçon ne répondit pas; cela ne lui paraissait pas clair du tout.

— Charlot, ne veux-tu pas prier pour que le pauvre père soit guéri quand nous irons le voir dimanche?

Une vision de la figure immobile et rigide qu'il avait vue passa devant les yeux fermés de l'enfant. Il murmura:

— Je ne veux pas aller le voir… Ca me fait peur…

— Oh! Charlot, notre pauvre papa! tu veux bien venir avec moi voir si le bon Dieu l'a guéri?

Mais Charlot dormait et Petite mère fit toute seule sa prière.

Madame Nanette monta le lendemain sur sa charrette chargée de bidons plus tôt que de coutume. Elle n'avait pas ce jour-là sa bonne figure souriante; elle était soucieuse et préoccupée. Pendant tout le trajet elle ne prononça pas une parole et ne regarda pas autour d'elle. C'est que madame Nanette avait un gros poids sur le coeur.

Arrivée devant la boutique du fruitier, elle descendit lentement de son siége et entra, ce qui n'était pas sa coutume.

— Vous êtes bien matinale aujourd'hui, madame Nanette, dit le fruitier en venant au devant d'elle.

— J'ai à vous parler, répondit brusquement la laitière. Vous savez, ces petits enfants que j'ai ramenés hier matin?…

— Oui, après?

— Connaissez-vous leur adresse?

— Non… et pourtant ils me l'ont dite. Attendez, n'était-ce pas?… Je ne puis me rappeler la rue, mais c'était près d'ici. Avez-vous absolument besoin de cette adresse?

— Oui, il me la faut tout de suite; ces malheureux enfants ont volé, la petite fille au moins, car le petit garçon est bien jeune. Cela paraît certain.

— Que vous avais-je dit? s'écria le fruitier d'un air triomphant. Ces enfants-là, c'est de la canaille, de la canaille en herbe, j'ai vu ça tout de suite. Qu'est-ce qu'ils ont pris?

— La jeune fille qui les a reçus pour passer la nuit avait au cou une croix en or qu'ils ont beaucoup admirée. Elle ne l'a pas retrouvée après qu'ils étaient partis. Elle a cherché partout.

— Ca ne demandait pas beaucoup de réflexion pour savoir que la petite drôlesse l'avait emportée; c'est futé comme des renards, ces petits va-nu-pieds. Je l'ai bien su voir tout de suite, que ce n'était rien de bon.

— Eh bien, moi, j'aurais mis ma main au feu que cette petite était honnête, dit madame Nanette, qui ne pouvait s'empêcher de trouver que le fruitier prenait un peu trop de plaisir à voir ses soupçons confirmés; elle avait une figure si douce.

— Une petite figure d'hypocrite… Mais comment faire pour avoir cette adresse? Tenez! je me souviens maintenant que, en descendant la rue, ils ont parlé au grand agent de police… Sans doute qu'ils lui ont demandé leur chemin. Le voilà justement en face sur l'autre trottoir, je vais l'appeler.

Le grand agent de police vint aussitôt. Il se souvenait bien des enfants qui s'étaient jetés dans ses jambes et qu'il avait regardés de si haut, mais il eut un peu de peine à retrouver le nom de la rue. Quant au numéro il ne se le rappelait plus du tout, mais la rue n'était pas si longue et les deux pauvres petits y étaient sans doute connus.

Munie de ces renseignements, madame Nanette continua sa tournée; elle avait l'air de plus en plus sombre. Ce matin-là elle n'eut pas le moindre sourire pour ses pratiques, tout au plus la politesse indispensable. On avait peine à la reconnaître.

C'est que madame Nanette avait bon coeur, et cela lui faisait beaucoup de peine de penser que la petite figure pâle et sérieuse, qui lui avait inspiré tant d'intérêt, était celle d'une voleuse et d'une hypocrite.

Sa tournée finie elle fit arrêter sa charrette à l'entrée de la rue que l'agent de police lui avait indiquée et, d'après sa description de nos deux pauvres petits, la première personne à qui elle s'adressa comprit sans difficulté de qui elle voulait parler.

— Eh! c'est Petite mère et son gros Charlot, dit la bonne dame qu'elle interrogeait. Tout le monde les connaît dans notre rue, les pauvres enfants. Tenez, c'est là à droite. Adressez-vous à la concierge, ils sont toujours fourrés chez elle.

Madame Nanette entra dans la loge où elle ne trouva que madamePerlet et son mari.

— Vous voulez leur parler? dit la concierge, lorsque la visiteuse lui demanda les deux enfants, ils ne sont pas encore descendus. Attendez, je vais les appeler. Vous êtes sans doute une parente? C'est le bon Dieu qui bous envoie.

Madame Perlet la retint.

— Non, dit-elle, je ne leur suis rien. Est-ce que vous connaissez les parents de ces enfants?

— La mère est morte depuis longtemps, le père est à l'hôpital.

— Ils disaient qu'ils ne savaient pas où il était?…

— Oui, mais nous l'avons retrouvé depuis hier.

— Alors, ils n'ont au moins pas menti.

— Menti! et pourquoi auraient-ils menti, les pauvres innocents? C'est-il vous qui les avez pris chez vous avant-hier à la campagne?

— Non, mais c'est moi qui les ai ramenés. Leur père est-il un honnête homme?

— Il a l'air d'un bien honnête homme, mais nous ne le connaissons pas depuis longtemps.

— S'il est honnête, il sera bien malheureux d'apprendre que sa petite fille a volé.

— Volé!… s'écria la concierge.

— Oui, elle a volé dans la maison où on les a recueillis et où l'on a été si bon pour eux.

Alors elle raconta l'histoire de la croix d'or disparue.

Madame Perlet écoutait avec stupeur.

— Mon Dieu! s'écria-t-elle, voilà pourquoi elle avait une pièce de dix francs! Elle avait vendu la croix, la petite malheureuse!

Le sifflement particulier du cordonnier se fit entendre; c'était ainsi qu'il faisait en général comprendre à sa femme qu'elle avait fait une bêtise ou une maladresse, mais elle était trop préoccupée pour y faire attention.

— Voyons, dit-il, n'allons pas si vite. Rien n'est prouvé encore; je ne croirai pas facilement que cette Petite mère soit une voleuse, elle est trop bonne pour son petit frère. C'est admirable de voir comme elle s'oublie pour lui.

— Ah! dit madame Nanette, et si c'est pour lui qu'elle a volé?…

— On pourrait s'expliquer qu'elle prît pour lui un morceau de pain s'il avait faim… et encore je ne l'en crois pas capable… Mais un vol comme celui-là, je ne le croirai jamais.

Madame Perlet se sentait un peu rassurée par la ferme conviction de son mari.

— Mais cette croix qui a disparu, comment expliquez-vous cela? demanda madame Nanette, et justement après que la petite fille l'avait admirée.

— C'est vrai, répondit madame Perlet, et puis il y a la pièce d'or…

— Il faut l'appeler, dit le cordonnier, elle pourra sans doute s'expliquer.

Madame Perlet alla dans la rue et appela. Au bout de quelques minutes les enfants parurent se tenant la main. Charlot regarda d'un air curieux tout autour de lui; il s'était mis dans la tête qu'on les appelait ainsi pour leur donner le chocolat tant désiré. D'où serait-il venu? Il n'en savait rien. Il sentait seulement qu'il avait encore place dans son estomac pour l'accueillir, quoiqu'il eût, comme de coutume, absorbé une part très-considérable du déjeuner que nous savons; mais son regard inquisiteur ne rencontra rien, absolument rien qui pût confirmer cette espérance. Madame Nanette, M. et madame Perlet étaient tous les trois debout et graves. Sans s'en rendre bien compte, les deux enfants sentirent qu'il y avait quelque chose de particulier dans l'atmosphère. Ils reconnaissaient bien madame Nanette, mais comme elle ne leur disait rien, ils n'osèrent pas la saluer et se tinrent debout aussi devant ce redoutable groupe.

— Laissez-moi la questionner, dit le cordonnier.

— Petite mère, ma fille, continua-t-il avec un accent de bonté qui mit un peu au large le coeur de la pauvre enfant, dis-nous encore l'histoire de ta pièce d'or.

Ce n'était pas facile pourtant de répondre à une injonction comme celle-là. Petite mère resta muette, ne comprenant pas pourquoi elle devait redire ce qu'elle avait déjà dit.

— Dis-nous qui te l'a donnée, répéta le cordonnier d'un air encourageant.

— C'est la belle petite dame, cria Charlot avant que sa soeur pût ouvrir la bouche.

— Attends ton tour, mon garçon. Où as-tu rencontré cette belle petite dame, ma fille?

— Dans la rue, répondit Petite mère d'une voix mal assurée et d'un air si timide qu'elle avait vraiment les apparences d'une coupable.

— Dans quelle rue?

— Je ne sais pas.

— Comment était-elle habillée?

Petite mère répéta exactement sa description.

— Etait-elle seule?

— Non, avec une dame.

— C'était sa maman, interrompit Charlot.

— Et tu ne demandais rien?…

— Non.

— Alors comment se fait-il qu'elle ait eu l'idée de te donner?

— Je ne sais pas… Elle est venue vers moi pendant que sa maman causait avec une autre dame, et elle m'a demandé si je mendiais. J'ai dit non; alors elle m'a donné la belle pièce de cinquante centimes et elle m'a embrassée.

Au souvenir de ce baiser, la voix de Petite mère trembla un peu plus; elle croyait le sentir encore.

— Oui, dit Charlot, et alors elle s'est vite sauvée et nous ne l'avons plus revue.

— Voilà, dit madame Nanette, une histoire qui n'est guère probable. Je m'en vais te dire, moi, ce que tu as fait, petite menteuse! Tu as volé la croix d'or de cette bonne Sylvanie qui vous a fait du bien à ton frère et à toi; tu as été la vendre pour dix francs, et tu as inventé cette histoire absurde pour tromper les braves gens qui ont confiance en toi. Et maintenant tu me regardes avec de grands yeux étonnés, comme si tu ne savais pas tout cela mieux que moi; mais nous ne sommes pas si bêtes que tu crois et nous savons ce qui en est aussi bien que si tu nous le racontais toi-même. Une petite créature pas plus haute que ça qui sait déjà voler, mentir, tromper, c'est du gibier de prison! Allons, allons, pas de ces airs d'innocence!… tu ne trompes plus personne, ainsi c'est inutile.

Madame Nanette était tellement indignée de ce qu'elle croyait être l'hypocrisie de la pauvre enfant, qu'elle n'avait plus de pitié dans le coeur. Elle s'était attendue à trouver une petite fille coupable, mais honteuse de sa mauvaise action, et prête à tout avouer. Elle pensait que peut-être une enfant si jeune, et qui n'avait plus de mère, n'avait pu se rendre compte de ce qu'elle faisait en prenant ce qui ne lui appartenait pas; mais l'histoire si bien inventée de la pièce d'or, cette habileté, cette ruse, ces mensonges si bien combinés et qu'elle avait même appris à son petit frère, cet air d'étonnement qu'elle croyait joué, tout cela remplissait l'âme honnête de la fermière d'un tel dégoût, qu'elle n'avait plus qu'une pensée, faire partager aux autres ses sentiments d'indignation et voir traiter la malheureuse enfant avec le mépris qu'elle méritait.

— N'est-ce pas affreux? demanda-t-elle au concierge et à sa femme.

— Ah! oui, c'est affreux, répondit madame Perlet.

Mais le cordonnier prit la parole: Ce qui est affreux, dit-il, c'est qu'on puisse croire si facilement au mal. Je ne dis pas que la pauvre petite n'ait pas bien des choses contre elle, mais moi qui la connais un peu, je sais qu'elle a pour elle son bon caractère, sa bonne conduite, et son nom lui-même. Allons, Petite mère, ma fille, viens ici, ajouta le brave homme en l'attirant à lui, et dis-moi si tu sais de quoi on t'accuse.

Petite mère le regarda d'un air terrifié et suppliant. Il vit bien qu'elle n'avait pas entièrement compris.

— Cette dame dit que tu as pris la croix d'or de Sylvanie et que tu l'as vendue pour ta pièce d'or.

L'enfant resta muette. C'était si étrange qu'on pût croire une semblable chose.

— Tu l'as vue, cette croix d'or?

— Oui, elle me l'a mise au cou un petit moment.

— Qu'en as-tu fait?

— Je la lui ai rendue.

— Et quand tu es partie, où était-elle, la croix?

— Sylvanie ne l'avait pas au cou, répondit Petite mère, rassemblant ses souvenirs, je ne crois pas, au moins.

— Je crois bien qu'elle ne l'avait pas!… interrompit madameNanette.

— L'avais-tu revue le matin avant de partir?

— Non, répondit l'enfant dont la voix peu à peu se raffermissait.

— Tu nous dis bien la vérité?… Tu sais que Dieu t'entend.

En parlant ainsi le cordonnier regardait au fond de ses yeux limpides; il ne put s'empêcher de sourire en rencontrant son regard candide lorsqu'elle répondit:

— Oui.

En entendant ces paroles, Charlot jeta un coup d'oeil inquiet autour de lui: "Tu sais bien que Dieu t'entend," avait dit le cordonnier. Il fallait bien que ce fût vrai puisque tout le monde le disait. Dieu n'était donc pas dans le ballon, car il n'aurait pas pu entendre de si loin Petite mère qui parlait si bas. Où était-il donc?

— Eh bien, dit M. Perlet, c'est une singulière histoire, mais je suis convaincu — vous m'entendez, madame — que cette petite n'a rien fait de mal et qu'elle dit la vérité. Je ne puis pas vous forcer à le croire, mais souvenez-vous de ce que je dis. Un jour viendra où tout sera expliqué.

— Vous êtes facilement satisfait, répondit madame Nanette; je ne demanderais pas mieux que de le croire car cette petite m'avait pris le coeur; mais que voulez-vous? je ne peux pourtant pas dire qu'il fait nuit en plein midi, et je vous conseille tout de même de bien la surveiller.

Et madame Nanette sortit de la loge sans saluer personne. Elle craignait que tout le monde ne fût d'accord pour la tromper.

— Ecoute, madame Perlet, dit le cordonnier lorsqu'elle eut disparu, tu as confiance en moi, n'est-ce pas?

— Certainement… mais pourtant… Es-tu bien sûr? Tout cela est si singulier!… Nous ne connaissons pas beaucoup ces enfants.

— Il n'y a pas besoin de tant de connaissance. On voit bien vite si l'on a affaire à un bon petit coeur, et je suis sûr que celle-ci en a un où il n'y a pas plus place pour le mensonge que pour l'égoïsme. Voyons, ma bonne femme, j'ai plus fréquenté le monde que toi, et je te dis que cette petite-là est un trésor. Et maintenant, écoute-moi bien! Que personne dans la maison ne sache un mot de ce qui s'est passé ce matin! C'est heureux que je me sois trouvé ici. Au revoir, je m'en vais chercher de l'ouvrage.

— Et si tu n'en trouves pas?…

— Eh bien, j'en chercherai encore. Il faudra bien qu'il s'en trouve une fois. C'est déjà un soulagement de savoir que nous avons un logement assuré.

— Oui, mais il faut payer d'avance, et si tu ne travailles pas, ce n'est pas le dédommagement que le propriétaire nous accorde…

— Allons, allons, ne croasse pas!… Je vais peut-être avoir du travail aujourd'hui. Bien sûr qu'il y en a pour moi quelque part, il ne s'agit que de le trouver.

A peine M. Perlet était-il parti qu'une des locataires entra dans la loge que les enfants venaient aussi de quitter.

— Dites donc, madame Perlet, il y a eu du monde chez vous ce matin… Qu'est-ce qu'elle voulait donc, cette dame? Est-ce vrai, ce qu'on dit dans la maison que la petite au locataire du quatrième est une voleuse?…

— Qui vous l'a dit? demanda la concierge.

— Je n'en sais rien, tout le monde en parle.

La bonne dame se garda bien de dire que c'était elle qui avait entendu de la cour une partie de la scène qui avait eu lieu dans la loge, et qu'elle s'était hâtée de le colporter.

— Vous savez, ajouta-t-elle tout se redit…

— Oui, par ceux qui écoutent aux portes, répondit madame Perlet qui savait bien à qui elle avait affaire.

— Dites-moi ce qui en est, continua la voisine qui fit semblant de ne pas entendre afin de ne pas être obligée de se fâcher, et de ne pas perdre ainsi sa chance de savoir tous les détails de l'histoire.

— Il n'y a rien à dire. On s'était trompé, voilà tout.

— Vraiment? Cette dame a été convaincue?.. Elle avait l'air de bien mauvaise humeur en s'en allant.

— Ca m'est égal, qu'elle soit convaincue ou non, mon mari sait bien ce qui en est.

— Vraiment? On l'accuse donc d'un vol, cette petite?

— Puisque vous le savez, vous n'avez pas besoin de me questionner!

— Voyons, madame Perlet, vous feriez mieux de me dire tout, parce que, vous savez, on exagère… Il faut que je puisse raconter la vérité vraie.

Madame Perlet se rendit à ce raisonnement, et une demi-heure après l'histoire de Petite mère, de sa pièce d'or et de l'accusation portée contre elle, courait le voisinage. Bien peu doutaient qu'elle fût coupable: on aime mieux être crédule au mal qu'au bien, et puis il faut le reconnaître, les apparences étaient contre elle. On mettait bien une sorte de charité à dire en hochant la tête: Pauvre petite, c'est si jeune et ça n'a pas de mère. Ce n'est pas étonnant qu'elle tourne mal, mais faut-il qu'elle soit rusée pour avoir inventé une pareille histoire!��

Les enfants de la maison furent mis au courant lorsqu'ils revinrent de l'école, et je ne jurerais pas que quelques-uns d'entre eux n'aient pas envié à Petite mère son habileté à se procurer des pièces d'or, mais ils n'en étaient pas moins remplis d'une vertueuse indignation et ils se promirent de la lui faire sentir par tous les moyens en leur pouvoir.

C'est étonnant combien la triste aventure de la pauvre enfant excita autour d'elle, dans tous les coeurs, un sentiment de propre justice et d'intime satisfaction de ce que, sur elle seule dans la maison, pesait une telle honte. Il semblait que chacun eût monté d'un degré dans sa propre estime. Depuis longtemps il n'y avait eu autant d'animation, autant de fraternité dans cette pauvre maison. On s'abordait, on se réunissait pour causer tout en travaillant. Seule madame Charles, à qui son chat n'apportait pas les nouvelles, resta dans une ignorance complète de ce qui mettait tout ce petit monde en émoi.

Petite mère avait remonté les quatre étages suivie de Charlot qui tenait sa robe et s'accrochait à elle comme s'il avait peur. Il avait peur, en effet, mais de quoi?… Il n'aurait pu le dire, car il ne comprenait que bien vaguement de quoi il s'agissait. Petite mère s'assit sur sa chaise sans dossier, et se mit à réfléchir. Charlot s'était accroupi par terre tout près d'elle; suivant son ancienne habitude il appuyait sa tête sur ses genoux et levait vers elle des yeux inquiets.

— Petite mère, demanda-t-il, pourquoi pleures-tu? Est-ce qu'ils veulent te faire du mal?

— Oh! Charlot, répondit-elle, et elle ne put plus retenir ses sanglots, ils croient que j'ai volé!…

— Volé!… répéta le petit garçon pour qui ce mot avait un sens vague et terrible.

Il se souvenait que dans la maison qu'ils avaient habitée autrefois il y avait un jeune garçon que l'on appelait "le voleur", que l'on montrait au doigt et dont tout le monde s'éloignait. Ce malheureux enfant, que le mépris dont on l'accablait avait endurci plutôt qu'humilié, était la terreur des petits sur qui il se vengeait de la sévérité des grands. Charlot avait gardé de lui un souvenir plein d'effroi, car il lui donnait une taloche à chaque rencontre et il lui avait plus d'une fois enlevé son morceau de pain lorsqu'il le trouvait le mangeant seul dans l'escalier. Et maintenant c'était Petite mère qu'on accusait d'être une voleuse!… Il ne pouvait comprendre cela, c'était monstrueux…

— Mais tu n'as pas volé, toi?… dit-il

— Non, tu le sais bien, Charlot; je ne voudrais pas voler pour rien au monde. Comment est-ce qu'ils peuvent le croire?…

Sa pensée se perdait dans ce mystère; tout à coup il se fit un rayon de lumière.

— Oh! dit-elle, je sais maintenant!… je n'avais pas pu comprendre tout de suite. Oh! Charlot, si nous pouvions rencontrer encore la petite dame! Elle se souviendrait bien qu'elle m'a donné une pièce d'or… Alors on ne croirait plus que j'ai volé.

— J'irai la chercher, dit Charlot en se redressant.

— Mon pauvre Charlot, tu ne sais pas elle demeure, ni moi non plus; nous l'avons rencontrée dans la rue, tu sais bien.

— J'irai dans la rue!…

Il allait ajouter: Quand je serai grand, mais il s'arrêta.Peut-être serait-ce bien long d'attendre…

Petite mère regardait le ciel d'un air désolé.

— Si le père était ici, il dirait que je ne suis pas une voleuse et on le croirait, mais nous sommes tout seuls!…

Tout à coup elle se souvint des paroles du cordonnier, sa figure s'illumina.

— Monsieur Perlet ne l'a pas cru, lui, dit-elle. Il est bon; je l'aime beaucoup.

Cette pensée que quelqu'un dans la maison avait confiance en elle raffermit son courage. Elle essuya ses yeux et embrassa Charlot.

— Ah! dit celui-ci dont la figure s'illumina aussi, quand je serai grand je les battrai, ceux qui disent que tu es une voleuse, et même je les tuerai!…

— Oh! non, Charlot, tu ne voudrais tuer personne. Maintenant ne pensons plus à tout cela. Vois-tu, il fait beau, nous irons nous promener.

— J'ai faim, répondit le petit garçon revenant à sa préoccupation dominante.

— Déjà!… Oh! Charlot, tu sais bien pourquoi nous ne pouvons rien avoir avant midi, et je crois qu'il a sonné dix heures il y a un moment. Viens, sortons un peu, cela te fera oublier.

Ils descendirent. Au second étage une porte était entr'ouverte: une figure d'enfant parut dans l'ouverture, puis on entendit une voix qui disait:

— Mère, c'est elle!…

Et la mère répondit:

— Comment ose-t-elle se montrer? je te défends de lui parler, tu m'entends?…

Il était impossible que ces paroles, prononcées d'une voix haute et claire, ne parvinssent pas aux oreilles de Petite mère. Elle rougit, pâlit et hésita à passer; c'était d'elle qu'on parlait, elle en était sûre; mais Charlot n'avait pas entendu, ou il n'avait pas compris et il la tirait en avant.

Lorsqu'elle posa sa clef sur la table de la loge madame Perlet la prit sans la regarder et sans lui dire un mot. Petite père vit que le cordonnier était absent et s'éloigna bien vite.

Dans la rue une ou deux voisines vinrent sur le seuil de leurs boutiques et la regardèrent d'un air particulier. Petite mère n'y fit d'abord pas attention; elle ne pensait pas que sa réputation de voleuse se fût déjà répandue en dehors de la maison, mais elle entendit la fruitière dire à haute voix à une personne qui regardait par-dessus son épaule:

— Ca a des airs doux, timides… On ne sait plus à qui l'on peut se fier dans ce monde.

Alors Petite mère se hâta de tourner le coin de la première rue et elle essuya une grosse larme sans que Charlot s'en aperçût.

Ils marchèrent longtemps sans se rien dire, puis ayant atteint un boulevard ils s'assirent sur un banc. Une femme pauvrement vêtue y était établie avant eux, et deux enfants d'aussi misérable apparence que leur mère jouaient auprès d'elle, prenant la terre avec leurs mains et faisant des creux et des pâtés comme ils l'avaient vu faire à d'autres enfants avec des pelles en bois. La mère paraissait triste et abattue; elle regardait les enfants et soupirait de temps à autre. Pourtant lorsqu'elle vit que les deux petits s'amusaient, riaient en secouant leurs mains sales, et que le soleil avait mis un peu de couleur à leurs joues pâles, elle se mit à sourire et dit en caressant la tête du plus jeune:

— Nous sommes bien ici, n'est-ce pas, mon Georges?

Le petit ne répondit pas, mais l'aîné, qui venait d'ajouter une poignée de terre à son édifice, se retourna en disant:

— Nous resterons encore longtemps.

— Jusqu'à midi, répondit la mère, ce bon soleil me réchauffe et vous êtes mieux ici que dans notre chambre humide.

Petite mère avait remarqué que la pauvre femme était pâle et maigre à faire pitié; elle paraissait respirer avec peine, et comme le banc n'avait pas de dossier, sa taille se pliait en deux n'ayant pas la force de se soutenir. Elle était bien malade, il était facile de le voir.

Au bout d'un moment elle parut remarquer les deux enfants qui étaient venus s'asseoir à côté d'elle. Charlot suivait d'un oeil d'envie le jeu des deux petits, dont l'aîné était à peu près de sa taille mais moins vigoureux que lui.

— Veux-tu jouer avec eux? demanda la mère qui devinait son désir.

Quand il eut mis, comme les autres la main au pâté de terre, elle regarda plus attentivement sa soeur et fut frappée de son air chétif, qui faisait contraste avec la bonne mine du petit garçon, et de l'expression triste de son visage pâle.

— C'est ton frère? demanda-t-elle pour entrer en conversation.

— Oui, madame.

— Où est ta maman?

— Elle est morte, depuis bien longtemps…

— Pauvres petits!…

Petite mère ne s'étonnait plus de cette exclamation. Elle savait bien maintenant qu'ils étaient de "pauvres petits!"

— Et ton père?

— Il est bien malade à l'hôpital.

La pauvre femme ne dit rien, mais Petite mère vit bien qu'elle avait beaucoup de pitié pour eux. Elle savait que bientôt peut-être les deux petits enfants qui jouaient à ses pieds seraient, eux aussi, abandonnés.

Elle n'avait pas la force de parler beaucoup, et Petite mère n'était guère disposée à entretenir une conversation; outre sa timidité naturelle, elle avait sur le coeur un poids écrasant. Pourtant elle était heureuse d'être assise auprès de cette inconnue qui la regardait avec compassion; elle se sentait comme abritée et oubliait un peu les regards malveillants et les paroles dures qui lui avaient fait tant de mal. Et puis Charlot était content de jouer, et Petite mère aimait à le voir content. Le doux soleil de mai, traversant le maigre feuillage de l'arbre sous lequel elles étaient assises, réchauffait ces deux êtres souffrants, la pauvre mère minée par la maladie et le souci, et la frêle enfant qui ne connaissait guère de la vie que ses tristesses. Après l'angoisse qu'elle avait éprouvée le matin, Petite mère se sentait rafraîchie par ce voisinage doux et bienveillant. Hélas! ce sentiment de bien-être et de repos ne devait pas durer longtemps.

Deux jeunes filles passèrent en se donnant le bras, riant et causant très-haut comme pour attirer l'attention. Lorsqu'elle furent en face du banc, l'une d'elles s'arrêta brusquement en montrant Petite mère.

— Tiens! dit-elle, regarde, c'est la voleuse!

Puis s'adressant à la pauvre enfant, elle lui demanda, avec un ricanement grossier, si elle avait encore trouvé une pièce d'or, et si elle était contente de sa matinée, après quoi la saluant du nom de "mademoiselle la voleuse," elles s'éloignèrent.

Petite mère, tout effarée, reconnut deux jeunes filles qu'elle rencontrait souvent dans son escalier.

La pauvre femme, assise près d'elle, l'avait regardée d'un air d'étonnement et avait fait un mouvement instinctif pour s'éloigner d'elle; Petite mère avait baissé la tête et deux larmes coulaient le long de ses joues. La malade y vit un signe qu'elle était coupable; sa pitié, pour l'enfant sans mère qui avait pu être entraînée au mal par la misère et l'abandon, lutta dans son coeur avec l'horreur que lui inspirait une voleuse. Si elle avait été seule, la pitié l'eût emporté et elle aurait montré de l'intérêt à Petite mère; mais ses enfants… elle ne pouvait pas les laisser dans la société d'enfants vicieux. Elle se leva donc sans mot dire et voulut prendre les deux petits garçons par la main pour les éloigner, mais l'émotion lui avait ôté le peu de force qui lui restait; elle chancela et dut s'appuyer contre le tronc d'arbre. Petite mère courut à elle et la ramena au banc où elle la fit asseoir en appuyant sa tête contre son épaule. Au bout d'un moment la pauvre femme rouvrit les yeux et, repoussant l'enfant avec une sorte de violence, elle se redressa et respira avec effort.

— Laisse-moi, dit-elle, je me remettrai mieux toute seule.Emmène ce petit! je ne veux pas qu'il joue avec mes enfants.

La petite fille se leva et emmena Charlot qui essaya de résister, mais se tut et obéit lorsqu'il eut jeté un regard sur la figure bouleversée de sa soeur.

Quelques pas plus loin, Petite mère, par une impulsion soudaine, lâcha sa main et revint près du banc.

— Madame, dit-elle à la malade qui la regardait d'un air étonné et sévère, je ne suis pas une voleuse, je vous assure que je ne le suis pas.

Avant que celle-ci eût pu répondre, Petite mère avait rejoint Charlot et s'en allait avec lui sans se retourner. Si elle en avait eu la force, la pauvre femme l'aurait suivie, l'aurait prise dans ses bras et lui aurait dit:

— Je te crois, ma fille. Non, tu n'es pas une voleuse.

Les paroles de Petite mère, son accent, son regard avaient porté la conviction dans son âme et elle la suivit longtemps des yeux.

Où aller maintenant? Petite mère était si lasse… Nulle part dans ce dédale de rues, dans cette fourmilière humaine elle ne pouvait trouver un asile, une protection… Ils errèrent encore un peu; car elle n'avait pas le courage de rentrer… De loin elle vit l'hôpital et le montra à Charlot.

— Vois-tu, dit-elle, c'est là qu'est le père, dans cette grande maison.

— Je ne veux pas y aller! cria le petit garçon qui frissonnait au souvenir de ce qu'il avait vu la veille.

— Nous ne pouvons pas y aller avant dimanche; peut-être qu'alors il sera guéri, Charlot. Il nous faut le demander au bon Dieu, la bonne soeur nous l'a dit.

— Mais, répondit le petit garçon, nous ne pouvons pas le lui demander puisque nous ne savons pas où il est.

— Vois-tu, Charlot, il est partout. Tu ne peux pas comprendre ça, ni moi non plus, mais Sylvanie l'a dit et monsieur Perlet aussi. Il voit tout… il entend tout.

Comme elle prononçait ces mots, sa figure s'illumina tout à coup…

— Mais alors, ajouta-t-elle, il sait que je n'ai pas volé la croix!… Il sait que je ne mens pas!… Oh! Charlot, quel bonheur!… peut-être qu'il le dira aux autres qui ne veulent pas le croire… Charlot, je suis si contente qu'il le sache.

Charlot ne partageait pas la joie de sa soeur; il ne pouvait absolument pas débrouiller ses idées sur ce sujet, et la pensée du ballon s'associait obstinément dans son esprit à celle de cet être mystérieux qui, disait-on, voyait tout, entendait tout, et que lui ne pouvait ni voir ni entendre nulle part.

Midi sonnait à toutes les églises et les enfants reprirent le chemin de la maison. La pensée qu'il y avait quelqu'un qui savait qu'elle n'était pas coupable donnait à Petite mère un courage tout nouveau pour braver les regards et la malveillance des voisins.

Lorsqu'ils arrivèrent à la loge, le déjeuner était servi. C'était un ragoût de pommes de terre avec quelques débris de viande qui était fort apprécié des enfants. Madame Perlet ne les regarda pas, elle était occupée d'un visiteur qui, debout, appuyé contre la commode, causait avec elle. C'était un des locataires.

— Vraiment, disait-elle, vous avez fait une pareille folie!… vingt francs pour voir ce que le moindre moineau peut voir tous les jours.

— Pardon, pardon, madame Perlet. Les moineaux ne montent pas si haut que ça. Je n'ai pas d'enfants, voyez-vous, et je gagne bien ma vie, je puis donc m'accorder de temps à autre une petite fantaisie. Eh bien, vrai, ça en valait la peine.

Pendant qu'il parlait, monsieur Perlet avait attiré Petite mère sans rien dire, et il la tenait serrée contre lui. Cette étreinte affectueuse donnait à la pauvre petite un sentiment délicieux de protection.

— Avec qui étiez-vous là dedans? demanda le cordonnier au voisin.

— Avec des messieurs et une dame, du beau monde, qui me regardait un peu de travers comme si mon argent ne valait pas le leur. Une fois dans les nuages je voudrais bien savoir si je ne pesais pas autant qu'eux. Ah! je ne me repens pas d'y être allé, vraiment, et je vais recommencer à économiser pour faire encore un voyage en ballon l'année prochaine.

Charlot écoutait de toutes ses oreilles. Quand il fut bien sûr d'avoir compris il prit la parole.

— Est-ce que le bon Dieu y était? demanda-t-il au voyageur en le tirant par sa manche.

— Où donc, mon petit ami?

— Dans le ballon…

— Mais non, pas que je sache; du moins pas plus qu'il n'est ici.Pourquoi demandes-tu cela?

— Ah! dit Charlot avec un soupir, alors s'il n'est pas dans le ballon, je ne comprends pas où il peut être.

— Qu'est-ce qu'il veut dire? demanda le locataire étonné.

— Je croyais qu'il demeurait dans le ballon, reprit l'enfant d'un ton de complet découragement, et je voudrais tant le trouver parce que Petite mère dit qu'il sait qu'elle n'est pas un voleuse.

— Qu'est-ce qu'il veut dire? répéta le visiteur de plus en plus étonné, car il n'avait pas encore entendu parler de la triste histoire qui remplissait la maison.

— Il ne sait ce qu'il dit, répliqua M. Perlet. Allons, Charlot mon garçon, tais-toi et laisse-nous causer raisonnablement.

Charlot recula d'un pas, mais il ne pouvait renoncer à la parole sans une dernière question.

— Alors, dit-il, à quoi sert le ballon si le bon Dieu n'y demeure pas?

Lorsque les enfants remontèrent dans leur chambre ils y trouvèrent un hôte inattendu: Charlot, le chat, avait repris le même chemin qui l'avait amené la première fois; il était sur le rebord de la fenêtre et miaula piteusement en les voyant. L'autre Charlot, implacable dans son ressentiment, voulut se jeter sur lui pour lui tirer la queue, mais Petite mère le retint.

— Non, non, dit-elle, tu le ferais sauver. Laisse-moi le prendre tout doucement. Je ne veux pas que tu lui fasses du mal, Charlot, il ne t'en a pas fait.

Le chat ne songeait point à se sauver: il se laissa prendre sans aucune difficulté mais, après avoir subi de bonne grâce quelques caresses, il sauta à terre et se dirigea vers la porte où il miaula jusqu'à ce que la petite fille la lui eût ouverte; alors il sortit, mais une fois dans le couloir il se retourna et regarda Petite mère en miaulant encore.

— Qu'est-ce qu'il a donc? demanda celle-ci; allons avec lui,Charlot; on dirait qu'il veut nous montrer quelque chose.

Content de voir qu'on le comprenait enfin, le chat conduisit les enfants devant la porte de sa maîtresse. Là il regarda de nouveau Petite mère comme pour lui demander son secours. Elle frappa, n'osant ouvrir comme le chat semblait l'y inviter. Une voix faible répondit et Petite mère entra. Le chat, ayant réussi dans son entreprise, passa devant elle et, s'avançant d'un air calme et majestueux, il sauta à sa place accoutumée, mais le lit cette fois n'était pas vide.

— Ah! dit la vieille dame qui y était couchée la figure toute rouge de fièvre, vous voilà enfin! j'ai tant appelé que ma voix en est tout enrouée. Est-ce qu'on n'aurait pas pu deviner que j'étais malade en ne me voyant pas sortir de ma chambre?… Dans cette maison on ne s'inquiète pas plus de vous que si vous n'existiez pas. On peut mourir sans que personne y prenne garde.

Un peu effrayée de cet accueil, Petite mère s'approcha timidement en disant:

— Etes-vous malade, madame?

— Je le pense bien que je suis malade!… C'est facile à voir que je suis malade! Depuis hier matin que je suis clouée dans mon lit sans pouvoir me remuer!… C'est mon rhumatisme dans le dos, je souffre comme une misérable… Et mon pauvre chat qui n'a pas eu son lait hier ni ce matin, c'est encore ça qui me tourmente le plus.

A ce moment, apercevant Charlot derrière sa soeur, madame Charles fit une exclamation de mécontentement.

— Je ne veux pas que ce méchant garçon reste ici, dit-elle, il est capable de me tuer mon chat. Renvoie-le, petite!

— J'aime mieux m'en aller, répliqua Charlot, je n'ai pas du tout envie de rester avec vous, parce que vous êtes méchante.

— Oh! Charlot! dit Petite mère, tu ne dois pas parler ainsi. Va jouer dans la cour. Je t'appellerai quand j'aurai fini.

Charlot jeta un regard de haine sur le chat. Ne pourrait-il donc jamais se venger de son ennemi? Mais d'un autre côté il aimait réellement mieux quitter cette chambre, car notre Charlot avait toujours éprouvé peu de sympathie pour les malades, et l'humeur grondeuse de la vieille dame ne lui paraissait nullement agréable. Faisant donc un geste menaçant à l'adresse du chat qui, roulé en boule et confortablement assoupi, ne s'en aperçut pas, il s'en alla.

— A présent, dit la malade, tu vas d'abord m'arranger mon oreiller. Il me semble que j'ai une pierre sous la tête. Là, fais attention, petite. Tu l'ôteras tout doucement, tu le secoueras bien et puis tu me le remettras. Je puis me soulever un peu…

Petite mère se souvenait-elle encore de ce qu'il faut aux malades? Elle était si adroite dans ses mouvements et avait la main si légère, que la vieille dame ne lui fit aucun reproche et soupira de satisfaction lorsqu'elle put reposer sa tête sur un oreiller lisse et moelleux. L'abandon où elle était restée depuis deux jours l'avait irritée, mais au fond madame Charles était bonne et elle remercia l'enfant d'un ton plus doux.

— Tu sais mieux t'y prendre que je n'aurais cru, lui dit-elle.

Petite mère se sentit encouragée par ces paroles.

— Maintenant, ouvre le tiroir d'en haut de ma commode. Il y a dans le coin de droite, sous mes mouchoirs, un porte-monnaie?

Petite mère l'eut bientôt trouvé.

— Apporte-le-moi. Ouvre-le et prends-y deux gros sous: referme-le et mets-le sous mon oreiller. Tu vas aller me chercher mon lait. Prends la tasse avec toi.

En un clin d'oeil Petite mère l'eut découverte.

— N'en verse pas, et n'en bois pas une goutte! lui cria madameCharles lorsqu'elle quitta la chambre.

En revenant de chez la fruitière la petite fille trouva Charlot sur l'escalier; il s'ennuyait sans elle, étant si accoutumé à ne pas la quitter. Ses yeux brillèrent lorsqu'il vit la tasse pleine d'un lait blanc et épais.

— Donne m'en une goutte, dit-il en se haussant pour l'atteindre.

— Non, Charlot, j'ai promis de n'y pas toucher, tu vas le renverser et alors qu'est-ce que je ferai?

— J'en veux, dit le petit garçon en faisant un mouvement si violent que la tasse faillit échapper aux mains de sa soeur.

— Oh! Charlot, que fais-tu? cria la pauvre petite.

Il était parvenu à lui faire baisser le bras et il avait bu une gorgée, mais l'accent suppliant de sa soeur l'arrêta.

— Charlot, c'est voler! disait-elle, ce lait n'est pas à nous.

Une voisine avait assisté sans qu'elle s'en doutât à cette petite scène, et regardant Petite mère d'un air méprisant, elle lui dit:

— Te voilà tout à coup bien sainte n'y touche. Mieux vaut encore voler une goutte de lait qu'une croix d'or.

— Vous êtes une méchante! cria Charlot en fermant ses deux petits poings avec colère, elle n'a pas volé la croix d'or, le bon Dieu le sait.

Petite mère montait en pleurant.

Arrivée auprès de madame Charles elle reçut ses instructions sur la quantité de lait qu'elle devait donner au chat.

— Tu n'y as pas touché? demanda la malade.

L'enfant hésita. Elle n'y avait pas touché elle-même, mais on y avait touché pourtant. Elle répondit que son petite frère avait voulu en boire une goutte.

— C'est un mauvais garçon, dit la malade: il ne faut pas le laisser entrer dans ma chambre.

— Il n'est pas méchant, répondit Petite mère, mais il est encore petit et il aime tant le lait…

Le chat était descendu du lit et suivait tous ses mouvements, de ses yeux demi-fermés, avec un intérêt qu'il parvenait mal à dissimuler. Son repas fut placé comme de coutume sur la table car, dit sa maîtresse, il en a l'habitude et il n'aime pas qu'on le dérange. Alors Petite mère dut faire le café de la malade, ranger sa chambre, épousseter les meubles. Elle s'en acquitta si bien que celle-ci en fut attendrie pour elle.

— As-tu mangé? lui demanda-t-elle lorsqu'elle fut sûre que le chat n'avait pas laissé une goutte de son lait.

Sur sa réponse affirmative la vieille dame chercha une bonne place sur son oreiller et s'assoupit. Minet était resté sur la table devant sa soucoupe bien léchée, filant d'un air de béatitude.

Petite mère ne savait que faire. Elle avait bien envie de rejoindre Charlot, mais elle craignait que la porte ne fît du bruit. Ce fut le chat qui vint à son secours; il voulut sortir et comme madame Charles avait fait fermer la fenêtre il alla miauler devant la porte. Sa maîtresse, sans se retourner, dit à demi-voix:

— Ouvre-lui!… Et Petite mère le suivit et entra un moment dans sa chambre.

Lorsqu'elle descendit dans la cour pour y chercher son frère, un vrai tumulte y régnait. Aidé des enfants du concierge, Charlot avait réussi à attraper son homonyme, puis on l'avait lâché après lui avoir attaché à la queue une pelle en fer battu qu'il traînait avec épouvante derrière lui; plus il courait, faisant mille tours et détours, plus la belle bondissait sur le pavé avec un tapage étourdissant. Le pauvre animal semblait affolé. Lui si lent et si majestueux dans ses allures, courait, sautait, tournait et retournait sur lui-même, par moments il avait presque des convulsions de rage et de terreur.

Une voisine regardait et riait tout en essayant de gronder.

Petite mère se précipita dans la loge en appelant madame Perlet; elle savait combien celle-ci avait le coeur tendre pour les animaux. Un moment après le chat était délivré, ses persécuteurs avaient reçu chacun un soufflet, et la concierge, toute tremblante d'indignation, leur déclarait que les enfants qui font souffrir les pauvres bêtes sans défense peuvent être assurés de périr sur l'échafaud. — Après cette exécution qui n'avait pris que deux minutes, madame Perlet monta auprès de la malade qui l'accueillit par des reproches.

— Sans cette petite fille que serai-je devenue? lui dit-elle. Je serais morte s'il m'avait fallu passer encore une journée sans aucun soin et une nuit avec la fenêtre entr'ouverte!… Oui, ce serait vraiment la mort pour une personne qui a des rhumatismes, même en été et vous savez si les nuits sont fraîches maintenant. Vous auriez bien pu vous inquiéter un peu de moi, madame Perlet, en ne me voyant pas descendre depuis avant-hier. Et mon pauvre chat qui n'avait rien mangé de tout ce temps!… S'il n'avait eu l'intelligence de pousser la fenêtre avec sa patte jusqu'à ce qu'il ait pu passer, nous serions encore dans cette belle situation.

— Le voilà que je vous le rapporte, votre chat, dit madame Perlet que ces reproches irritaient un peu. Sans moi il serait devenu enragé. Vous pouvez bien penser que j'ai autre chose à faire qu'à m'inquiéter de savoir si mes locataires descendent ou ne descendent pas; vous aurez du reste bientôt une autre concierge qui saura peut-être mieux s'y prendre que moi pour vous contenter.

— Ne vous fâchez pas, madame Perlet, reprit la malade avec plus de douceur. Si vous saviez ce que c'est que d'être là pendant plus de trente heures toute seule et sans pouvoir remuer, vous auriez plus de pitié.

— C'était bien pénible, sans doute, reprit la concierge adoucie à son tour, mais nous avons tous nos maux, madame Charles. Mon mari n'a pas encore trouvé d'ouvrage, et ça me ronge, voyez-vous.

— Faut avoir confiance en Dieu, madame Perlet.

— Oui, oui, sans doute, c'est comme pour vous, madame Charles. Il sait bien que vous êtes malade et ça ne vous empêche pas de souffrir, tout comme ça ne nous empêchera pas de mourir de faim.

— Eh bien, dit madame Charles, il m'a pourtant envoyé cette petite qui m'a très-bien soignée. C'est une enfant bien aimable et bien douce. Ah! que mon dos me fait mal, madame Perlet.

— Ecoutez, reprit la concierge après un moment d'hésitation, mon mari me gronderait s'il savait que je vous parle de ça, mais il faut pourtant que vous sachiez que cette petite fille n'est pas honnête. Méfiez-vous d'elle. C'est une menteuse et une voleuse.

— Comment! cette enfant si douce et si tranquille! En êtes-vous bien sûre, madame Perlet?

Celle-ci raconta l'histoire.

— Peut-être qu'on se trompe, dit la malade, mais je suis bien aise que vous me l'ayez dit, je me méfierai. Mon lit peut aller encore pour cette nuit, mais demain matin si vous pouvez venir le faire, je vous serai bien obligée, madame Perlet. Je me sens mieux; ce ne sera peut-être après tout qu'une petite crise.

— Je le souhaite pour vous, madame Charles; tenez je mets votre chat sur le lit. C'est lui qui a amené la petite, vous savez; il a bien mérité un peu de gâterie pour sa belle conduite. A revoir. Je monterai ce soir avant de me coucher.

Avant la nuit Petite mère frappa doucement à la porte. Elle s'acquitta avec intelligence des soins que la malade réclama d'elle et donna au chat sa seconde portion de lait, puis elle s'assit sur une petite chaise d'un air fatigué. Lorsque le chat eut fini son repas, sans se presser, il tourna sur lui-même avec une lenteur majestueuse, descendit de la table et vint s'établir sur les genoux de l'enfant qui se mit à le caresser doucement.

— Ecoute, dit madame Charles, sais-tu ce qu'on dit de toi, petite?…

— Oui, répondit l'enfant en baissant la tête.

— Est-ce vrai que tu es une voleuse?…

— Non, dit Petite mère, mais son accent n'avait pas de fermeté parce qu'elle savait qu'on ne la croyait pas.

— Ils ne veulent pas me croire, ajouta-t-elle d'un ton abattu.

— Eh bien, moi, je te crois, dit la vieille dame. Tu es bonne pour les bêtes et les bêtes t'aiment…, c'est un signe qui ne trompe pas. Et puis tu m'as dit la vérité aujourd'hui quand tu aurais pu me la cacher, je ne me méfierai pas de toi. Si je me trompe, tant pis. Va dire à madame Perlet que je n'ai pas besoin qu'elle monte ce soir, et reviens demain matin pour faire mon ménage.

Les yeux de Petite mère brillèrent, mais elle n'osa rien dire et se contenta de souhaiter à madame Charles une bonne nuit en posant doucement le chat sur son lit.

— Cette petite est la seule enfant que j'aie vue fermer une porte sans la frapper, se dit la malade lorsqu'elle fut sortie, et puis mon chat l'aime et se trouve bien avec elle, c'est une preuve certaine qu'elle n'a pas de méchanceté. Allons, bonsoir, Minet, nous allons dormir un peu tous les deux si ces malheureuses douleurs veulent bien me le permettre.

On était au dimanche matin. Petite mère s'était levée, faible et brisée par sa mauvaise nuit, mais elle n'avait plus la fièvre et se croyait guérie. Elle fit son service auprès de madame Charles qui allait de mieux en mieux, alla chercher le lait de sa majesté fourrée, et en le rapportant dut s'asseoir trois fois dans l'escalier tant elle se sentait lasse. Personne ne s'aperçut qu'elle avait une petite figure pâle et étirée, qu'elle ne mangeait pas, qu'elle se traînait avec peine. Elle ne s'en étonna pas. Pauvre enfant sans mère, depuis longtemps elle ne savait plus ce que c'est que d'être l'objet d'une tendre sollicitude!

Il fallait faire la toilette de Charlot pour aller à l'hôpital, et le petit rebelle avait coutume de transformer cette cérémonie en une véritable épreuve pour la patience de sa soeur. Ce jour-là il fut particulièrement indocile, Petite mère, trop lasse pour lutter avec lui, s'assit sur le bord du lit et se mit à pleurer.

Charlot la regarda un peu surpris et presque repentant de l'avoir mise dans cet état, car il savait bien que Petite mère ne pleurait pas pour peu de chose.

— Voilà le quart qui sonne et tu n'es pas encore prêt, Charlot. Nous arriverons trop tard. Si le père est mieux il doit nous attendre.

— Mais s'il n'est pas mieux? dit Charlot. Ecoute! moi je ne veux pas le voir s'il est encore comme l'autre jour, ça me fait peur.

— Je suis bien sûre qu'il sera mieux, mon Charlot. Il nous reconnaîtra, il nous parlera peut-être. Oh! dépêchons-nous! Je voudrais déjà y être.

Et, ranimée par cette espérance, elle se leva, acheva la toilette du petit garçon qui ne résistait plus, et tous deux s'en allèrent la main dans la main, comme nous les avons vus tant de fois.

L'hôpital n'était pas bien loin, mais les forces de Petite mère furent vite épuisées. Elle dut s'arrêter plusieurs fois; il lui semblait que ses jambes étaient de plomb. Enfin ils parvinrent à l'entrée de la grande salle; la pauvre petite s'arrêta avec un battement de coeur. Si elle allait retrouver son père dans le même état où elle l'avait laissé? L'espérance qui l'avait soutenue jusque-là l'avait tout à coup abandonnée. Elle n'osait plus même regarder autour d'elle.

Mais le bonne soeur les avait reconnus; elle vint au-devant d'eux et les embrassa en disant:

— Remerciez le bon Dieu, mes enfants, votre père est mieux.

A ces mots, le coeur de Petite mère fit un grand saut dans sa poitrine. Elle suivit la soeur qui avait pris Charlot par la main.

Oui, le père était mieux. Il les vit et leur sourit; il caressa leurs têtes et leur parla même un peu; mais comme il était changé! Les yeux enfoncés, les joues creuses, la figure livide et une voix si faible qu'on l'entendait à peine. C'était lui pourtant, et Petite mère, qui tenait sa main dans les siennes, pleurait de joie. Charlot, lui, avait encore un peu peur de cette étrange figure; il la regardait avec de grands yeux effrayés et se tenait à distance; mais peu à peu le sentiment familier se réveilla, il lâcha la robe de Petite mère qu'il avait tenue serrée jusque-là, et se rapprocha du lit. Tous deux s'assirent et la soeur leur dit qu'ils resteraient longtemps pourvu qu'ils se tinssent bien tranquilles. Puis elle les quitta pour aller soigner ses autres malades.

Pendant un moment personne ne parla. Petite mère regardait en face d'elle et, dans le lit où était trois jours auparavant le malade qui lui avait demandé à boire, elle vit une autre figure. Où était-il? Elle parcourut des yeux tous les lits qu'elle pouvait voir et ne l'aperçut nulle part. Sans qu'elle se rendît bien compte de son impression, cela lui donna le frisson.

Tout à coup son père parla:

— Pauvre enfants, qui est-ce qui a pris soin de vous?

Petite mère répondit que M. et madame Perlet étaient bien bons pour eux.

— Oui, ajouta Charlot qui avait retrouvé sa langue en même temps que son assurance, et puis nous avons une pièce d'or, — et tu ne sais pas, père, ils disent que Petite mère a volé, mais ce n'est pas vrai.

Le père tressaillit en entendant ces paroles; il laissa aller la main de Petite mère et se tournant péniblement vers elle:

— Volé!… répéta-t-il, tu n'as pas volé, enfant?…

Et il la regardait dans les yeux.

— Non, non, père. Je n'ai pas volé.

— Mais comment est-ce qu'on peut le croire? Raconte-moi tout…

L'enfant raconta en quelques mots son histoire; le malade l'écoutait avec une attention intense; il lui fallait un effort pour vaincre sa faiblesse et suivre le récit de la petite fille; ses yeux caves étaient attachés sur elle avec une anxiété pénible à voir.

Quand elle eut fini il retomba en arrière en poussant un grand soupir.

Il ne savait que penser… Sans doute, Petite mère n'avait jamais menti… Mais son histoire était si extraordinaire, et puis elle n'avait jamais été au pas avant dans une si grande misère; la tentation avait pu être trop forte pour elle. Sa grande faiblesse l'empêchait de bien étreindre sa pensée et de tenir compte de tout pour juger. Il ne voyait rien bien clairement dans son esprit, mais on lui disait que tout le monde accusait Petite mère, et lui-même il n'avait pas la certitude qu'elle ne fût pas coupable.

Il laissa échapper un gémissement.

Petite mère comprit qu'il doutait d'elle.

— Père, dit-elle d'une voix pleine d'angoisse, tu me crois, n'est-ce pas?… dis que tu me crois!…

Il ne lui répondit pas.

Les paroles les plus dures n'auraient pas fait à la pauvre enfant plus de mal que ce silence.

— Père, dis que tu me crois! répéta-t-elle d'une voix déchirante.

Toujours le même silence. Le malade avait fermé les yeux: il se sentait trop faible pour penser, trop faible pour avoir une idée nette. Petite mère crut qu'il se trouvait mal et appela la soeur. Celle-ci vit son malade si faible et si agité qu'elle ne voulut pas permettre aux enfants de rester plus longtemps près de lui.

— Vous reviendrez jeudi, dit-elle, il sera alors plus fort et en état de vous voir: pour aujourd'hui c'est assez, il faut vous en aller, mes enfants. Ne t'afflige pas, ma fille, tu es toute tremblante. On dirait que tu as fait une maladie depuis jeudi. Viens avec moi, je te donnerai une goutte de vin pour que tu aies la force de t'en retourner.

Petite mère redescendit le grand escalier le coeur bien plus lourd que lorsqu'elle l'avait monté, et pourtant le père était mieux; il les avait regardés, il leur avait parlé… Mais il avait, lui aussi, pu croire qu'elle était une voleuse!… Oh! comment pouvait-il le croire? Son coeur se brisait en y pensant.

Et puis comme il était changé, comme il était faible! serait-il jamais de nouveau comme autrefois?… reviendrait-il à la maison? reprendrait-il son travail? et si même ils pouvaient recommencer la vie ensemble, seraient-ils encore heureux, puisqu'il n'avait plus confiance en elle?

Perdue dans ses pensées, Petite mère ne remarqua pas que Charlot lui avait fait prendre le chemin qu'ils avaient suivi l'autre fois, un chemin qui les éloignait un peu de la maison. On ne voyait pas le ballon, mais elle s'aperçut tout à coup qu'ils étaient revenus juste à la place où la "petite dame" les avait abordés. Epuisée, elle s'arrêta et s'assit sur une marche d'escalier.

— Ah! si seulement nous ne l'avions pas rencontrée! se dit-elle.

Charlot ne disait rien. Il avait bien reconnu l'endroit, et il regardait attentivement autour de lui comme pour graver tout ce qu'il voyait dans sa mémoire. Il avait un petit air raisonnable et réfléchi qui ne lui était pas habituel.

Que de temps il fallut pour retourner jusqu'à la maison! Que de fois les enfants s'assirent, tantôt sur un banc, lorsqu'ils en trouvaient, tantôt sur une marche dans une rue tranquille. Que de fois Petite mère pensa: Si j'avais seulement une goutte d'eau, j'ai si soif! Que de fois aussi elle s'appuya au mur pour ne pas tomber!… Elle était courageuse, la pauvre petite, dès que l'insupportable douleur qu'elle avait à la tête se calmait un peu elle rassemblait ses forces et se remettait à marcher. Arrivée dans sa chambre elle ne put pas se déshabiller et s'étendit sur le lit. Là elle se sentit un peu mieux. C'était un si grand soulagement d'être à la maison et de pouvoir se tenir tranquille! mais dès qu'elle faisait un mouvement il lui semblait que sa tête allait se fendre.

— Petite mère, dit Charlot au bout d'un moment, lève-toi, allons manger la soupe, j'ai faim.

— Vas-y seul, mon chéri; je voudrais tant dormir un peu.

— Non, il faut que tu viennes avec moi, répondit le petit garçon. Allons, lève-toi, tu es assez reposée maintenant.

Elle essaya de se lever, mais lorsqu'elle eut mis les pieds par terre, tout tournait autour d'elle.

— Je ne peux pas, Charlot, laisse-moi me recoucher. Je ne peux pas me tenir debout.

— Je veux que tu viennes, répéta le petit entêté.

Il la tira par le bras et Petite mère, qui n'avait pas la force de résister, tomba sur le plancher où elle resta sans mouvement.

Charlot l'appela, la tira, la secoua. Quand il vit qu'elle ne répondait pas, qu'elle ne remuait pas, qu'elle était toute froide, il prit peur et descendit l'escalier en poussant des cris.

Au premier étage, il rencontra madame Perlet et lui dit:

— Petite mère est morte!…

Lorsque la concierge entra dans la chambre elle cru un instant qu'il avait dit vrai, mais en soulevant l'enfant pour la mettre au lit, elle sentit que le pauvre petit coeur battait faiblement, et elle envoya le petit garçon chercher du vinaigre. Une demi-heure plus tard, l'enfant, revenue à elle, était déshabillée, couchée, réchauffée et assurait qu'elle n'avait plus aucun mal.

— Seulement un peu à la tête, mais ce n'est rien, disait-elle.

La bonne concierge l'embrassa en la quittant.

— Allons, dit-elle, tu seras toute guérie demain.

Petite mère leva sur elle ses yeux profonds en lui disant: Merci. Il y avait une interrogation suppliante dans ses yeux, mais madame Perlet ne la comprit pas. En voyant l'enfant si malade elle avait oublié l'accusation qui pesait sur elle, mais Petite mère en avait retrouvé le souvenir dès qu'elle avait repris conscience d'elle-même.

Au milieu de la nuit, Charlot fut réveillé en sursaut. Il faisait clair de lune et la fenêtre, sans volets et sans rideaux, laissait entrer à flots la lumière blanche et transparente. Petite mère, assise sur le lit, parlait et faisait des gestes. Charlot fut très-étonné de la voir ainsi, car sa voix était beaucoup plus haute que de coutume, et elle paraissait très-excitée.

— Charlot, disait-elle, ne leur dis pas que nous avons une pièce d'or, parce qu'ils diront que je l'ai volée. Cache-la bien. Le père croit aussi que je l'ai volée, le père aussi… le père aussi… Vois-tu! ils sont tous là… ils me montrent au doigt et ils disent: Voleuse, voleuse… Le chat sait que ce n'est pas vrai et il l'a dit à la vieille dame… Le bon Dieu aussi le sait, mais il ne veut pas le leur dire… Et je ne sais pas où il est… Oh! Charlot, il faut le trouver pour lui demander de le leur dire… Entends-tu, il faut le trouver!… Pourquoi est-ce que personne ne veut nous dire où il est?… Il faut le trouver.

Elle se tut un moment, puis se mit à gémir en disant:

— Oh! Charlot, ne me bats pas!… tu me fais tant de mal! ce n'est pas ma faute si je ne puis pas aller avec toi. Vois-tu, mes jambes sont en pierre maintenant et je ne peux pas marcher. Charlot, ne te mets pas en colère, je ne peux pas… je voudrais pouvoir te porter, mais je n'en ai pas la force.

— Mais je ne te fais pas de mal, cria Charlot stupéfait, je ne te bats pas, Petite mère, je ne veux pas que tu me portes… Nous sommes dans notre lit… Ne parle pas ainsi, tu me fais peur!…

Petite mère ne semblait pas le comprendre, mais elle se taisait lorsqu'il lui parlait.

Elle reprit d'une voix moins plaintive:

— Ah! voilà la chèvre; elle veut te donner des coups de corne. Charlot, sauve-toi!… On lui a mis la croix d'or au cou!… Vous voyez bien que je ne l'ai pas prise, la croix d'or, elle est au cou de la chèvre!

Et elle éclata de rire.

Charlot n'y comprenait rien. Il regardait tout autour de lui, avec une sorte d'effroi, s'attendant à voir ce que sa soeur voyait. Lorsqu'elle parla de la croix d'or au cou de la chèvre, il ne put s'empêcher de rire comme elle.

— Elle rêve, se dit-il, mais comme c'est drôle… elle a les yeux tout ouverts, et pourtant on dirait qu'elle ne voit pas. Petite mère, Petite mère, réveille-toi! Il n'y a pas de chèvre ici, tu as fait un rêve. Tu m'as réveillé, c'est très-égoïste, je dormais si bien. Maintenant, tiens-toi tranquille.

Ces paroles parvinrent jusqu'à un certain point à l'intelligence de la pauvre petite. Elle comprit qu'elle avait réveillé son frère, se recoucha docilement et se tint aussi tranquille que le lui permit le violent accès de fièvre auquel elle était en proie. Charlot se blottit tout au fond du lit et s'endormit.

Lorsque la concierge vint le matin pour savoir des nouvelles, elle vit que l'enfant était réellement bien malade. La faiblesse et l'abattement avaient succédé à la fièvre, et Petite mère pouvait à peine sortir de sa stupeur pour lui répondre. Pourtant l'instinct maternel triomphait encore de son extrême faiblesse.

— Charlot!… dit-elle tout bas, en attachant un regard anxieux sur sa visiteuse.

— Je prendrai soin de lui. Ne t'inquiète pas.

— Mais s'il reste ici, il prendra ma maladie.

Il lui fallut un grand effort pour dire ces mots.

— Nous le prendrons tout à fait chez nous, répondit madamePerlet, touchée de cette sollicitude.

L'enfant referma les yeux avec un air de lassitude, mais aussi avec un sourire de reconnaissance.

— Nous allons la faire porter à l'hôpital, disait, un moment après, madame Perlet à la maîtresse du chat, à qui elle donnait les nouvelles et qu'elle avait trouvée sur pied.

— A l'hôpital!… répéta la vieille dame.

— Que puis-je faire? Je n'ai pas le temps de la soigner, et d'ailleurs, nous quittons la maison dans quelques jours.

— Eh bien! reprit madame Charles, laissez-la-moi. Je me charge d'elle.

— Vrai? demanda madame Perlet d'un air de doute, vous voulez faire cela?

— Oui, et je suis une bonne garde malade, je m'y connais, j'en ai eu entre les mains dans mon temps! Cette petite m'a soignée aussi bien qu'une enfant de son âge peut le faire; maintenant qu'elle est malade et que je suis à peu près guérie, je ne la laisserai pas aller à l'hôpital.

Il n'y a que les pauvres gens pour savoir que rien n'est impossible. Madame Perlet avait trouvé une place pour Charlot dans la petite arrière-loge où les enfants dormaient ensemble. Coucher trois dans un petit lit à peine assez grand pour un, ce n'est pas une affaire… Charlot, étant accoutumé à être plus au large, donnait des coups de pied à tort et à travers, forçait son voisin de droite à rouler hors de la paillasse, son voisin de gauche à se blottir tout au fond; mais ils dormaient tout aussi bien l'un sur le plancher, l'autre aplati contre le mur. Charlot régnait donc en maître sur cette paillasse qu'il s'était appropriée et dormait comme un roi, disait madame Perlet. Peut-être eût-il été plus juste de dire qu'il dormait comme un gros garçon de cinq ans.

Madame Perlet lui avait enjoint de ne pas retourner dans la chambre du quatrième en lui disant que Petite mère avait besoin d'être bien tranquille. Le premier jour cela alla bien jusque vers le soir. La nouveauté, le plaisir d'être avec d'autres enfants, les petits services qu'il put rendre dans le ménage firent passer le temps. La concierge monta trois fois dans la journée pour voir comment allait la petite malade. Hélas! à chaque visite le mal semblait avoir empiré. Madame Charles parlait de faire venir un médecin; mais qui paierait la visite? C'était une grosse question à laquelle personne ne pouvait répondre, et on attendait.

Il faisait encore jour lorsque Charlot profita dune courte absence de madame Perlet pour monter au quatrième. Il écouta un moment à la porte et n'entendit rien. Alors il entra, pensant que sans doute il allait trouver sa soeur prête à lui sourire comme de coutume…. mais elle le regarda sans paraître le voir et ne lui parla pas. Pourtant elle avait des couleurs sur ses joues, beaucoup plus de couleurs que d'habitude. Ses yeux grands ouverts étaient brillants, elle ne devait plus être malade. Charlot s'approcha d'elle et toucha sa main qui jouait fièvreusement avec la couverture.

— Petite mère, dit-il, lève-toi, je m'ennuie sans toi. Pourquoi est-ce que tu restes ainsi dans le lit?

La malade ne répondit pas. Elle le regardait avec des yeux toujours plus fixes qui lui faisaient presque peur.

— Petite mère, reprit-il, tu ne dois pas me laisser seul! tu dois prendre soin de moi!… Entends-tu? lève-toi!…

Avait-elle compris? Ses lèvres tremblaient, une lueur d'intelligence brilla dans ses yeux; elle essaya de se soulever et demanda:

— Charlot, as-tu mangé?

— Oui. Madame Perlet m'a donné à manger.

— Est-ce qu'il y a bien longtemps que je suis malade?

— Oui, tu m'as laissé tout seul tout le jour… Madame Perlet dit qu'il faut te laisser tranquille, mais moi je ne veux pas… Je veux que tu te lèves et que tu prennes soin de moi; tu n'es plus malade à présent.

Accoutumée comme elle l'était à céder à tous les désirs de son frère et à ne vivre que pour lui, la pensée qu'elle l'avait abandonné pendant toute une journée à des étrangers pénétra jusqu'à son cerveau affaibli et lui causa une souffrance inexprimable. Elle fit un effort suprême pour se lever, mais retomba en arrière en disant d'une voix suppliante:

— Charlot, je ne peux pas!…

Et elle recommença à divaguer, interrompant ses paroles sans suite par des cris déchirants qui attirèrent bientôt madame Charles tout épouvantée.

— Que fais-tu ici? dit-elle à Charlot qui restait près du lit l'air consterné, ne sachant s'il devait se fâcher ou avoir peur. C'est toi qui l'agites ainsi. Je l'avais laissée bien tranquille et assoupie. Qui t'a permis de venir ici? Allons, descends tout de suite et ne t'avise pas de remonter…

Comme le pauvre petit, partagé entre l'irritation et le chagrin, commençait à descendre l'obscur escalier, elle le rappela.

— Si tu es capable d'être bon à quelque chose va dire à madamePerlet qu'elle aille tout de suite chercher un médecin, entends-tu?Dis-lui que ta soeur est bien mal et que c'est moi qui paierai.Allons, va!…

— Est-elle donc beaucoup plus mal, ta soeur? demanda M. Perlet qui venait de rentrer.

— Non, répondit Charlot, elle était toute rouge et elle voulait se lever pour venir avec moi, et puis tout à coup, elle a dit qu'elle ne pouvait pas et elle s'est mise à crier. Je ne sais pas pourquoi elle crie, je ne lui ai pas donné de coups…

— Comment, Charlot?… qui pourrait lui donner des coups quand elle est si malade?

— Je ne lui en ai pas donné, reprit le petit garçon, mais je lui ai dit que c'était égoïste de rester ainsi dans son lit et de ne pas prendre soin de moi… Alors elle a crié qu'elle ne pouvait pas et la vieille dame est venue et elle a dit qu'il faut chercher un médecin et qu'elle paiera.

— J'y vais, dit le cordonnier, et je ramènerai le meilleur du quartier. Ah! tu lui as dit qu'elle est égoïste… Eh bien, tu mérites que le bon Dieu te la prenne; alors tu sauras peut-être ce qu'elle vaut.

— Je ne veux pas qu'il la prenne, dit Charlot. Demain elle sera guérie et alors elle pourra se lever et elle prendra soin de moi. Je n'aime pas qu'elle soit malade…

— Tu es un fameux égoïste, mon garçon, mais peut-être est-ce un peu la faute de ta soeur. Allons! je ne veux pas perdre une minute. Il faut d'abord la guérir, après nous tâcherons de la corriger de son défaut de te gâter.

Malgré la défense de madame Perlet, Charlot profita encore d'une courte absence pour remonter au quatrième. Il s'assit sur la dernière marche de l'escalier et attendit. On n'entendait plus que de loin en loin un gémissement. L'enfant avait mis ses bras sur ses genoux et y appuyait sa tête: il était dans l'obscurité et rien ne venait le distraire de ses pensées. Peut-être n'étaient-ce pas précisément des pensées; il était trop jeune pour cela, mais il voyait passer des tableaux devant ses yeux. Il se voyait lui-même à tous les moments de sa petite vie, toujours avec Petite mère, toujours soigné, protégé, caressé, consolé par elle. Il commençait à comprendre un peu ce qu'elle avait été pour lui, mais il y avait une chose qu'il ne comprenait pas encore, c'était combien il avait été, lui, exigeant, égoïste, volontaire. Il ne le comprenait pas du tout, et pourtant son petit coeur s'attendrissait peu à peu et il pensait qu'il voulait lui faire un plaisir. Il se rappela qu'elle lui donnait sa part à elle des rares friandises qui lui étaient tombées en partage; si ce n'était pas le tout, au moins la meilleure moitié. Cela lui avait semblé tout naturel, mais maintenant il voulait lui donner quelque chose à son tour. En songeant ainsi, il s'assoupit, et comme personne ne passait, il ne fut pas dérangé jusqu'au moment où un bruit de voix le tira de son sommeil.

— Encore un étage, Monsieur, disait la voix de madame Perlet.

Elle montait avec une petite lampe précédant un monsieur dont les chaussures craquaient. Ce détail fut le premier qui attira l'attention de Charlot. Il avait toujours envié les personnes qui ont le bonheur de posséder des chaussures qui craquent, et Petite mère lui avait plus d'une fois promis qu'il en aurait lorsqu'elle serait assez riche pour lui en acheter. Charlot était persuadé que c'étaient des chaussures toutes spéciales, que les gens riches pouvaient seuls se procurer, et qui coûtaient d'autant plus cher qu'elles faisaient plus de bruit. Il se recula tout contre le mur et regarda attentivement l'heureux possesseur des chaussures de ses rêves.

— Nous y voici, Monsieur, dit encore madame Perlet, et au même moment elle se heurta à Charlot qu'elle n'avait pas aperçu, la lumière de la lampe ne tombant pas sur lui.

— Ah! dit-elle, c'est toi! Que fais-tu ici?… Va vite te mettre au lit.

Mais elle ne pouvait pas s'arrêter pour s'assurer de son obéissance, et Charlot, qui aimait à faire sa volonté, résolut d'attendre à la même place qu'on sortît de la chambre. Il avait bien deviné que c'était le médecin qui venait de passer à côté de lui.

La visite fut longue, si longue même que Charlot avait refermé les yeux et recommencé à rêver sans être précisément endormi, lorsque la porte se rouvrit; il se hâta de se cacher dans un angle du mur, car il avait peur que madame Perlet ne le grondât.

— La trouvez-vous bien mal, Monsieur? demanda-t-elle au médecin.

— Elle est très-malade, mais il y a encore de l'espoir. C'est une petite nature épuisée, sans cela il y aurait plus de ressources.

— Vous croyez qu'elle mourra? demanda encore la concierge d'une voix émue.

— Je ne puis rien dire, tout dépend de la constitution de l'enfant. Est-elle orpheline?

— Elle a son père, Monsieur, mais il est à l'hôpital, bien malade.

— Et qui la soigne? Vous ne pouvez y suffire.

— C'est la vieille dame que vous avez vue, une voisine.

— Je reviendrai demain. Ayez soin que l'on fasse tout ce que j'ai ordonné. C'est peu de chose, du reste.

Un seul mot avait frappé Charlot: "Croyez-vous qu'elle mourra?" Il savait, bien qu'il ne pût s'en souvenir, que sa mère était morte et qu'on l'avait mise dans la terre, et que personne ne l'avait jamais revue… Et Petite mère, si elle mourait, la mettrait-on aussi dans la terre? Non, il ne le permettrait pas. Il avait vu bien des fois des cercueils, et on lui avait dit ce que c'était, et jamais il ne permettrait qu'on mît Petite mère dans une de ces vilaines boîtes. Il allait entrer auprès d'elle pour le lui dire et lui promettre que jamais il ne la laisserait traiter de cette manière, quand la voix de madame Perlet se fit entendre, l'appelant du bas de l'escalier; il n'osa pas désobéir. Bientôt après Charlot dormait entre ses deux infortunés camarades de lit, et il ne se passa pas beaucoup de temps avant qu'il eût pris la place qui lui appartenait, non pas peut-être du droit du plus fort, car les deux garçons étaient plus grands que lui, mais du droit du plus égoïste.

Petite mère eut une nuit moins agitée. Elle était un peu mieux le lendemain, mais d'une faiblesse extrême. Monsieur Perlet avait trouvé du travail: c'était peu de chose, mais il semblait que la mauvaise chance fût lasse de le poursuivre, et sa femme en était toute remontée. Dans sa joie elle acheta pour Charlot et pour son plus petit un bâton de chocolat. En voyant cette munificence, Charlot comprit que le moment était venu de mettre en action sa bonne résolution. Le chocolat était là dans sa main, il pouvait immédiatement en faire le sacrifice à sa soeur. Sans doute il lui eût été plus agréable de le manger sans un moment de retard, et de s'en barbouiller à coeur joie la figure et les mains; il le porta même plusieurs fois à sa bouche et en suça "un tout petit peu". Mais il se souvint que Petite mère lui avait bien souvent tout donné sans rien garder pour elle, et cette pensée le fortifia contre la tentation. Lorsqu'il vit madame Perlet occupée dans son ménage, il monta en hâte au quatrième et entra tout droit dans la chambre. Petite mère était étendue toute blanche et le regarda, mais sans faire un mouvement. Elle le reconnaissait bien, mais sa faiblesse était si grande que même dire: Bonjour Charlot, lui eût paru impossible. Le petit garçon s'approcha du lit et mit le bâton de chocolat dans la petite main qui reposait sur la couverture; cette pauvre main inerte ne se referma pas pour le saisir.

— C'est pour toi, Petite mère, dit-il, je te le donne.

Point de réponse.

— Mange-le, je l'ai gardé pour toi.

Et comme elle ne faisait toujours aucun mouvement, il se dressa sur la pointe des pieds et essaya de lui mettre le chocolat dans la bouche. Petite mère serra les lèvres et détourna un peu la tête. Charlot fut choqué.

— Petite mère, dit-il, c'est très-mal! Je t'ai gardé mon chocolat et tu ne veux pas le manger. Tu n'es pas gentille, et puisque tu fais comme cela, quand je serai grand je ne te donnerai rien, tu verras… Tu es bien meilleure quand tu n'es pas malade; je ne t'aimerai plus si tu continues. Pourquoi ne me parles-tu pas?

— Je ne peux pas, Charlot, répondit d'une voix faible la pauvre enfant que son amour pour son frère rendit capable de cet effort.

— Tu peux bien manger le chocolat… Goûte-le…

— Non, non, je t'en prie…

— Eh bien, dit-il en retirant son cadeau d'un air offensé, je vais te dire ce que je ferai. Quand tu seras morte je te laisserai mettre dans la terre, et alors tu ne reviendras plus jamais.

— Qu'est-ce que tu dis, malheureux enfant? s'écria madame Charles qui était entrée sans bruit après avoir pourvu au repas de son chat. Es-tu fou de venir lui parler de choses pareilles!… Va-t'en et ne remets pas les pieds ici!…

— Il ne voulait pas me faire de peine, murmura Petite mère.

Elle ne put en dire davantage, mais son regard suppliant suivait la vieille dame tandis qu'elle mettait assez brusquement Charlot à la porte. Celui-ci se consola un peu dans l'escalier en mangeant son chocolat.

Il avait vu ses bonnes intentions repoussées et méconnues, il se sentait le droit d'être froissé et mécontent. Petite mère, pensait-il, aurait bien pu manger le chocolat, c'était mauvaise volonté toute pure de sa part, et quand elle savait qu'il l'avait gardé tout exprès pour elle!… Eh bien, maintenant il ne lui garderait plus rien, il mangerait tout, oui, tout. — Il y avait dans cette résolution un certain adoucissement à sa peine, et puis le chocolat était bon. Mais comme il fut vite fini!… En arrivant à la dernière marche il ne lui en restait plus rien qu'une petite moustache.

Quand le médecin eut fait sa seconde visite, Charlot demanda à madame Perlet:

— Est-ce qu'il a dit que Petite mère sera bientôt morte?

— Comment peux-tu parler ainsi? répondit la concierge étonnée. Est-ce que cela ne te ferait donc pas de peine si ta soeur mourait?

— Si, dit-il, mais je ne la laisserai pas mettre dans la terre; alors elle restera tout de même avec moi si elle mourt.

— Que veux-tu dire, petit?

— Je dis que, quand même elle n'a pas été gentille et qu'elle n'a pas voulu manger le chocolat, je ne permettrai pas qu'on la mette dans la terre comme notre maman, et alors elle sera encore avec moi.

— Mon pauvre Charlot, tu ne sais pas ce que c'est que de mourir. Si elle meurt elle ne pourra pas rester avec toi, elle ira auprès du bon Dieu.

— Non, puisqu'elle ne sait pas où il est.

— Il est dans le ciel.

— Mais on ne peut pas y aller, il n'y a pas d'escalier!…

— Tu ne peux comprendre cela, mon pauvre Charlot, mais tu peux bien te dire une chose, c'est que si elle meurt tu auras perdu une bonne soeur. Je ne sais pas si elle a volé ou non, mais je sais qu'elle prenait soin de toi comme une vraie petite mère aurait pu le faire. Elle t'aimait bien.

Involontairement, elle mettait Petite mère au passé, et pourtant le médecin n'avait pas dit qu'il n'y avait plus d'espoir.

— Oui, répondit Charlot, mais pourquoi n'a-t-elle pas voulu manger le chocolat que j'avais gardé pour elle?

— Tu as essayé de lui faire manger ton chocolat?…

— Oui, mais elle n'a pas voulu.

— Je le crois bien. Cela l'aurait peut-être fait mourir tout de suite. Quand on est si malade on ne peut pas manger du chocolat.

— Oh! mais moi j'en mangerais quand même je serais bien malade, dit Charlot en passant encore sa langue sur ses lèvres.

— Petit gourmand!… Maintenant écoute bien ce que je dis: Ne va pas fatiguer ta pauvre soeur, laisse-la bien tranquille et demande au bon Dieu de la guérir.

— Puisque je ne le connais pas! répliqua le petit garçon d'un ton boudeur.

— Il t'entendra si tu es sage, mais si tu désobéis il ne t'écoutera pas. Il n'aime pas les méchants enfants.

— Est-ce qu'il aime Petite mère?

Madame Perlet hésita, puis elle répondit: Oui.

— Alors il voudra la prendre, et moi j'aime mieux qu'elle reste avec moi.

— Eh bien, ne va plus la tourmenter et lui faire manger du chocolat… Souviens-toi qu'il faut qu'elle soit bien tranquille.

Il y avait eu dans la maison une réaction en faveur de Petite mère, c'est-à-dire que ceux qui s'étaient montrés le plus sévères, maintenant qu'on la savait bien malade, avaient un retour de pitié pour la pauvre enfant et demandaient avec intérêt de ses nouvelles. Une voisine lui apporta une tasse de bouillon, une autre demanda à la veiller, mais madame Perlet, qui devait bientôt quitter la maison, déclara qu'elle s'en chargeait jusqu'à son départ. C'était, comme le disait son mari, une vaillante femme qui ne ménageait pas sa peine.

Cette nuit-là, lorsqu'elle fut seule avec Petite mère, celle-ci lui dit:

— Si je meurs, est-ce que Charlot pourra rester avec vous jusqu'à ce que le père revienne?

— Tu ne mourras pas, ma fille, répondit la bonne concierge en lui caressant la main.

— Je ne sais pas, mais le voulez-vous?…

— Oui, nous prendrons soin de lui jusqu'à ce que ton père revienne, tu peux compter sur nous.

— Merci, dit l'enfant, et elle referma les yeux.

Madame Perlet la regarda un moment d'un air d'hésitation. Une question lui brûlait les lèvres, mais elle ne savait pas si c'était le moment de la faire.

Enfin elle se pencha sur elle et lui dit tout bas:

— Dis-moi la vérité As-tu pris la croix d'or?

— Non, répondit Petite mère ouvrant ses grands yeux sérieux et les attachant sur elle.

— Enfant, si tu savais que tu dois mourir aujourd'hui, que répondrais-tu?

— Je dirais non, répondit-elle encore.

— Je te crois, ma fille, lui dit madame Perlet en l'embrassant.

Et elle s'assit près du lit tenant la petite main brûlante dans la sienne.

Quittons maintenant la chambre nue où Petite mère est étendue sur son lit de souffrance, l'escalier noir que Charlot monte si souvent et sur lequel ouvrent tant de portes qui laissent entrevoir des intérieurs aussi misérables que le sien. Eloignons-nous pour un moment de la pauvre maison où s'est passée jusqu'ici la plus grande partie de cette histoire, et entrons dans une demeure bien différente. C'est un joli hôtel situé entre une cour qui ouvre sur un boulevard extérieur et un jardin dont les beaux ombrages attirent les regards de tous ceux qui en longent les murs. Nous passons d'un vestibule orné de plantes vertes à un salon élégant qui communique avec une serre. De tous côtés l'air et la lumière entrent à flots, les yeux se reposent sur la verdure de la pelouse et des massifs, les oreilles sont charmées par le murmure rafraîchissant d'un jeu d'eau, et des centaines d'oiseaux chantent dans les arbres en fleurs. Quiconque serait transporté de la triste maison que nous venons de quitter dans cette ravissante habitation pourrait certainement se croire dans un paradis.

Cette maison était celle d'Edith Grandville, et c'était bien vraiment une sorte de paradis, car ceux qui l'habitaient s'aimaient et étaient heureux.

Ils n'étaient que trois et quelques domestiques pour remplir cette maison et ce beau jardin. Edith n'avait ni frère ni soeur. C'était son seul chagrin, mais elle n'y pensait pas souvent et lorsqu'elle y pensait, elle ne s'en plaignait jamais de peur de faire de la peine à sa mère. Madame Grandville avait eu plusieurs enfants tous morts très-jeunes; Edith, la dernière, était la seule qui eût dépassé l'âge de sept ans. Elle en avait maintenant plus de dix et elle était si fraîche et si bien portante que sa mère commençait à se rassurer pour elle. Et cependant souvent encore une inquiétude lui traversait le coeur comme une lame aiguë, et elle serrait la petite fille dans ses bras comme si quelqu'un avait voulu la lui arracher. Edith, dans ces moments-là, regardait sa mère avec étonnement, puis elle l'embrassait en riant, et madame Grandville, la voyant si gaie, ne savait plus elle-même d'où lui était venue cette impression d'effroi, si ce n'est l'excès même de sa tendresse pour cette enfant.

Chacun dans la maison aimait Edith; elle en était le plus beau rayon de soleil. Jamais elle n'avait rencontré dans ce monde autre chose que la bienveillance et l'affection. Nous savons déjà qu'elle était la favorite de ses maîtres; elle l'était aussi de ses compagnes; il n'y avait pas jusqu'au mendiant à qui elle donnait un sou qui ne la remerciât avec un sourire. C'est qu'elle avait elle-même un sourire joyeux et des manières gracieuses qui épanouissaient tous les coeurs.

Le jeudi matin était revenu, car une semaine seulement s'était écoulée depuis qu'Edith avait donné sa pièce d'or.

— Maman, dit-elle à madame Grandville qui écrivait, si nous allions encore aujourd'hui rencontrer Fleurette!

— Fleurette! que veux-tu dire, mon enfant?

— Tu sais bien, la petite fille que j'ai appelée ainsi, parce que je ne sais pas son nom.

— Ah! oui, je me rappelle… Mais ce n'est pas probable qu'elle se retrouve au même endroit, à moins que ce ne soit dans l'espoir de te rencontrer encore.

— Si nous la retrouvons, tu me laisseras lui parler, maman?…

— Je lui parlerai moi-même, ma fille.

— Il faudra lui parler très doucement, parce qu'elle est timide.

— Tu crois donc que je lui ferai peur?

— Oh! non, maman, mais elle n'osera peut-être pas te répondre comme à moi, parce que tu es une dame, tandis que moi je suis une petite fille comme elle.

— Comme elle!… répéta madame Grandville, en regardant sa fille; pauvre petite!… elle ne te ressemble guère, si je m'en souviens bien.

— C'est vrai, maman, elle était si pâle, si maigre et si pauvrement vêtue… Oh! pourquoi est-ce que tout le monde n'est pas heureux comme nous?…

Elle soupira et sa mère s'empressa de détourner la conversation, car elle n'aimait pas à voir Edith s'attrister.

— Es-tu prête pour ton cours?

— Oui, tout à fait prête.

— Eh bien, ma chérie, pendant que j'achève mes lettres, mets-toi au piano et étudie jusqu'à ce qu'il soit temps de t'habiller pour déjeuner. Nous partirons un peu plus tôt que la dernière fois, car c'est désagréable d'arriver en retard.

Edith alla en dansant dans le grand salon où était le piano. Elle aimait beaucoup la musique et, comme elle recevait d'excellentes leçons, elle était déjà capable de faire plaisir à ceux qui l'entendaient. Elle étudia un morceau qu'elle aimait, et juste au moment où elle pensait qu'elle le savait maintenant assez bien pour le jouer à son père, la femme de chambre vint l'appeler pour faire sa toilette.

Encore une danse légère tout au travers du vestibule et tout le long de l'escalier, et Edith entra en chantant dans sa chambre, cette jolie chambre bleue où nous l'avons vue s'endormir. Sa robe était étalée sur le lit, tout était préparé pour elle.

— Est-ce que je ne dois pas mettre une robe blanche aujourd'hui? demanda la petite fille.

— Madame a dit que l'air est un peu plus frais et qu'elle préfère que vous mettiez une robe moins légère, Mademoiselle, répondit la femme de chambre qui était toute nouvelle dans la maison.

— Cela m'est bien égal au fond, toutes mes robes sont jolies.

Et elle commença sa toilette en chantant toujours.

— On dirait que vous voulez rivaliser avec les oiseaux du jardin, dit Félicie en riant.

— Ah! ils chantent mieux que moi. Quand je serai grande, j'apprendrai à chanter, maman me l'a promis, mais eux savent chanter sans leçons. Qui sait, pourtant?… Peut-être qu'ils s'en donnent entre eux. Les jeunes apprennent des vieux… Ce serait drôle d'assister à une leçon d'oiseaux. Je voudrais bien savoir s'ils sont sévères, les professeurs… Monsieur le Merle et madame la Fauvette doivent donner d'excellentes leçons, mais elles sont trop chères pour les moineaux. Voilà pourquoi ils ne savent rien, les pauvres petits.

Ainsi babillait l'heureuse petite fille, pendant que Félicie l'habillait. Comme celle-ci lui mettait ses bottines et allait les boutonner, Edith s'aperçut qu'elle était très-pâle et paraissait souffrir.

— Qu'avez-vous? lui demanda-t-elle.

— Oh! rien. Un peu mal à la tête seulement.

— Je ne veux pas que vous vous baissiez ainsi pour me mettre mes bottines, je suis sûre que cela vous fait très mal. Donnez-moi le crochet, je saurai bien les boutonner moi-même.

— Oh! Mademoiselle Edith, dit la pauvre fille étonnée, car elle n'avait point été accoutumée à tant d'égards, madame serait peut-être fâchée si elle vous voyait vous chausser vous-même.

— Maman! oh! non, soyez tranquille.

Après ce petit incident, Félicie déclara à qui voulait l'entendre qu'elle n'avait jamais vu une petite demoiselle aussi aimable. Ce n'est vraiment pas difficile de gagner les coeurs.

Lorsque la mère et la fille sortirent ensemble il faisait un temps radieux. Edith était joyeuse et avait peine à marcher raisonnablement. Il lui eût été plus facile de sauter et de courir, mais il fallait obéir à l'étiquette; dans une rue de Paris il n'est pas admis que des jeunes demoiselles, même de dix ans seulement, se livrent à leurs ébats comme les chevreaux dans les prairies, aussi Edith suppliait sa mère de la mener bientôt à la campagne où elle pourrait sauter et s'amuser en liberté.

Au milieu d'un plan charmant pour le jour suivant, elle s'arrêta tout à coup, le regard fixé sur un point encore éloigné. Sa mère en suivit la direction pour voir ce qui la préoccupait si fortement, mais elle n'aperçut qu'un petit garçon debout, appuyé contre un mur.

— Qu'est-ce que tu regardes donc? demanda-t-elle.

— Maman, c'est… Oui, je crois que c'est le petit garçon qui était avec Fleurette, du moins il lui ressemble beaucoup, et puis, vois-tu? il est juste à la même place où ils étaient quand je leur ai parlé. Mais pourquoi est-il tout seul?

— Comment peux-tu le reconnaître?

— Oh! je le reconnais parfaitement. Il a une tête toute frisée et une bonne petite figure toute ronde. Maman, je veux lui parler…

— Pourquoi, ma fille? tu ne peux pas parler à tous les petits gamins de la rue.

— Non, mais celui-là était avec Fleurette. Permets-le-moi, je t'en prie!

— Eh bien! j'irai avec toi.

Elles s'avancèrent vers le petit garçon qui les regarda d'abord d'un air étonné, mais bientôt sa figure s'illumina car il avait reconnu "la petite dame".

— N'est-ce pas toi qui étais ici il y a huit jours avecFleurette? demanda Edith en le regardant attentivement.

— Non, j'étais avec Petite mère.

En entendant cette réponse, Edith parut fort désappointée, mais elle reprit:

— C'est pourtant bien toi, je te reconnais. Ne t'en souviens-tu pas? Je t'ai rencontré ici avec elle.

— Je m'en souviens bien. Nous étions à nous deux, Petite mère et moi, et vous lui avez donné une belle pièce de cinquante centimes en or.

— C'est cela!… cria joyeusement Edith, mais comment donc s'appelle la petite fille qui était avec toi?

— Elle s'appelle Petite mère. C'est ma soeur.

— Petite mère!… répéta Edith avec surprise, et où est-elle aujourd'hui?

— Elle est malade, bien malade. Ils disent que c'est parce qu'elle a eu tant de chagrin à cause de la pièce de cinquante centimes.

— Comment, tant de chagrin? Que veux-tu dire?…

— On a dit qu'elle avait volé la croix d'or, et elle pleurait, Petite mère, et elle disait: Je n'ai pas pris la croix d'or. Mais personne ne voulait la croire. Alors elle a été triste, triste… et elle est devenue bien malade… et à présent elle ne peut pas même manger de chocolat…

Ce récit n'était pas très intelligible.

— Qu'est-ce qu'il veut dire, maman? demanda Edith d'un air de détresse profonde.

— Je n'en sais rien, ma fille. Qu'est-ce que c'est que cette croix d'or?

— C'est la croix d'or à Sylvanie, répondit Charlot. Ils disent que Petite mère l'a prise, mais ce n'est pas vrai, elle ne l'a pas prise!… Petite mère m'a dit que la croix d'or est au cou de la chèvre, et elle m'a dit aussi que le chat le sait bien, qu'elle ne l'a pas prise. Et le bon Dieu aussi le sait, mais il ne veut pas le dire. Et alors tout le monde croit qu'elle est une voleuse, et elle a tant de chagrin!…

C'était de plus en plus incompréhensible. Madame Grandville eut un instant l'idée de laisser déraisonner le petit garçon, sans plus s'inquiéter de son histoire impossible, et d'emmener Edith à son cours, mais celle-ci résista.

— Maman, te rappelles-tu que tu m'as dit que je lui aurais peut-être fait beaucoup de mal en lui donnant ma pièce d'or? Si c'était vrai?…

Ce mot fut comme un trait de lumière pour madame Grandville.

— Tu as raison, ma fille, et si tu as fait du mal sans le vouloir, nous devons tâcher de le réparer. Mais nous ne pouvons nous arrêter plus longtemps maintenant. Ecoute, petit, veux-tu me promettre d'être ici dans deux heures?… tu nous attendras à cette place où nous sommes,. Sauras-tu y revenir?…

— Je vais rester, répondit l'enfant en s'asseyant sur une marche d'escalier.

— Mais ce sera long, tu t'ennuieras…

— Non. Petite mère est malade, on me défend d'entrer dans la chambre, j'aime autant être ici. On m'avait dit d'aller à l'hôpital, mais je n'ose pas entrer dans cette grande maison.

— Qui est-ce qui est à l'hôpital?

— Le père.

— Et ta maman?

— Je n'ai pas de maman, répondit l'enfant de ce ton indigné qu'il prenait lorsqu'on lui faisait une question qui lui semblait oiseuse. Elle est morte, et Petite mère prend soin de moi, mais maintenant qu'elle est malade elle me laisse seul et je m'ennuie…

— Eh bien, nous te trouverons ici, reprit madame Grandville. Je vais t'acheter un petit pain pour t'aider à attendre.

— Il est évident, se disait la mère d'Edith, qu'il y a là quelque chose que nous ne pouvons comprendre. Cette accusation de vol pourrait bien avoir eu pour cause le don imprudent de ma petite fille; mais ce qui est singulier, c'est qu'il soit question d'une croix d'or.

— Maman, demanda Edith, qu'est-ce qu'il a donc pu vouloir dire avec cette croix d'or qui est au cou d'une chèvre?

— C'est une histoire tout à fait absurde. Le pauvre petit ne sait ce qu'il dit. Il est tout jeune d'ailleurs.

— Il disait encore: Le chat le sait bien et le bon Dieu aussi, mais il ne veut pas le dire.

Malgré son souci pour Fleurette, Edith ne pouvait s'empêcher de rire au souvenir de cette phrase.

Charlot fut fidèle au rendez-vous. Madame Grandville et sa fille le virent de loin à la place même où elles l'avaient laissé. Si Petite mère avait été avec lui elle lui aurait dit qu'il devait, en les reconnaissant, se lever et venir au devant d'elles, mais Charlot avait peu de politesse naturelle, et sa soeur n'était pas encore parvenue à lui en inculquer beaucoup.

Il resta donc tranquillement assis, attendant qu'on fût près de lui et même alors il se contenta de regarder les deux dames d'un air de connaissance.

— Comment t'appelles-tu? lui demanda madame Grandville.

— Je m'appelle Charlot.

— Eh bien, Charlot, dis-moi où tu demeures.

Madame Grandville avait un agenda de poche et bien qu'elle ne connût pas la rue qu'il nommait, elle s'assura qu'elle n'était qu'à une petite distance.

— Nous allons, dit-elle, prendre une voiture. Je te ramènerai à la maison, Edith, et j'irai avec Charlot voir sa soeur.

— Oh! maman, s'écria Edith consternée, et pourquoi pas moi aussi?

— Ma chérie, tu vas le comprendre. Cette petite est malade, nous ne savons pas ce qu'elle a; c'est peut-être une maladie contagieuse. Je ne voudrais pour rien au monde t'exposer à un pareil danger.

— Mais, maman, je n'ai pas du tout peur de prendre la maladie.Je t'en supplie, maman, emmène-moi!

Mais madame Grandville fut inflexible, il fallut se soumettre; Edith fut ramenée à la maison et le fiacre repartit aussitôt emmenant sa mère et Charlot. Celui-ci, pour la seconde fois de sa vie, allait en voiture et il en jouissait silencieusement, regardant de tous ses yeux les maisons et les boutiques qui passaient si rapidement devant lui.

Plus d'une figure curieuse se montra à la fenêtre lorsque la voiture s'arrêta devant la pauvre maison; plus d'un regard étonné suivit Charlot lorsqu'il en descendit accompagné d'une dame élégante; plus d'un commentaire fut échangé entre voisines sur cet événement extraordinaire.

Pendant ce temps madame Grandville entrait dans la loge où elle ne trouvait que le cordonnier, car madame Perlet venait de monter auprès de la petite malade. Lorsqu'il fut bien établi par les renseignements que donna le concierge que tout ce qu'avait dit Charlot sur sa famille était exactement vrai, madame Grandville ajouta:

— Pouvez-vous m'expliquer, Monsieur, ce que veut dire l'histoire de vol que ce petit garçon nous a faite d'une manière tout à fait incompréhensible.

— Voilà ce que c'est, madame. La petite fille, qui est malade maintenant, a rapporté il y a huit jours une pièce de dix francs en disant qu'on la lui avait donnée dans la rue. Il s'est trouvé qu'en même temps une croix d'or avait disparu dans une maison où elle avait été la veille. Vous devinez ce qui en est résulté. Personne dans la maison n'a douté qu'elle ne fût la voleuse, si ce n'est moi pourtant. Je suis persuadé que cette affaire s'expliquera. Les apparences sont contre elle, pauvre petite!… mais elle n'est pas coupable, j'en ai la conviction.

— Et vous avez raison, dit madame Grandville, car c'est ma petite fille qui lui a donné, il y a huit jours, la pièce de dix francs.

— Oh! Madame, s'écria le brave homme, vous m'ôtez un poids de dessus le coeur, car je craignais qu'elle ne pût jamais se justifier aux yeux des autres, la pauvre enfant!

Alors il raconta à madame Grandville l'histoire de Petite mère; il lui dit combien elle était dévouée à son petit frère, douce, serviable, bonne pour tous, courageuse et endurante.

— Elle est tombée malade de chagrin, ajouta-t-il, c'est une chose certaine. Elle répète sans cesse dans son délire: "Le bon Dieu sait bien que je ne l'ai pas prise, mais il ne veut pas le leur dire." Et maintenant lorsqu'elle comprendra que son innocence est prouvée, elle se guérira sans doute.

— Je voudrais la voir, dit madame Grandville qui avait les yeux pleins de larmes.

— Montez au quatrième, Madame, c'est la première porte à droite.Ma femme y est justement.

En gravissant l'étroit escalier, la mère d'Edith se disait:

— Je lui avais bien dit, à ma pauvre petite chérie, que son imprudente générosité avait pu faire du mal, mais j'étais loin de me douter qu'elle causerait un mal aussi terrible. Ma pauvre Edith, quel chagrin elle en aura!

Madame Grandville avait rarement vu une aussi pauvre demeure que cette chambre où elle entra. Sauf le lit avec sa mince paillasse et sa couverture déchirée, il n'y avait que la petite table de sapin, la chaise sans dossier, une petite caisse qui servait de siége aux enfants quand le père était là, le vieux panier dont nous avons déjà parlé, et un tout petit poële en fonte dont le tuyau passait par la cheminée. Sur une planche on voyait un ou deux ustensiles de ménage, deux assiettes, une tasse ébréchée. Deux clous plantés au mur tenaient lieu d'armoire; le pantalon du dimanche et quelques vieux vêtements des enfants y étaient accrochés. C'était vraiment la misère profonde.

Madame Charles avait apporté de sa chambre une chaise pour s'asseoir, et madame Perlet se tenait debout près du lit regardant la petite malade qui respirait péniblement. Toutes deux restèrent immobiles d'étonnement en voyant entrer la visiteuse. Celle-ci s'approcha.

— Je suis la mère de la petite fille qui a donné à cette pauvre enfant une pièce de dix francs, dit-elle.

Ce mot expliquait tout.

— Ah! Dieu soit loué! s'écria madame Perlet. C'était donc bien vrai. Depuis cette nuit que je l'ai veillée, la pauvre petite, je le croyais… mais maintenant il faudra bien que tout le monde le croie. Pauvre petit ange! comme elle serait heureuse si elle pouvait vous entendre… Mais, voyez, depuis ce matin, elle n'a pas bougé plus que ça… Elle est très mal.

— Quelle est sa maladie? demanda madame Grandville.

— Je ne sais pas bien: le médecin n'a rien dit. Elle n'a plus beaucoup de fièvre, mais c'est la faiblesse qui la tient. Elle n'a pas pour deux sous de vie dans son pauvre petit corps.

— Est-ce qu'elle prend des fortifiants?

— Oui, une voisine a apporté un peu de bouillon, je lui en fais avaler des cuillerées… Le médecin a parlé de bon vin, mais où le prendre?… Notre vin est trop aigre, et même en le payant vingt sous le litre nous n'en aurions pas d'assez bon.

— Prend-elle volontiers ce qu'on lui donne?

— Elle fait tout ce qu'on veut… C'est un petit ange du bon Dieu… Croiriez-vous, Madame, que cette nuit, quand je pensais qu'elle était assoupie, elle m'a demandé tout à coup si je n'étais pas trop fatiguée, et comme je lui disais: Non, ma fille, ne t'inquiète pas de moi, elle me dit: "Merci, vous êtes bonne." Si ça ne vous fait pas venir les larmes aux yeux!… C'est bien ça qui m'inquiète… Elle est trop bonne, cette enfant, elle ne peut pas vivre.

— Dieu ne reprend pas tous les enfants doux et aimants, heureusement!…. dit madame Grandville.

— Ah! répondit madame Perlet en secouant la tête, j'ai toujours vu que les meilleurs s'en vont.

Les trois femmes groupées près du lit regardaient ce petit visage pâle et immobile. Elles ne s'étaient jamais vues avant ce moment-là, mais elles ne se sentaient pas étrangères les unes aux autres. Un même sentiment de pitié attendrie les pénétrait.

Madame Perlet, la plus expansive, reprit après un moment de silence:

— Je m'en veux de l'avoir soupçonnée. Mon mari me le disait bien, pourtant, qu'elle n'avait rien fait de mal… mais je ne voulais pas le croire.

— Tant qu'à moi, dit madame Charles, du moment que mon chat avait confiance en elle j'étais bien tranquille. On trompe les gens, mais on ne trompe pas les bêtes. Si vous voyez qu'un animal se trouve bien auprès de quelqu'un, homme ou enfant, et qu'il recherche ses caresses, vous pouvez être sûr que c'est de la bonne espèce. Minet y voit plus clair que moi, je vous en réponds. Vous m'aviez dit de me méfier, madame Perlet, mais je l'ai écouté plutôt que vous, et vous voyez que j'ai eu raison.

Ces paroles expliquaient à madame Grandville une des mystérieuses phrases de Charlot: "Elle dit que le chat le sait bien." Elle ne put s'empêcher de sourire et passa sa main sur le front moite de l'enfant.

Pauvre petite! Quel contraste entre sa vie de misère et l'heureuse vie d'Edith! Elles avaient le même âge, l'une si frêle, si chétive, l'autre si fraîche, si élancée, si brillante de santé… Quelle différence! et pourtant au fond toutes deux vivaient de la même vie, celle de l'amour.

Madame Grandville s'éloigna en promettant de revenir bientôt. Elle s'en alla le coeur plus ému qu'elle ne l'avait peut-être jamais eu en présence d'une misère, et non-seulement plein de compassion pour la petite malade, mais aussi d'admiration pour ces deux pauvres femmes qui donnaient leur temps, leurs forces, leur sommeil à une étrangère, sans avoir l'air d'y attacher la moindre importance.

— C'est la vraie charité, cela, se disait-elle, celle qui donne non le superflu, mais le nécessaire, celle dont Jésus a dit: "Celle-ci a donné de sa disette."

Edith attendait sa mère avec une impatience fiévreuse. Elle lui fit tout raconter et répéta dix fois les mêmes questions tant elle était avide de détails. Lorsque madame Grandville lui décrivit la chambre où elle avait trouvé Fleurette, sa figure s'attrista; elle n'avait jamais rien supposé de pareil.

— Et son lit? demanda-t-elle.

— C'est une paillasse sur les planches d'un vieux bois de lit. La pauvre enfant doit être aussi mal couchée que possible, mais elle n'est pas gâtée car, avant l'accident de son père, elle couchait sur un tas de paille dans un recoin sombre.

— Oh! maman, c'est affreux!…

Quand madame Grandville en vint à Petite mère elle-même et qu'elle décrivit cette petite figure immobile, ces grands yeux fermés et tout cernés de noir, ces traits pâlis et contractés par la souffrance, Edith éclata en sanglots.

Petite mère fut transportée dans son beau lit neuf sans presque en avoir conscience. Etait-ce le résultat de ce bien-être tout nouveau pour elle, ou celui du traitement, ou bien encore le triomphe de sa bonne constitution? Personne n'aurait pu le dire, mais à partir de ce moment il y eut dans son état un changement visible, et le médecin parla de guérison. Le progrès lent continua au travers de quelques retours de fièvre. Elle commença bientôt à faire attention à ce qui se passait autour d'elle, à écouter ce qui se disait. Elle avait aussi des moments de vrai sommeil et prenait avec plaisir le vin et le bouillon que madame Grandville lui envoyait. Un jour celle-ci vint elle-même; Petite mère la regarda attentivement, mais elle ne dit rien qui pût faire deviner qu'elle l'avait reconnue. Le médecin avait si fortement recommandé qu'on lui épargnât tout ce qui pouvait l'émouvoir et surtout lui rappeler les impressions pénibles qu'elle avait eues avant sa maladie, qu'on n'osa lui faire aucune question; mais on vit bien qu'elle paraissait faire un effort pour réfléchir et se rappeler. Le lendemain elle demanda qui était la dame qu'elle avait vue.

Le nom de madame Grandville ne lui apprenait rien, mais elle se tut et ne demanda rien de plus.

Une après-midi, Charlot, qui s'ennuyait cruellement de sa soeur, se glissa dans la chambre que madame Charles venait de quitter pour rentrer un moment dans la sienne. Petite mère était toute tranquille dans son petit lit, les yeux ouverts et le regard naturel. Il s'approcha d'elle plus doucement qu'il n'avait coutume de faire, car il commençait à comprendre qu'elle avait besoin de ménagements. Elle voulut avancer sa main pour lui faire une caresse, mais elle n'en eut pas la force, la petite main retomba.

— Embrasse-moi, Charlot, dit-elle.

Il lui donna un baiser.

— Veux-tu rester un peu avec moi?

— Je veux bien, mais on me grondera. Ils disent toujours qu'il faut te laisser tranquille… Je m'ennuie tant, Petite mère!…

Les lèvres pâles de la malade s'entr'ouvrirent pour répondre, mais elle ne dit rien et regarda Charlot d'un air de compassion.

Ils restèrent un moment silencieux. Charlot se balançait d'un pied sur l'autre, incapable qu'il était de se tenir tranquille malgré sa bonne volonté. Petite mère, qui sentait que ce mouvement faisait tourner sa tête si faible, fermait les yeux pour ne pas le voir.

Au bout de deux minutes qui avaient paru bien longues à Charlot, elle lui dit:

— Qui m'a donné ce beau lit, le sais-tu?

— Mais oui, cria Charlot joyeusement, c'est elle, la "petite dame". — Elle a envoyé le lit et du vin, et du bouillon, et sa maman est venue te voir, et madame Perlet a dit que c'étaient des personnes bien comme il faut.

— La petite dame!… répéta la malade de sa voix faible.

Encore un silence, puis elle reprit:

— Charlot, est-ce qu'elle a dit?…

Elle ne put s'expliquer mieux, mais Charlot comprit.

— Elle a dit, répondit-il, qu'elle t'avait donné la pièce de cinquante centimes en or.

Petite mère referma les yeux. C'était une joie si intense de savoir qu'elle n'était plus accusée de vol que, si elle l'avait sentie dans sa plénitude, elle n'aurait pas pu la supporter.

Las du silence qui avait recommencé et n'osant pourtant le rompre, Charlot quitta la chambre. Lorsque madame Charles entra, la petite malade était paisiblement endormie, les mains sur sa poitrine, les lèvres entr'ouvertes par un demi-sourire. Elle avait une apparence de calme et de bien-être si complet que la vieille dame se dit en la regardant:

— Comme elle paraît mieux! Voilà la première fois que je la vois dormir d'un aussi bon sommeil.

Le lendemain madame Perlet était dans cette loge qu'elle devait bientôt quitter, lorsqu'une figure jeune et souriante lui apparut.

— Est-ce ici que demeure une petite fille qu'on appelle Petite mère?

— Oui, sans doute, mais que lui voulez-vous? La pauvre enfant est bien malade.

— Bien malade!… répéta Sylvanie, car c'était elle, on l'a deviné, — mais pas dangereusement pourtant?…

— Si dangereusement que ce n'est que d'aujourd'hui qu'on espère la sauver. Que lui voulez-vous?…

— Pauvre petite! qu'est-ce qui l'a rendue malade?

— J'ai idée que c'est le chagrin… On l'a accusée de vol… La pauvre enfant a trop souffert. L'injustice fait tant de mal!…

Madame Perlet parlait avec une certaine âpreté, oubliant qu'elle avait eu sa part dans cette injustice.

Sylvanie avait pâli et regardait la concierge d'un air consterné.

— Pauvre Petite mère! dit-elle. Comment avons-nous pu la soupçonner!… La croix est retrouvée de ce matin. Je suis venue le dire sans perdre une minute.

— Ah! dit madame Perlet en regardant attentivement la jeune fille, c'est donc vous, Sylvanie… Vous auriez bien pu prendre la peine de retrouver votre croix un peu plus tôt. Ca nous aurait épargné bien des tracas, et à cette pauvre enfant une maladie qui n'a pas encore dit son dernier mot.

Sylvanie aurait volontiers pleuré en écoutant ces paroles, et pourtant il n'y avait pas eu de sa faute dans tout cela; elle ne pouvait se faire de reproches.

— Ecoutez, Madame, dit-elle, je vais vous raconter comment les choses se sont passées. Lorsque je revins à la maison après avoir confié les deux enfants à madame Nanette pour les ramener, je m'aperçus que je n'avais plus ma croix d'or. Il me semblait bien être sûre que je ne l'avais pas revue depuis le moment où je la leur avais montrée la veille, mais je voulais pourtant espérer qu'elle s'était perdue en chemin, ou peut-être dans la cour de la ferme lorsque j'avais mis les enfants sur la charrette. En dépit de ma grand'mère, qui soutenait que c'étaient eux qui l'avaient prise, j'ai refait le chemin en cherchant partout et je suis allée demander à la ferme si personne ne l'avait vue. Nous avons encore cherché tout le jour sans rien trouver, et il m'a bien fallu croire que les autres avaient raison. Madame Nanette a dit qu'elle retrouverait les petits voleurs et qu'elle me rapporterait ma croix si elle était encore entre leurs mains. Vous comprenez que lorsque le lendemain elle est venue nous dire qu'ils l'avaient vendue pour une pièce de dix francs nous n'avons plus eu aucun doute; j'ai regardé ma croix comme entièrement perdue, et je n'ai plus fait de recherches. Je n'y pensais plus guère, car on se console assez vite de ces malheurs-là, quand tout à coup, ce matin, en nettoyant l'étable de ma chèvre, je vois briller quelque chose, je le ramasse… c'était ma croix d'or à moitié couverte de terre. Je ne savais comment m'expliquer cela, mais je me suis souvenue tout à coup que j'avais pris une brassée de foin, qui avait servi de lit aux enfants, pour l'apporter à Brunette; sans doute la croix y était tombée, et comme elle était légère elle s'y est perdue et n'a été retrouvée que lorsque le foin a été mangé. Heureusement encore que ma chèvre ne l'a pas avalée avec sa provende… Mais que cette pauvre petite en ait tant souffert, voilà ce qui fait mal!…

Le récit de la jeune fille avait adouci madame Perlet. Dans de telles circonstances il eût été vraiment impossible que Petite mère ne fût pas soupçonnée, surtout par des personnes qui ne savaient rien d'elle. Elle offrit une chaise à Sylvanie et lui donna quelques détails sur la maladie de l'enfant.

— Elle est mieux aujourd'hui; elle reconnaît tout le monde et parle même un peu. Peut-être que ça lui fera plaisir de vous voir, car elle nous a parlé de vous et de votre jolie chèvre, mais il ne faut pas la faire causer, elle est encore trop faible.

— Vous pouvez compter sur moi, répondit la jeune fille.

Elles montèrent ensemble. Madame Perlet n'avait pas revu la malade depuis que, au lever du soleil, elle l'avait laissée assoupie pour aller faire son ouvrage. Elle trouva un grand changement. Madame Charles l'avait lavée, lui avait mis du linge propre, sa tête était soulevée par un oreiller; elle avait vraiment l'air en convalescence.

Elle sourit et ses joues se colorèrent faiblement lorsqu'elle aperçut Sylvanie qu'elle reconnut aussitôt. Celle-ci s'approcha pour l'embrasser. Elle était tout émue en voyant à quel point quelques jours de maladie avaient changé cette petite figure déjà si chétive.

Petite mère fixa sur elle ses grands yeux sérieux.

— Je n'ai pas pris la croix d'or, dit-elle.

— Je le sais, je le sais, ma petite. La croix d'or est retrouvée depuis ce matin. Je sais maintenant que c'est moi qui l'avais perdue.

Petite mère se laissa retomber comme lorsqu'elle avait appris que la "petite dame" était retrouvée. Il semblait que la joie fût toujours trop forte pour elle, et qu'elle pût moins bien la supporter que le chagrin.

Alors Sylvanie s'assit auprès d'elle et, prenant sa main dans la sienne, elle commença à lui parler doucement, très doucement et très tranquillement, de la chèvre, du jardin, des fleurs des prés et de tout ce qui pouvait l'intéresser sans l'agiter. Charlot était entré et avait pris place sur les genoux de la visiteuse.

— Vous ne savez pas, dit-il tout à coup. Petite mère a dit que la croix d'or est au cou de la chèvre.

On rit de cette idée. Petite mère ne se rappelait pas l'avoir dit, mais on lui expliqua que c'était un de ses rêves de fièvre, et elle sourit aussi. Sylvanie raconta de nouveau à Charlot où elle avait retrouvé la croix.

— Tu vois, dit-elle, que si elle n'était pas au cou de la chèvre elle était au moins bien près d'elle.

— Alors nous ne l'avions pas volée!… s'écria le petit garçon.

On rit encore, mais toujours sans bruit pour ménager la malade; puis Sylvanie se leva en disant qu'elle devait s'en aller de peur de lui faire du mal; mais avant cela elle se pencha vers elle pour lui dire quelques mots tout bas, et la petite figure pâle s'illumina joyeusement.

Qu'étaient-ce donc que ces paroles que personne n'avaient entendues, sinon Petite mère?

— Quand tu seras plus forte, avait dit Sylvanie, je reviendrai et je t'emmènerai avec moi, afin que tu puisses boire du lait de ma chèvre et respirer le bon air des bois.

Quelle joie avait brillé dans les yeux de l'enfant! mais une inquiétude vint bien vite la troubler.

— Et Charlot?… demanda-t-elle.

— Il viendra aussi, naturellement. Je sais bien que sans lui tu ne pourrais pas être heureuse.

Après cette visite, Petite mère dormit profondément pendant plusieurs heures. Lorsqu'elle se réveilla il faisait presque nuit; elle crut d'abord qu'il n'y avait personne auprès d'elle, mais elle s'aperçut bientôt que Charlot dormait aussi, la tête appuyée sur son lit. Elle se souleva pour le regarder et vit qu'il avait sur ses joues deux grosses larmes à demi-séchées et que sa respiration était précipitée comme lorsqu'on a pleuré.

— Pauvre Charlot! pensa-t-elle, madame Perlet est bien bonne pour lui, mais je lui manque… Il s'ennuie de moi…

Et elle se mit à le caresser doucement.

Le contact de cette main familière réveilla le petit dormeur; il regarda autour de lui d'un air étonné, puis s'écria joyeusement:

— Petite mère, es-tu guérie?

— Je suis beaucoup mieux, mon chéri.

— Ah! je suis bien content! Maintenant je pourrai rester avec toi… on ne me chassera plus toujours. Je serai bien sage, Petite mère, je ne veux pas te faire de peine, je veux te soigner… Si tu savais comme je prendrai soin de toi quand je serai grand!… Je te porterai quand tu seras fatiguée, et je te donnerai tout ce que j'aurai…

— Tu es gentil, dit Petite mère plus touchée qu'elle ne pouvait l'exprimer.

— J'étais bien triste sans toi… Je voulais toujours monter, mais on disait: Non, non, tu lui ferais du mal. Et j'ai entendu la vieille dame qui disait qu'il ne fallait pas me laisser venir près de toi parce que j'étais égoïste… Est-ce vrai, Petite mère, que je suis égoïste?…

Elle ne pouvait pas dire non, elle ne voulait pas dire oui…Elle répondit donc:

— Tu ne le seras plus, Charlot.

— Qu'est-ce que c'est que d'être égoïste?

Petite mère réfléchit. Elle n'avait là-dessus qu'une idée très-confuse.

— Je ne sais pas bien, dit-elle, mais ce n'est pas joli.

— C'est peut-être quand on prend tout pour soi? reprit le petite garçon éclairé par sa conscience.

— Oui, peut-être…

— Je n'ai pourtant pas été égoïste quand je t'ai apporté mon chocolat, tu sais?… le premier jour que tu étais malade. Et tu n'as pas voulu le manger!… C'était vilain, Petite mère.

— Je ne me rappelle pas, Charlot.

— Oh! que si… tu fermais la bouche, comme ça!… Et pourtant tu savais bien que ça me ferait plaisir si tu le mangeais…

Petite mère ne trouva rien à dire pour sa défense; elle ne se souvenait pas de ce vilain trait dont on l'accusait, mais elle était toute disposée à reconnaître qu'elle aurait dû consentir à quoi que ce fût pour faire plaisir à Charlot.

La conversation commençait à la fatiguer, le petite garçon lui-même s'en aperçut.

— Ecoute, dit-il, je vais te donner de ton bon vin. Madame Perlet dit que ça te fait tant de bien. Où est la bouteille? Ah! la voilà… Tiens, j'en verse un plein verre… Bois-le…

— Non, non, Charlot, on ne m'en donne que le fond du verre, une cuillerée seulement à la fois. Je ne pourrais pas en boire tant que ça. Oh! je t'en prie!…

Il n'écoutait rien, et approchant le verre plein des lèvres de sa soeur, il menaçait de le lui verser dans le gosier si elle ne voulait pas l'avaler de bonne grâce. C'était ainsi que Charlot entendait tenir sa promesse de la soigner si bien. Heureusement madame Charles survint au moment où la pauvre petite allait céder, ne pouvant plus lutter, même d'une manière passive, en tenant les lèvres serrées. Charlot fut grondé, renvoyé, et alla pleurer à sa place favorite sur l'escalier. Il avait beaucoup fatigué sa soeur qui eut une moins bonne nuit. Malgré cela elle était mieux le lendemain et elle demanda instamment qu'on permît à Charlot de venir s'asseoir auprès d'elle. Madame Charles se fit prier. Elle ne pouvait comprendre quel plaisir Petite mère trouvait à la société de ce méchant garçon, et lui offrit à la place celle de son chat qui, au moins; ne la fatiguerait pas.

— Je veux bien qu'il vienne sur mon lit, répondit Petite mère, mais je veux aussi Charlot.

— Non, dit la vieille dame avec décision, je n'exposerai pas cette pauvre bête à la méchanceté de ce petit drôle. Il faut choisir… l'un ou l'autre, mais pas tous les deux.

— Alors, je veux mon Charlot. Il est si triste sans moi! ajouta-t-elle d'un air suppliant.

Madame Charles, un peu scandalisée de ce choix, alla appeler Charlot et se retira dans sa chambre avec son chat. Les deux enfants se retrouvèrent avec joie. Petite mère était bien plus en train de causer que la veille; elle questionna Charlot sur tout ce qui s'était passé depuis sa maladie, en particulier sur les visites de la maman de la "jolie petite dame".

— Ah! dit-elle, lorsque Charlot lui eut raconté tout ce qu'il savait, maintenant je sais que le bon Dieu nous entend quand nous prions. Tu vois, Charlot, il leur a dit à tous que je n'avais pas pris la croix d'or…

— C'est vrai… dit le petit garçon d'un air réfléchi. Je voudrais bien savoir où il demeure.

— Il paraît qu'il nous connaît bien, lui, puisqu'il nous entend… Je voudrais savoir s'il sait mon nom et le tien, Charlot, et s'il connaît nos figures…

— C'est bien sûr qu'il sait nos noms, répondit Charlot, sans ça comment aurait-il pu dire aux gens: Petite mère n'a pas volé la croix d'or?

— C'est vrai… Eh bien, maintenant, je vais lui demander que le père soit guéri et qu'il revienne.

— Madame Perlet a dit qu'elle irait le voir, avec moi, dimanche, reprit Charlot. Mais j'aimerais mieux y aller avec toi, Petite mère.

— Peut-être que je ne serais pas encore assez forte, Charlot. Je ne crois pas que je pourrais marcher très loin.

— Je te porterai quand je serai grand, tu sais…

— Oui, mais dimanche tu ne seras pas encore grand.

— Je suis pourtant un peu grand, répliqua le petit garçon, se levant et se tenant droit comme un fusil. Tu verras, tu verras, Petite mère, comme nous serons heureux quand je serai tout à fait grand. Tu ne sais pas comme je serai gentil!…

— Tu es déjà bien gentil à présent, mon Charlot.

Et là-dessus ils s'embrassèrent.

Quelque jours s'étaient écoulés et un grand changement avait eu lieu dans la pauvre maison. La famille Perlet avait quitté la loge et s'était installée dans une maison voisine. Le cordonnier avait retrouvé un peu de travail et sa femme faisait un petit ménage; ils avaient emmené Charlot dans leur nouvelle demeure et partageaient avec lui le peu d'air respirable et le morceau de pain qu'ils possédaient.

— Là où il y a assez pour six, il y a assez pour sept, disait le père.

Cette maxime a cours parmi les pauvres, mais, si elle y est souvent mise en pratique, ce n'est pas sans qu'il en résulte des privations. Pour faire la part du septième il faut bien rogner un peu celles des six autres, et chacun sait que, dans une famille, ce n'est pas aux plus petits que l'on ôte volontiers le pain de la bouche.

Vous avez souvent vu, en peinture du moins, un nid où tous les oisillons tendent à la fois leur bec affamé au père qui leur apporte la nourriture. La table qui rassemblait trois fois par jour la famille du cordonnier ressemblait beaucoup à ce tableau classique… Les oisillons étaient très affamés et le père, hélas! ne rapportait qu'un bien petit vermisseau; mais la bonne humeur et la confiance en Dieu assaisonnaient le chétif morceau de pain, et personne ne se plaignait. La mère elle-même faisait taire ses soucis. Ne savaient-ils pas tous que des temps meilleurs viendraient?… Personne ne songeait à trouver que Charlot fût de trop. On l'aimait bien d'ailleurs, quoiqu'il ne fût pas toujours aimable, et madame Perlet avait pour lui plus d'indulgence que pour ses propres enfants. "Pauvre petit, il n'a pas eu de mère," disait-elle lorsqu'il faisait quelque sottise. Quant à Petite mère, depuis qu'elle l'avait soignée et lui avait sacrifié plus d'une nuit de sommeil, elle l'aimait comme la prunelle de ses yeux.

Les nouveaux occupants de la loge n'étaient nullement aimables. Ils étaient de la race des concierges hargneux et rageurs, de vrais chiens de garde. Lorsque Charlot passait pour aller auprès de sa soeur on trouvait toujours moyen de lui dire quelque chose de désagréable; tantôt il apportait de la boue à ses souliers, tantôt il se mettait dans le chemin de la concierge qui balayait; jamais un mot amical, ou tout au moins bienveillant. Le pauvre petit passait aussi vite que possible, tâchant de ne pas être aperçu. L'absence des Perlet avait bien changé la maison, surtout pour ceux des locataires à qui le souci du loyer pesait le plus lourdement. Si Charlot avait moins que tout autre trouvé grâce devant leurs yeux, c'est qu'ils savaient bien que son père était à l'hôpital et le paiement du terme de juillet n'était rien moins qu'assuré.

Ces terribles concierges avaient, en outre, un grand défaut: ils n'aimaient pas les chats plus que les enfants. Le Charlot à queue était aussi malmené que le Charlot à deux jambes. Il avait reçu maints coups de balai, et même une fois tout un seau d'eau sale sur sa belle fourrure fauve. Je vous laisse à penser si madame Charles avait trouvé le procédé de son goût.

Il régnait dans toute la maison un esprit de mécontentement et d'hostilité contre les nouveaux occupants de la loge.

Un matin Charlot entendit en passant des miaulements aigus. Il voulait se hâter de monter sans être aperçu, mais le spectacle qui s'offrit à ses yeux le retint cloué à sa place. Son ennemi, le chat bien-aimé de la vieille dame, était pendu par les pieds de derrière à une ficelle et le neveu de la concierge, un garçon de quatorze ans qui venait l'aider le matin, frappait à tour de bras avec une baguette le pauvre animal qui miaulait à fendre le coeur et se tordait convulsivement… Oh! si sa maîtresse avait pu le voir!…

Charlot, n'écoutant que son indignation, se précipita sur le jeune garçon, et l'empoignant tout à coup par les jambes, au moment où il s'y attendait le moins, il le fit tomber tout de son long. Alors, voyant bien qu'il ne pouvait rien de plus contre un adversaire beaucoup plus grand et plus fort que lui, il s'enfuit en criant de toutes ses forces. Le méchant garçon s'était relevé et le poursuivait dans l'escalier. Le pauvre chat était resté suspendu; il ne recevait plus de coups, mais sa position n'en était pas moins très pénible pour un animal accoutumé à ses aises.

Charlot courait toujours et lorsque, arrivé au milieu du second étage, il se vit sur le point d'être atteint par le gamin furieux, il cria de tout son gosier:

— Madame Charles, ils tuent votre chat!

La porte de la bonne dame se trouvait ouverte. Elle entendit ces paroles sinistres et se hâta d'accourir. Plusieurs personnes sortirent de leurs chambres attirées par les cris, et arrachèrent le pauvre Charlot des mains du méchant gamin qui le frappait impitoyablement.

— Où est-il? où est-il?… criait la vieille dame toute bouleversée.

— Dans la loge, répondit Charlot, pendu à une ficelle.

Il n'y avait pas rhumatisme qui pût empêcher madame Charles de descendre avec une rapidité dont elle-même ne se croyait plus capable. Arrivée à la loge elle trouva son chat pendu, comme Charlot le lui avait dit. Heureusement c'était par les pieds, en sorte qu'il ne courait aucun danger pour sa vie. Mais comme il miaulait et comme il tremblait!… D'une main aussi tremblante que l'était la pauvre bête elle-même, sa maîtresse essayait vainement de la détacher, lorsque la concierge rentra. Sa vue redoubla l'indignation de la vieille dame qui, étant parvenue à défaire le noeud, prit son chat dans ses bras, et se retournant vers la nouvelle venue:

— Votre loge est donc un coupe-gorge?… lui dit-elle, on y tue les pauvres bêtes sans défense!…

— Voilà bien du bruit pour rien, répliqua la concierge. Quel mal ça lui faisait-il à cet animal? D'ailleurs ce n'est pas moi qui l'avais attaché là.

— Non, mais votre neveu ne le ferait pas sans votre permission.C'est odieux, Madame; je me plaindrai au propriétaire, Madame…Vous haussez les épaules… Eh bien, je vous citerai en policecorrectionnelle, Madame.

— Comme il vous plaira, Madame. Un procès parce qu'un petit garçon a fouetté un chat, ce sera du nouveau.

— Mais c'est mon chat, Madame, et personne n'a le droit de le toucher…

— Alors gardez-le dans votre chambre, Madame, et personne ne le touchera.

Toute la maison était rassemblée sur l'escalier et l'on riait de bon coeur de cette scène, mais au fond tout le monde était pour madame Charles, car personne n'aimait la nouvelle concierge et son polisson de neveu.

Bientôt le calme se rétablit, chacun rentra chez soi. Madame Charles emporta Minet toujours tremblant dans ses bras, et la concierge, restée seule avec son neveu, lui administra une paire de soufflets pour le remercier de lui avoir attiré des ennuis. Charlot s'était réfugié auprès de sa soeur.

Lorsque madame Charles eut fait prendre un peu de lait à son chat, lorsqu'elle l'eut vu, tout à fait calmé, s'endormir sur son édredon, elle se souvint de sa petite malade.

— Oh! madame Charles, s'écria Petite mère en la voyant entrer, voyez comme il saigne, mon pauvre Charlot!

Et en effet il avait reçu un coup de poing qui lui avait mis la figure dans un lamentable état.

Alors madame Charles se souvint que c'était Charlot qui l'avait appelée au secours de son chat, et que c'était pour ce précieux animal qu'il avait été battu. Son coeur se réchauffa et s'attendrit pour lui; elle le lava avec de l'eau fraîche, elle mit une compresse sur le nez malade… et elle alla lui chercher… devinez-vous?… une tasse de lait!…

Alors Charlot, bien restauré, raconta en détail son aventure. Il n'était pas peu fier du rôle qu'il avait joué dans cette affaire, et Petite mère l'admirait de tout son pouvoir.

— N'est-ce pas qu'il a été courageux? demanda-t-elle à madame Charles. Ce grand garçon… il est beaucoup plus fort que Charlot… il aurait pu lui faire beaucoup de mal. Et puis vous voyez bien maintenant, madame Charles, qu'il n'est pas méchant pour les bêtes.

— Non, j'aime beaucoup le chat maintenant, dit Charlot qui avait un sentiment très vif de ses vertus nouvellement acquises. Quand je serai grand je lui donnerai du lait. A présent je n'ai plus besoin de compresse, mon nez ne me fait presque plus mal… Ah! quand je serai grand, comme je le rosserai, ce vilain garçon!

— Ecoute, Charlot, quand tu passeras devant la loge, tâche qu'il ne te voie pas… il te battrait encore.

— Non, non, il n'oserait pas! s'écria le petit héros.

Ce jour-là Charlot avait grandi de dix pieds à ses propres yeux, et Petite mère le trouvait digne de toute son admiration. A partir de ce moment madame Charles le traita toujours avec égards et lui permit de rester dans la chambre tant qu'il voulait.

Tels étaient les incidents qui venaient distraire Petite mère pendant la première partie de sa convalescence. Le dimanche qui suivit l'aventure du chat elle eut une visite qui lui fit un bien grand plaisir. Céline, le petite fille aux tresses blondes et au grand tablier de cotonnade, était venue voir sa marraine et avait demandé en passant des nouvelles de sa petite protégée. Lorsqu'elle apprit que Petite mère était malade, elle alla demander à sa marraine, qui avait un jardin, un joli bouquet et elle le lui apporta. Céline était toujours gaie, toujours contente. Elle avait une robe neuve qui lui avait été donnée par une dame pour qui elle travaillait: sa grand'mère la lui avait taillée et elle se l'était cousue. Elle la portait ce jour-là pour la première fois, et sa marraine lui avait acheté une paire de bottines neuves.

Mais elle ne pouvait rester longtemps, elle demeurait si loin!… Lorsqu'elle fut partie la petite malade se sentait égayée par son joyeux babil et ses frais éclats de rire.

Et ce même jour, pour comble de bonheur, Charlot apporta de bonnes nouvelles du père. Il était beaucoup mieux; on espérait que dans deux semaines il pourrait revenir à la maison. Charlot avait beaucoup à raconter au retour de l'hôpital.

— Pense, Petite mère, dit-il, nous avons acheté une belle orange pour le père, pas à l'hôpital parce qu'elles sont plus cher, mais dans une boutique. Madame Perlet a dit comme ça: "Je ne suis pas bien riche, mais on n'aime pas à venir les mains vides." Et alors nous sommes allés dans la grande salle, et le père nous a parlé, et il a tout de suite demandé: "Où est Petite mère?" Madame Perlet a dit comme ça: "Elle est un peu malade, mais ça ne sera rien." Alors moi j'ai dit: "Non, elle est très malade… mais elle ne mourra pas, parce que, à présent, elle peut boire du bon vin et du bouillon." Alors madame Perlet m'a pincé le bras et elle a dit: "Laisse-moi donc parler, petit nigaud, qu'as-tu besoin d'inquiéter ton père?" Alors le père a dit: "Il faut me dire la vérité, madame Perlet: quand j'ai vu que personne ne venait me voir dimanche, j'ai bien pensé qu'il y avait un malheur." Alors on lui a raconté que tu avais eu tant de chagrins et que tu étais tombée malade… Et le père a dit… Attends, je veux bien me rappeler ce qu'il a dit…

Charlot, qui n'avait de sa vie fait un aussi long discours, reprit après un instant de réflexion:

— Il a dit comme ça: "Alors elle n'avait pas volé!…"

— Il le croyait!… dit Petite mère à demi-voix, mais avec un accent de tristesse profonde.

Au moment même où Charlot faisait à sa soeur son récit, madame Perlet racontait aussi à son mari ce qui s'était passé. Arrivée aux paroles qui avaient tant ému Petite mère, elle continua ainsi:

— Oh! Seigneur, que je lui ai répondu, la pauvre enfant! est-ce qu'elle serait capable de ça, elle qui n'a pas sa pareille dans ce monde pour le coeur et la bonne conduite. — Alors il a dit tout bas: "Ma pauvre Petite mère, ma pauvre Petite mère… moi qui l'ai soupçonnée! Je ne me le pardonnerai jamais. Ai-je été assez malheureux pendant ces quinze jours! Je ne le croyais pourtant pas tout à fait, mais j'avais peur. C'est si dur d'avoir faim, et puis je savais bien comme la petite aime ce gamin-là, et je me disais que peut-être pour lui… Ah! je m'en veux à présent d'avoir eu de pareilles idée!"

— Après ça, continua madame Perlet, je lui ai raconté la maladie de la petite, et il m'a remerciée de ce que nous avons pris soin d'elle et de Charlot. C'est un homme bien doux et bien comme il faut, mais il a encore l'air très-malade. C'est malheureux que nous ne soyons plus concierges de la maison, car nous aurions patienté pour son terme, tandis que, maintenant, on ne tiendra compte de rien… Comment est-ce qu'ils veulent, ces gens-là, qu'un homme qui est à l'hôpital depuis des semaines puisse payer son terme? Ce n'est pas raisonnable, en vérité… Enfin, nous lui nourrirons son petit jusqu'à ce qu'il puisse de nouveau travailler. Nous ne pouvons pas faire plus, n'est-ce pas?

— Non, dit le cordonnier, malheureusement.

— Il le rendra peut-être un jour à nos enfants.

— Si ce n'est pas lui, ce sera un autre; les braves gens ne sont pas rares en ce monde, ajouta M. Perlet.

— Il y en a aussi de très mauvais, reprit sa femme. Ces nouveaux concierges, par exemple… On dit…

— Allons! allons! Madame Perlet, je ne me soucie pas d'en rien savoir. On croit nous faire plaisir en disant du mal d'eux, comme si nous étions meilleurs parce qu'ils sont méchants! Ne nous mêlons pas de ce qui se passe dans cette loge, cela ne nous regarde plus. Nous avons bien de quoi nous occuper à notre propre besogne.

Madame Perlet se tut, comme elle faisait toujours quand son mari lui donnait une leçon, et elle commença à préparer la soupe du soir. Peu à peu tous les enfants rentrèrent. Charlot revint de chez sa soeur et la famille se rassembla autour de la table.

— M. Perlet, dit tout à coup Charlot en regardant autour de lui, c'est encore plus petit ici que dans la loge.

— A peu près la même chose. Pourquoi dis-tu cela, mon garçon?

— Pourquoi n'avez-vous pas pris une grande maison? demanda encore Charlot au lieu de répondre.

— C'est que, vois-tu, mon garçon, plus une maison est grande, plus on paie cher, et nous ne sommes pas bien riches, répondit le cordonnier en riant.

— Eh bien, dit Charlot avec sérieux, quand je serai grand je vous donnerai beaucoup d'argent.

— Merci, mon petit homme, et où le prendras-tu?

— Je ne sais pas, mais le bon Dieu a donné à Petite mère ce qu'elle lui a demandé, et moi je lui demanderai beaucoup d'argent.

— Ah! dit M. Perlet, cette prière-là, je ne te promets pas qu'elle sera exaucée.

Nous sommes maintenant au mois de juin; les arbres n'ont plus de fleurs, mais le feuillage en est devenu plus riche et plus épais; l'herbe est plus haute; les roses sauvages fleurissent dans les haies; de tous côtés on entend le bourdonnement des insectes: la chaleur fait partout éclore des milliers de vies qui n'auront qu'un jour. Tout s'épanouit et se vivifie aux doux rayons du soleil; la campagne est encore fraîche comme au printemps et déjà opulente comme en été.

Petite mère et Charlot sont en route vers la petite maison sur la lisière du bois. Sylvanie voulait venir les chercher avec la charrette de madame Nanette, mais la petite convalescente n'aurait peut-être pas pu supporter les cahots de ce véhicule primitif, et madame Grandville a voulu qu'elle fît le voyage dans une voiture. Et sur cette voiture on a mis le lit de Petite mère, car elle n'est pas encore en état de dormir sur une botte de foin; il faut la traiter avec ménagements. Jamais elle n'a été si gâtée, elle qui, il y a si peu de temps encore, ne savait pas ce que c'était que d'être comptée pour quelque chose. Elle en est tout étonnée et parfois même un peu embarrassée… Cela lui semble peu naturel qu'on la soigne ainsi… Mais elle se laisse faire. Comment pourrait-elle résister? Elle n'a pas encore beaucoup de force et d'ailleurs elle trouve une certaine douceur dans sa vie nouvelle.

Petite mère fait donc le voyage en voiture avec Charlot et Sylvanie; on l'a étendue dans le fond, un petit oreiller sous sa tête, et les deux autres se sont mis sur le devant. A chaque instant Charlot l'appelle pour lui faire admirer ceci ou cela, mais elle est encore faible et bien vite fatiguée de regarder… Pourtant le petit garçon ne se laisse pas décourager.

— Oh! Petite mère, regarde… Voilà la rue où nous avons passé, voilà la boutique du boulanger où étaient les deux petits garçons qui mangeaient des gâteaux. S'ils nous voyaient aujourd'hui, ils seraient bien étonnés… Voilà le beau jardin que tu m'as laissé regarder. Je puis le voir un peu en me tenant debout. Petite mère, te rappelles-tu comme tu m'as vite laissé retomber?

— Tu étais si lourd, Charlot! dit la petite qui se sent encore écrasée par ce poids.

Il retrouve ainsi à chaque pas un souvenir. Petite mère a fermé les yeux et ne lui répond plus. Sa tête tourne, elle ne peut plus regarder ces maisons, ces murs, ces maigres arbres qui passent si vite.

— Laisse-la tranquille, Charlot, dit Sylvanie, tu vois bien qu'elle est fatiguée.

Lorsque la voiture roule enfin entre des prés en fleurs et des haies vertes, la petite fille retrouve la force de regarder. Elle aime tant la campagne!… son petit coeur s'épanouit aux rayons de ce doux soleil. Il lui semble qu'elle a déjà repris des forces.

Enfin la voiture s'arrête à quelques pas de la maison connue. Le cocher descend de son siége et Sylvanie l'aide à transporter le petit lit. Charlot est très fier d'avoir reçu la mission de tenir la bride des chevaux. Lorsque le lit est dressé dans une toute petite chambre à côté de la grande cuisine, Sylvanie vient chercher la malade qu'elle prend sans ses bras.

— Tu ne pèses pas plus qu'une plume, dit-elle, j'aime mieux te porter que de porter Charlot. J'espère que tu seras plus lourde en partant.

Petite mère a bien un peu d'inquiétude au sujet de l'accueil que lui fera la grand'mère sourde; elle a recommandé à Charlot d'être poli et tranquille, mais elle sait qu'on ne peut guère compter sur sa sagesse. Elle est bien surprise en voyant la vieille dame quitter son fauteuil et venir au-devant d'eux… Son regard exprime la compassion et elle répète: "Pauvre petite! pauvre petite!…"

De sa main ridée elle caresse les cheveux frisés de Charlot, qui la regarde d'un air effaré, mais comprend bien vite qu'ils sont reçus cette fois avec bienveillance. Sylvanie était parvenue à lui faire entendre toute l'histoire de la croix d'or et du chagrin de Petite mère, et comme la pauvre grand'mère n'était pas méchante mais seulement vieille, infirme et d'une humeur un peu revêche, elle avait éprouvé une compassion réelle pour la pauvre enfant et ne demandait pas mieux que de réparer, selon son pouvoir, son injustice.

Sylvanie alla poser Petite mère dans le fauteuil de la vieille dame et la petite fille, tout interdite d'une telle audace, regarda celle-ci d'un air craintif, s'attendant à une protestation indignée. Au lieu de cela la grand'mère vint elle-même lui mettre un oreiller sous la tête et la couvrir d'un petit châle. "Car, dit-elle, il fait plus froid dedans que dehors."

Le lit fut bien vite fait, on y porta la malade, quoiqu'elle assurât qu'elle était tout à fait capable de marcher jusque-là. Lorsqu'elle fut bien établie, la porte grande ouverte lui permettant de voir tout ce qui se passait dans la cuisine, elle se sentit si heureuse qu'elle ne put s'empêcher de pleurer.

— Tu es triste, lui dit Sylvanie qui venait à chaque instant voir comment elle se trouvait.

— Oh! non…

— Alors pourquoi pleures-tu?

— Je ne sais pas. Je suis contente et je voudrais pouvoir dire merci. Tout le monde est si bon!…

Sylvanie l'embrassa, puis elle disparut et revint un moment après avec un bol de lait. Petite mère le but avec plaisir; depuis bien longtemps rien ne lui avait semblé si bon.

Lorsque Sylvanie eut fini de tout ranger dans la maison, elle prit Charlot par la main et ils revinrent bientôt amenant avec eux une visite pour Petite mère. C'était Brunette qui eut un peu de peine à se laisser persuader d'entrer dans la petite chambre, craignant peut-être que ce ne fût une prison, mais elle finit par céder et la malade eut le plaisir de lui donner un peu de pain. Elle ne s'ennuya pas un moment pendant cette première journée; Sylvanie allait, venait, faisant le ménage, chantant, riant, parlant d'une voix éclatante pour se faire entendre de sa grand'mère, et à toute minute adressant à Petite mère un mot ou un sourire en passant. C'était certainement plus gai que la société de madame Charles, bonne et dévouée, mais toujours un peu taciturne et un peu sévère, à moins que son chat ne fût en cause; alors elle savait s'animer. Sylvanie répandait la vie et la joie tout autour d'elle; il semblait que personne ne pût être malheureux dans son voisinage. Charlot aussi, sous cette douce influence, était content, de bonne humeur et prêt à rendre service. Il courait çà et là pour chercher tout ce que la ménagère lui demandait, et elle multipliait les commissions pour l'occuper. Il alla de lui-même cueillir des fleurs pour Petite mère qui les aimait tant.

— Demain, dit Sylvanie, s'il fait beau comme aujourd'hui tu pourras t'asseoir sous un arbre, mais pour le moment tu es mieux dans ton lit; le voyage est assez pour un jour.

Oui, elle était très bien dans son lit, elle ne désirait rien de plus. Lorsqu'elle eut encore bu du lait dont elle ne pouvait se lasser, elle s'endormit en regardant une branche de roses qui entrait par la fenêtre à travers un grillage et venait se balancer tout près d'elle. Sylvanie poussa la porte pour que le bruit ne la réveillât pas et dit à Charlot d'aller jouer dehors.

Petite mère se réveilla très rafraîchie, très reposée. Elle s'aperçut qu'il y avait dans la cuisine une visiteuse, car Sylvanie causait à voix basse, et ce ne pouvait être ni avec la vieille dame sourde, ni avec le bruyant Charlot. Elle resta immobile et les yeux fermés parce qu'elle se trouvait bien ainsi, et au bout d'un moment les voix devinrent plus distinctes. Peut-être, sans s'en douter, parlait-on un peu plus fort; peut-être aussi l'oreille de la petite fille s'était-elle accoutumée à ce murmure qui lui avait d'abord paru insaisissable.

Sylvanie disait:

— Elle est très faible et très maigre, c'est vrai, mais elle est guérie; elle va maintenant reprendre des forces.

— Ne vous y fiez pas, répondait l'autre voix, — Petite mère croyait déjà l'avoir entendue sans pouvoir lui donner un nom, — elle n'est pas guérie, elle n'a qu'un souffle de vie. Elle n'en a pas pour longtemps, c'est moi qui vous le dis… et ce serait un bonheur pour elle de mourir… une pauvre enfant sans mère… elle aurait trop à souffrir! Voyez-vous, si je devais m'en aller, j'aimerais mieux emmener avec moi ma pauvre petite fille… ça me déchirerait moins le coeur que de la laisser. Les garçons, c'est différent; ils ont leur père, mais le meilleur père ça ne peut pas remplacer une mère pour une fille. Votre Petite mère ira rejoindre la sienne, j'en réponds. Déjà quand elle était sur ma charrette je m'étais dit: En voilà une, avec ses grands yeux, qui n'a pas un bien long fil de vie à dérouler. Maintenant que je l'ai vue ici, sur ce lit, toute pareille à une figure de cire, je suis encore plus sûre de ce que je vous dis.

— Pensez à ce qu'elle a souffert, Madame Nanette, à ce qu'elle a supporté depuis qu'elle était toute petite. Ce n'est pas étonnant qu'elle soit chétive.

— C'est bien ce que je dis… Elle a trop souffert. Les jeunes plantes, ça a besoin de soleil; ça ne peut pas pousser dans une terre dure et froide… Allez, elle sera mieux là-haut!…

En prononçant ces derniers mots madame Nanette se leva pour s'en aller. Sylvanie l'accompagna, puis elle rentra, et encore tout émue des prédictions de la bonne dame elle vint doucement s'asseoir auprès du lit de Petite mère.

La voyant éveillée elle lui demanda si elle se sentait mieux.

— Je me sens très bien, répondit la petite, puis elle ajouta, ses grands yeux sérieux attachés sur ceux de la jeune fille:

— Est-ce vrai, ce qu'elle disait?…

Sylvanie tressaillit. Etait-il possible que l'enfant eût entendu?…

— De qui parles-tu? demanda-t-elle.

— La dame a dit que je devrai bientôt mourir…

— Elle n'en sait rien… absolument rien… Tu es beaucoup mieux, ma petite, et la campagne va te remettre tout à fait. Madame Nanette est accoutumée aux bonnes joues rouges de ses enfants, et parce que tu es maigre et pâle elle te croit bien malade, mais elle se trompe.

— A cause de Charlot je ne voudrais pas mourir, dit Petite mère d'un air pensif.

— Mais tu ne mourras pas… Ne te mets pas cela en tête!…

— Non, continua l'enfant, mais je sais qu'on meurt quelquefois tout jeune. Beaucoup d'enfants sont morts d'une mauvaise fièvre dans la maison où nous étions avant… Il y avait une petite fille de dix ans; nous avons été au cimetière avec les voisins… Cela ne me ferait pas beaucoup de peine de mourir puisque ma maman est morte, mais c'est à cause de Charlot, et puis le père aussi… il serait triste.

Sylvanie aurait volontiers battu madame Nanette pour sa malencontreuse conversation. Elle faisait de son mieux pour effacer l'impression que Petite mère en avait reçue, mais elle voyait bien que ce serait difficile.

Tout à coup celle-ci, qui avait paru un moment plongée dans ses réflexions, l'interpella vivement:

— Pourquoi a-t-elle dit que je suis malheureuse et qu'il vaudrait mieux pour moi mourir?… Je ne suis pas malheureuse… Tout le monde est bon pour moi et Charlot m'aime tant…

— C'est vrai, dit Sylvanie, elle se trompait bien, madame Nanette. Tu es une heureuse enfant, et nous ne pouvons pas nous passer de toi, Petite mère, aussi le bon Dieu te laissera avec nous, j'en suis sûre.

— Je le lui demanderai, dit l'enfant.

Ce soir-là, avant de s'endormir pour la nuit, Petite mère ajouta à la prière que sa mère lui avait enseignée ces mots qui sortirent du fond de son coeur. "Bon Dieu, laisse-moi rester avec Charlot! je suis si heureuse, tout le monde est si bon pour moi… Je voudrais bien vivre encore longtemps."

Charlot couchait sur le foin dans un coin de la grande cuisine. Il était enchanté et trouvait ce lit bien meilleur que la paillasse que depuis quelque temps il avait partagée avec les petits Perlet. Il y serait seul au moins, et personne ne pourrait se plaindre de ses coups de pied. Charlot était ivre de joie de se retrouver à la campagne. Il avait pris ses ébats dans le jardin, il s'était roulé sur l'herbe du sentier, il avait cueilli des fleurs par poignées pour Petite mère, il avait joué avec l'eau de la fontaine jusqu'à ce que son unique pantalon fût trempé à être tordu. Quand il revint pour manger sa soupe et se coucher il était sale à faire peur, mais heureux comme un roi.

— Allons, dit Sylvanie, toujours de bonne humeur, va te laver le visage et les mains à la fontaine et puis couche-toi bien vite afin que je puisse en faire autant de ton pantalon et le mettre sécher devant le feu avant qu'il soit tout à fait éteint. Demain matin un coup de fer l'achèvera. Gtand'mère, j'irai demain demander à madame Nanette si elle ne pourrait pas nous prêter quelques nippes de son petit Joseph pour Charlot, et puis je lui ferai un pantalon avec un morceau de ma toile.

— Et tes chemises? demanda la vieille dame.

— Oh! ça n'en prendra pas beaucoup, il n'est pas bien grand, notre Charlot. Quant à la pauvre petite je lui taillerai une robe dans ma jupe lilas qui est devenue beaucoup trop courte pour moi. L'étoffe n'en est plus bien bonne, mais ça lui fera encore de l'usage, elle est si soigneuse.

Lorsque le lendemain matin Charlot se réveilla et voulut se lever pour courir au jardin, il n'y avait pas moyen de mettre son pantalon qui n'avait pas voulu sécher pendant la nuit. Sylvanie lui dit qu'il fallait attendre et pendant que le fer chauffait elle l'affubla du jupon rapiécé de Petite mère qui, tombant presque sur le bout de ses pieds, lui faisait un costume assez convenable. Mais Charlot le trouvait indigne de lui; il refusa d'aller ainsi accoutré chercher de l'eau à la fontaine et s'assit sur son lit d'un air fort mécontent. Il fallut même se fâcher pour obtenir qu'il vînt boire son lait près de la table. Sylvanie se moqua un peu de sa mauvaise humeur, qui se changea alors en colère… Vous représentez-vous ce petit homme vêtu de son long jupon, rouge de fureur, frappant des pieds et menaçant des poings? C'était vraiment un spectacle à voir… Petite mère ne se doutait de rien; elle dormait encore et on avait fermé la porte pour qu'elle fût tranquille.

Sylvanie commença par rire de cette grotesque petite figure, mais lorsqu'elle vit que c'était un sérieux accès de colère, elle prit le petit méchant par le bras pour le mettre dans un coin noir où elle tenait son bois. Charlot se débattait comme un furieux.

— C'est comme ça que tu faisais avec ta pauvre soeur, lui dit-elle; je t'ai vu la battre une fois, mais avec moi tu n'en prendras pas aussi à ton aise… Tu vas te mettre là jusqu'à ce que tu sois plus raisonnable.

— Vous êtes méchante! cria Charlot exaspéré par le calme de la jeune fille. J'aime bien mieux Petite mère; elle ne me fait jamais de mal, elle… Elle est bien meilleure que vous. Petite mère! Petite mère!… je veux que tu viennes… Je ne veux pas rester avec cette méchante Sylvanie!…

La porte de la petite chambre s'entr'ouvrit doucement et Petite mère parut sur le seuil tout effrayée… Les cris de son frère l'avaient réveillée en sursaut et elle tremblait comme une feuille.

— Vois-tu ce que tu as fait, méchant garçon! dit Sylvanie en prenant Petite mère dans ses bras pour la reporter dans son lit. Elle dormait si bien et maintenant elle est toute tremblante. Allons, petite, tu dois être accoutumée à l'aimable caractère de ton Charlot, ainsi laisse-moi le mettre dans ce coin noir d'où il ne sortira que lorsqu'il m'aura demandé pardon des sottises qu'il m'a dites.

C'était la première fois de sa vie que Charlot était puni. Il avait été frappé, battu par des voisins lorsqu'il leur jouait de mauvais tours ou par des gamins plus forts que lui; quelquefois même il avait reçu un coup de son père, mais il n'avait jamais été puni lorsqu'il ��tait méchant, comme il l'était en ce moment par Sylvanie. Petite mère se contentait de lui dire: "Oh! Charlot, tu me fais beaucoup de peine." Il avait cru qu'il en serait de même avec sa nouvelle amie, mais il s'était trompé, il le voyait bien maintenant.

Petite mère s'était recouchée et attendait avec anxiété l'issue de cette scène; Sylvanie repassait tranquillement le pantalon; Charlot avait cessé de crier. Il réfléchissait, chose salutaire qui ne lui arrivait pas souvent, et le résultat de ses réflexions fut qu'il valait mieux être sage que méchant, puisque, s'il se soumettait à demander pardon, il pourrait remettre son pantalon et aller courir dans la campagne. Une pensée meilleure encore, parce qu'elle était moins égoïste, lui vint aussi: c'est que Sylvanie avait été bien bonne pour lui et que ce n'était pas beau de la payer de cette manière, mais comme c'était difficile de demander pardon! Il ne l'avait jamais fait, son orgueil se révoltait. Pourquoi avait-il été méchant?… S'il ne s'était pas mis en colère il n'aurait pas eu besoin de demander pardon et de s'humilier devant Sylvanie. Non!… il ne le ferait pas!… il aimait encore mieux rester dans son coin noir tout le jour.

La lutte dura quelques minutes qui lui parurent très longues. L'inquiétude de Petite mère allait croissant, et si elle avait osé sortir de son lit et traverser le cuisine pour aller auprès de Charlot, elle l'aurait entouré de ses bras et lui aurait dit d'une voix suppliante: "Mon Charlot, je t'en prie, sois sage! demande pardon!"

Et probablement comme Charlot était doué d'un esprit de contradiction très prononcé, cela n'aurait fait que retarder la victoire du bon sentiment sur le mauvais.

Enfin une voix mal assurée sortit du recoin noir.

— Je veux être sage, disait-elle.

Sylvanie entr'ouvrit la porte et regarda Charlot qui eut un instant l'idée de reculer, mais elle avait un sourire sur les lèvres, cela le décida.

— Je suis fâché d'avoir été méchant, dit-il.

— A la bonne heure, c'est tout ce que je te demande. Maintenant viens mettre ton pantalon qui est à peu près sec, et tu iras me cueillir de l'oseille dans le jardin. Je te montrerai comment il faut t'y prendre.

Ce fut une heureuse matinée en dépit de son triste commencement. Charlot cueillit l'oseille pour la soupe, et, pour comble de bonheur, Sylvanie consentit à le laisser un moment conduire la chèvre le long du sentier, en lui attachant solidement autour de la taille la corde mince qui la retenait. Ils étaient donc inséparables, la chèvre et le petite garçon; il est facile de comprendre que cette situation devait donner lieu à de joyeuses luttes dans lesquelles Charlot était toujours vaincu, mais Sylvanie le suivait de près et ne permettait pas que Brunette abusât de sa force. Lorsqu'ils rentrèrent, Petite mère demanda à s'habiller; elle se sentait si bien et le temps était si beau. Sylvanie la porta sous le grand cerisier et l'assit dans le fauteuil qu'elle avait préparé pour la recevoir.

Chaque jour, dès le matin, Petite mère s'établissait sous le cerisier. Elle ne trouvait jamais la journée trop longue: il y avait tant à regarder; tant à admirer… Tantôt c'était un oiseau qui voltigeait et sautillait autour d'elle, tantôt une fleur que Charlot lui apportait, tantôt un nuage au ciel qui changeait de place et de forme tandis qu'elle le suivait des yeux. Vers le soir, quand les ombres commençaient à s'allonger sur les prairies, on la ramenait à la maison. Le matin elle pouvait marcher en s'appuyant un peu sur le bras de Sylvanie, mais le soir elle était fatiguée et celle-ci la portait comme le premier jour. Les joues de Petite mère prenaient des teintes rosées comme elles n'en avaient pas eu depuis qu'elle était toute enfant; elles étaient aussi moins creuses et ses yeux paraissaient moins étrangement grands dans sa petite figure; sa bouche s'ouvrait souvent pour sourire. Elle était bien changée, mais elle avait toujours son air doux et sérieux, et le bonheur ne la rendait pas égoïste.

Un jour une voiture s'arrêta à l'entrée du sentier qui conduisait à la petite maison; c'était un événement. A part celle qui avait amené les enfants, Sylvanie ne se souvenait pas d'avoir vu pareille chose en sa vie. Elle regarda avec curiosité de la fenêtre de sa cuisine et vit descendre une dame et une petite fille qui s'avancèrent vers la maison. Alors Sylvanie essuya à la hâte ses mains qui étaient dans l'eau de savon et alla au-devant des visiteuses.

— Nous venons voir notre petite malade, dit madame Grandville, que la jeune fille reconnut alors pour l'avoir entrevue le jour où elle était allée chercher Petite mère. Quant à Edith elle ne l'avait pas encore rencontrée.

— Vous la trouverez dehors, Madame, je vais vous conduire auprès d'elle. Elle ne mérite presque plus le nom de malade, vous allez la trouver bien changée.

Petite mère les vit venir de loin, et reconnut aussitôt la "petite dame;" ses yeux brillèrent, elle rougit jusqu'à la racine des cheveux, et puis la timidité prit le dessus, et lorsque les visiteuses furent tout près d'elle elle n'osa rien dire, pas même tendre la main. Mais Edith ne se laissa pas arrêter par cette froideur apparente; elle l'embrassa en disant:

— Que je suis contente de te revoir, ma chère Fleurette.

Petite mère, tout interdite de s'entendre appeler ainsi, ne dit encore rien.

— Est-ce que tu m'as oubliée?

— Oh! non, répondit-elle avec un regard qui en disait bien plus que ses paroles, mais je ne m'appelle pas Fleurette.

— Je sais… Maman m'a dit qu'on t'appelle Petite mère. C'est gentil aussi, on dirait que c'est pour jouer; mais moi je t'appellerai toujours Fleurette parce que c'est le nom que je te donnais en pensant à toi. Cela ne te fait rien, n'est-ce pas? Où est Charlot?

— Il joue à la fontaine.

— Je vais le chercher, dit Sylvanie, mais il ne sera guère présentable.

Elle courut d'abord chercher des chaises pour les visiteuses, puis appeler Charlot qui vint, tout trempé et tout honteux, baissant la tête et ne voulant regarder personne en face. Pourtant au bout d'un moment, "la jolie petite dame" l'avait mis à l'aise et il babillait de bonne grâce tout en jouant avec les boucles blondes qui lui avaient laissé un si profond souvenir.

Quand madame Grandville eut bien admiré la bonne mine de la petite convalescente, la jolie vue qu'on avait sous le grand cerisier, la maison tout entourée de verdure, elle proposa à Sylvanie de venir avec elle jusqu'à la voiture pour y prendre quelques provisions qu'elle avait apportées.

— Si vous pouvez, lui dit-elle, nous donner vers la fin de l'après-midi quelque chose à manger, nous resterons un peu, et je dirai au cocher d'aller au village voisin et de revenir nous prendre avant la nuit.

— J'ai du lait de ma chèvre, du pain noir et du fromage, répondit Sylvanie, un peu inquiète de la modestie de ses ressources.

— Oh! alors nous ne manquerons de rien et si réellement cela ne vous gêne pas nous resterons.

Le cocher fut donc congédié et madame Grandville entra avec la jeune fille dans la maison.

Elle fut enchantée de l'ordre et de la propreté qui y régnaient, mais elle ne fit pas de compliments à Sylvanie, car celle-ci était si naturellement aimable et distinguée que l'on ne pouvait s'étonner que tout, autour d'elle, portât le même cachet.

La vieille grand'mère était assise sur une chaise près d'une fenêtre.

— Elle est très sourde, dit Sylvanie.

— Oh! cela ne m'empêchera pas de causer avec elle. J'ai une bonne voix pour me faire entendre des oreilles les plus dures.

Lorsque la grand'mère, qui ne s'était pas doutée de l'arrivée d'une voiture, eut compris à peu près qui était la visiteuse, celle-ci entama avec elle une conversation qui, bien qu'un peu pénible, marchait pourtant d'une manière tout à fait satisfaisante. Au bout d'une demi-heure madame Grandville était au courant de tout ce qui concernait Sylvanie et sa grand'mère. Elle prenait tant d'intérêt à ce que celle-ci lui racontait sur l'activité, le savoir-faire, la vaillance de sa petite-fille, que, tout heureuse d'être écoutée ainsi, la bonne dame aurait volontiers parlé jusqu'au soir.

Madame Grandville avait apporté ses crayons et elle voulut en profiter pour faire un croquis de la vieille petite maison à moitié cachée par les grands arbres qui, au premier coup d'oeil, l'avait frappée comme digne de figurer dans son album.

Elle choisit le point de vue le plus pittoresque et se mit à l'oeuvre. La vieille dame, flattée de ce qu'on faisait "le portrait de sa maison," vint sur le seuil pour jouir de la vue de l'artiste; Sylvanie allait et venait pour ses préparatifs, et sous le grand cerisier caché par un angle du mur, on entendait les voix de trois enfants qui causaient.

Petite mère n'était plus du tout intimidée. Elle avait la main dans celle d'Edith et la regardait avec des yeux brillants. Celle-ci avait trouvé place dans le grand fauteuil à côté d'elle et Charlot se tenait assis par terre à leurs pieds. Si ce n'avait été son admiration pour "la petite dame" il n'aurait certainement jamais abandonné la fontaine pour se tenir si tranquille et pendant si longtemps!… Ils étaient plongés dans une conversation qui les absorbait tous les trois. Petite mère racontait qu'elle avait demandé au bon Dieu de dire à ceux qui la croyaient coupable qu'elle n'avait pas volé, et elle ajoutait en regardant Edith de ses yeux pensifs:

— Il le savait bien, n'est-ce pas?

— Je le crois bien qu'il le savait. Il sait tout, même ce que nous ne disons à personne. Pauvre Fleurette, quand je pense que c'est moi qui suis cause que tu as été si malheureuse… Pourtant je ne croyais pas mal faire en te donnant ma pièce d'or. Mais maintenant tu n'y penseras plus, n'est-ce pas? Tu n'es pas fâchée contre moi!…

— Mais, dit Charlot qui n'avait écouté que les premiers mots, je voudrais pourtant bien qu'on me dît comment le bon Dieu pouvait le savoir.

— Que veux-tu dire? demanda Edith en caressant la bonne joue ronde du petit garçon. Est-ce que tu ne sais pas que Dieu voit tout?

— Nous ne savons rien, dit Petite mère tristement. On m'a dit de prier Dieu, mais je ne sais pas où il est. Est-ce que vous l'avez vu?

— Vu!… Mais personne ne l'a vu… On ne le voit pas…

— Alors comment le connaît-on?

La réponse était plus difficile qu'Edith ne l'avait cru au premier abord. Elle réfléchit un moment.

— Je ne sais pas bien, dit-elle… Jamais je n'ai eu l'idée de me le demander. Voyons, que j'essaie de le comprendre… D'abord tout ce qui est autour de nous, ces arbres, ces prés, le soleil et le grand ciel bleu, je sais bien que c'est lui qui l'a fait… Qui serait-ce? Les hommes ne pourraient pas.

— Et les maisons? demanda Charlot.

— Non. Les maisons, nous savons bien que les hommes les font, puisque nous le voyons tous les jours.

— Alors ils peuvent bien faire aussi les arbres?…

— Non, parce que, vois-tu, Charlot, c'est beaucoup plus difficile. Pense qu'un arbre est d'abord tout petit. Il croît… il grandit comme nous. Nous grandissons, tu sais, tandis que les maisons restent toujours comme on les a faites.

— C'est vrai… dit Petite mère.

— Maman m'a dit une fois que les hommes peuvent faire beaucoup de choses très belles, mais qu'ils ne peuvent rien faire de vivant.

— Je voudrais… commença Petite mère, et elle s'arrêta.

— Que voudrais-tu?

— Je voudrais qu'on me dît tant de choses!… Quand j'étais toute seule pendant que Charlot dormait et que le père ne revenait pas, je pensais quelquefois que le bon Dieu était tout près… Alors je n'avais plus peur et je lui demandais de nous donner du pain et de ramener le père. Ma maman me disait toujours; "Aie confiance en Dieu, demande-lui tout." Mais on ne m'a jamais rien expliqué, et quelquefois je pensais qu'il n'y avait personne pour m'entendre puisque jamais personne ne me répondait.

— Mais tu vois bien qu'il a pris soin de toi, Fleurette! Il t'entendait donc!…

— Oui, je le vois bien maintenant.

— Mais où est-ce qu'il est donc? demanda Charlot d'un ton impatient, car il lui fallait une réponse précise. Je croyais qu'il était dans le ballon, mais le monsieur a dit que non.

— Oh! Charlot, mon pauvre Charlot! s'écria Edith en riant, dans le ballon!… Mais le ciel même, le grand ciel bleu ne peut pas le contenir. Nous ne pouvons pas comprendre cela, mais nous pouvons au moins aimer Dieu et lui demander de nous apprendre à le connaître.

— Je l'aimerai quand je l'aurai vu, dit le petit garçon avec décision.

— Jésus a dit: Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton coeur. Il faut donc bien que tu l'aimes, Charlot.

— Qui est ça, Jésus?

— Comment tu ne sais pas qui est Jésus? Et toi, Fleurette?

Petite mère était devenue toute rouge.

— J'ai vu son portrait dans une église, dit-elle. Il était sur une croix et il avait une couronne d'épines. Pourquoi est-ce qu'ils lui avaient fait tant de mal?

— Je vais vous raconter son histoire, dit Edith. Ecoute-moi bien, Charlot.

Il y avait une fois dans un pays, qu'on appelle la Judée, des bergers qui gardaient leurs troupeaux dans les champs. C'était la nuit et tout à coup ils ont vu une grande lumière et ils ont entendu une belle musique. C'étaient des anges qui chantaient. Tu sais ce que c'est que les anges, Charlot?

— Oui, dit le petit garçon, j'en ai vu dans les images.

— Eh bien, les anges dirent aux bergers que dans une ville qui s'appelait Bethléem il venait de naître un petit enfant. Alors ils se levèrent pour aller le voir et une étoile les conduisait…

— Une étoile!… répéta Petite mère avec étonnement.

— Oui, elle marchait devant eux et ils la suivaient.

— Une étoile n'a pas de jambes, dit Charlot d'un ton bourru.

— Non, mais elle marchait dans le ciel, et quand elle s'arrêta les bergers aussi s'arrêtèrent. Et ils trouvèrent le petit enfant Jésus dans une crèche. Tu sais ce que c'est?…

— Ah! oui, j'ai vu cela dans une boutique, répondit Petite mère, et on m'a dit que c'était l'enfant Jésus, mais je ne savais pas ce que cela voulait dire.

— Alors les bergers se sont mis à genoux devant le petit enfant…

— Pourquoi? demande Charlot étonné.

— Parce qu'ils savaient que ce pauvre petit enfant, couché dans cette crèche, était venu du ciel pour leur apprendre à connaître Dieu et à l'aimer. Ensuite il grandit, et il était toujours sage, toujours obéissant. Et quand il fut devenu un homme il faisait du bien à tout le monde, il guérissait les malades, il consolait ceux qui étaient malheureux. Il parlait du bon Dieu et il disait: "Aimez-le de tout votre coeur, et aimez les autres comme vous-mêmes." Alors ceux qui l'entendaient disaient: "Il nous parle de la part de Dieu," et ils allaient partout avec lui pour l'entendre encore. Et les petits enfants mêmes aimaient à aller auprès de lui parce qu'il les prenait dans ses bras et les bénissait. Mais les méchants le haïssaient et voulaient lui faire du mal. Et bientôt ils l'ont pris et l'ont cloué sur une croix avec une couronne d'épines sur la tête, et ils le frappaient et l'insultaient. Et lui, il demandait à Dieu de leur pardonner…

— Est-ce qu'il est mort? demanda Petite mère qui écoutait avec une attention intense.

— Oh! oui, il est mort… et il est retourné au ciel. Mais alors, maintenant, tu comprends, nous savons que le bon Dieu nous aime, puisque Jésus nous l'a dit. Nous savons qu'il veut nous pardonner notre méchanceté et nous rendre bons comme Jésus l'était.

Petite mère écoutait toujours les mains croisées sur ses genoux, les yeux pleins de larmes.

— Oh, dit-elle, si seulement il était encore sur la terre!…

— Oui, dit Edith, je le voudrais bien aussi, mais nous irons au ciel et nous le verrons si nous aimons Dieu de tout notre coeur et notre prochain comme nous-mêmes. Et alors aussi nous verrons Dieu…

En parlant ainsi Edith levait ses yeux bleus vers le ciel; il semblait qu'elle entrevît quelque chose dans les profondeurs de l'azur. Petite mère la regardait et son coeur se remplissait de pressentiments des choses éternelles. Charlot, un peu las d'une conversation si sérieuse, s'était mis à quatre pattes pour voir de plus près une fourmi qui trottait, affairée, parmi les brins d'herbe.

— Je t'apporterai un livre où tu pourras lire l'histoire deJésus, dit Edith à Petite mère.

— Je ne sais pas lire, répondit la pauvre petite toute confuse.

— Oh! que c'est triste!… Mais tu apprendras, Fleurette; ce n'est pas très difficile, je suis sûre que tu sauras bien vite. Moi j'aime beaucoup à lire, mais j'aime encore mieux causer comme à présent. Quand tu seras guérie tu viendras me voir quelquefois, et je viendrai aussi chez toi. Nous causerons…

— Mais, dit Petite mère, moi, je ne sais rien…

— Je suis sûre que tu sais beaucoup de choses que je ne sais pas. Dis-moi un peu ce que tu sais faire…

— Rien… répéta la petite.

— Je suis sûre que tu sais faire ton lit, balayer ta chambre.

— Oui, mais ce n'est pas difficile. Je sais aussi faire cuire la soupe.

— Oh! que tu es habile! Moi je ne sais rien faire de tout cela.Quand je veux m'en mêler la femme de chambre me dit "Laissez,Mademoiselle, ce n'est pas votre affaire." Mais je voudraisapprendre aussi, car c'est amusant de faire le ménage. Et toi,Charlot, que sais-tu faire, gros garçon?

— Moi, répondit Charlot, je sais cueillir l'oseille, et quand je serai grand je saurai bâtir des maisons.

Sylvanie arrivait avec une petite table qu'elle couvrit d'une nappe un peu grossière, mais d'une parfaite propreté. Elle y posa des tasses, des assiettes, du lait, du pain de seigle, du fromage et une grande assiettée de fraises qu'elle venait de cueillir dans le jardin. C'était un repas charmant; Edith et sa mère croyaient n'en avoir jamais fait de si bon. Charlot en prit une large part sans se faire prier et Petite mère but son lait. Sylvanie allait et venait pour servir, tandis que ses poules s'aventuraient jusque sous le cerisier pour becqueter les miettes du festin. Il fallut ensuite montrer à Edith la chèvre dont elle venait de boire le lait, et Sylvanie voulut encore lui cueillir un bouquet moitié de fleurs de son jardin, moitié de fleurs des champs entremêlées d'herbes fines; tout cela prit du temps et le soleil était bien bas à l'horizon lorsque la voiture, qui avait attendu patiemment au bout du sentier, s'éloigna enfin emportant les deux visiteuses. Les habitants de la petite maison les suivirent des yeux tant qu'ils le purent, puis on rentra et Petite mère se remit au lit un peu lasse, mais les yeux brillants et le coeur joyeux.

— Je ne veux pas dormir, je veux penser, dit-elle à Sylvanie qui se penchait sur elle en lui souhaitant une bonne nuit.

— A qui veux-tu penser?

— A tout ce qu'elle m'a dit. Elle nous a raconté une si belle histoire, et maintenant je sais que Dieu nous aime…

Un quart d'heure après elle dormait paisiblement. De beaux et doux rêves la faisaient sourire, et lorsqu'elle s'éveilla dans la nuit elle se sentait si heureuse qu'elle aurait voulu pouvoir le dire à quelqu'un, mais tout le monde dormait. Par la petite fenêtre un rayon de lune se glissait dans la chambrette entre les branches du rosier; un rossignol tardif chantait dans les arbres et le murmure de la fontaine se mêlait à sa voix. Tout était si doux, si paisible. Petite mère se rendormit en souriant encore.

Oui, l'amour de Dieu veille sur vous, pauvres enfants, l'amour de Dieu vous enveloppe de toutes parts! Petite mère le sait maintenant. Pour en avoir conscience il faut un coeur d'enfant, un coeur pur et aimant. Quelle douceur infinie dans le sentiment de cet amour!

Elle dormit jusqu'au matin de ce sommeil profond et paisible, et lorsqu'elle se réveilla sa première pensée fut:

— Je suis tout à fait guérie…

Madame Nanette vint dans la journée, apportant un poulet de sa basse-cour pour la malade, et du beurre de sa façon pour Sylvanie. En regardant Petite mère, elle put à peine croire qu'elle avait sous les yeux la même enfant qui lui avait paru toute semblable à une figure de cire.

— Mais te voilà toute vivante, lui dit-elle, je n'aurais jamais cru qu'on pût changer à ce point en si peu de temps.

Et en s'en allant elle dit à Sylvanie:

— Vous aviez raison, ma fille, cette petite a l'air de vouloir vivre.

Deux semaines après la visite d'Edith, Petite mère et Charlot se trouvaient de nouveau dans la chambre sombre que nous connaissons. Il faisait bien beau au dehors, mais les rayons du soleil n'y pénétraient guère, et leurs yeux n'étaient plus réjouis par la vue des arbres et des prés en fleurs, ni leurs oreilles par le murmure rafraîchissant de la fontaine. Brunette n'avançait plus sa jolie tête pour attraper un morceau de pain dans la main de sa petite amie; le joyeux rire de Sylvanie ne se faisait plus entendre. Quel changement!

Les enfants étaient dans la même attitude où nous les avons vus pour la première fois, Petite mère assise sur la chaise sans dossier et Charlot à ses pieds sur le plancher, la tête appuyée sur ses genoux; mais cette fois ils n'avaient pas faim, car, outre un bon déjeuner pris avant de quitter la maison sur la lisière du bois, ils avaient trouvé à leur arrivée un repas chez madame Charles.

Pourtant Charlot était triste et même un peu grognon.

— Je ne sais pas pourquoi nous sommes revenus ici, disait-il. C'est vilain cette chambre noire. J'aimerais mieux être resté là-bas, il y faisait si beau. Quand je serai grand, je veux rester toujours à la campagne.

— Mais, mon chéri, nous ne pouvions y rester puisque le père revient… Ne te réjouis-tu pas de le voir?

Charlot ne répondit rien.

— Aurais-tu voulu y rester tout seul?

— Non, avec toi…

— Mais moi, Charlot, je n'aurais pas voulu y rester maintenant que le père revient. Pense comme il serait triste s'il ne trouvait personne. Nous allons le soigner si bien! Il est encore faible… il faudra être bien sage, bien tranquille, Charlot.

— Où pourra-t-il s'asseoir? demanda le petit garçon.

C'était un problème, en effet. Petite mère regarda tout autour de la chambre d'un air d'anxiété. Elle y avait bien déjà pensé, mais que pouvait-elle faire?…

— Il n'y a que le lit, dit-elle.

— Est-ce qu'il restera toujours couché?

— Non, tu sais bien que madame Perlet a dit qu'il peut maintenant marcher avec une canne. Il sera bientôt tout à fait guéri. N'es-tu pas bien content de le revoir, Charlot?…

Même silence. Charlot ne pouvait pas encore oublier l'impression de terreur qu'il avait reçue la première fois qu'il avait revu son père après l'accident, alors qu'il était étendu sans mouvement et sans connaissance. Pourtant il n'aurait pas voulu dire qu'il ne se réjouissait pas de le revoir, il sentait lui-même que c'eût été mal; il aimait donc mieux ne pas répondre.

— Nous étions si bien à la campagne, reprit-il après un moment de silence.

— Oui, mais, tu sais, nous ne pouvions pas y rester toujours… Sylvanie et la vieille dame ont été bien bonnes pour nous, mais nous ne sommes pas à elles, tu comprends… Elles ne pouvaient pas nous garder toujours.

— Pourquoi? demanda Charlot qui ne comprenait rien à ces subtilités. Elles nous aiment bien…

— Oui, mais elles ne peuvent pas prendre soin de nous comme le père, parce que lui, c'est notre père… il nous aime encore mieux.

— Je voudrais bien être avec lui s'il était dans une belle campagne, mais je n'aime pas à être ici!… c'est noir, c'est vilain!…

Petite mère regarda les murs nus et noircis et soupira en pensant au beau rosier grimpant qui tapissait celui de la petite maison. Comme tout était joli et frais à la campagne! Personne mieux qu'elle ne sentait le contraste. Elle aurait volontiers pleuré, mais elle reprit bien vite le dessus en pensant que le père pouvait arriver d'un moment à l'autre.

On entendait dans le corridor un bruit inaccoutumé, et tout à coup la porte s'ouvrit, laissant paraître sur le seuil madame Charles tout essoufflée.

— J'apporte mon fauteuil pour ton père, dit-elle en s'adressant à Petite mère; il en aura besoin, le pauvre homme… Mais je n'en peux plus… Es-tu assez forte pour m'aider?

— Moi! moi! cria Charlot tout heureux de cette diversion.

Petite mère apporta aussi son faible concours, et à force de peine on parvint à faire entrer le lourd fauteuil et à le placer près de la fenêtre.

— Là!… dit la vieille dame, c'est au moins un siége convenable pour un malade. Et où se mettrait-il d'ailleurs? C'est bien heureux que cette idée me soit venue.

— Oh! merci, dit Petite mère rayonnante, comme il sera bien là!… Vous êtes bonne, madame Charles.

Et dans sa reconnaissance elle prit la main de la vieille dame et la baisa, puis resta toute honteuse de s'être ainsi livrée à son impulsion.

— Est-ce qu'on embrasse une vieille main toute ridée? dit la bonne dame en s'en allant.

Et, quittant son ton grondeur dès qu'elle fut seule, elle continua en se parlant à elle-même.

— Pauvre petite… c'est pourtant elle qui m'a appris à penser aux autres. Avant sa maladie je ne savais pas qu'on est heureux de pouvoir s'entr'aider; maintenant je le sais….. Pauvre petite!…

Les enfants, ravis de voir la chambre prendre un aspect si confortable, changèrent plusieurs fois la place du fauteuil, et finirent par le laisser à celle qu'on avait choisie en premier lieu. Tout à coup Charlot s'écria joyeusement:

— Petite mère, voilà le chat!…

En effet, sa majesté fourrée était entrée avec madame Charles et, n'étant pas partie en même temps qu'elle, faisait une apparition solennelle, sortant d'un coin où personne ne l'avait aperçue. Les deux enfants n'avaient pas revu Minet depuis leur départ pour la campagne. Charlot lui fit des avances un peu brusques sans réussir à l'attirer, mais le chat s'approcha de Petite mère et sauta sur ses genoux.

— Il sait bien que tu ne l'aimes pas, dit-elle pour expliquer cette conduite de la manière la moins blessante pour Charlot.

— Oh! je l'aime bien maintenant, mais j'aime encore bien mieux Brunette. Elle est si jolie et elle donne de si bon lait. Et toi, ne l'aimes-tu pas mieux?

— Je ne sais pas… C'est si agréable de caresser un chat, il a l'air si content. Brunette ne reste jamais tranquille un instant.

— C'est vrai, mais j'aime bien ça, moi. Ah! si nous étions encore ensemble là-bas!…

— Ecoute, mon Charlot, il ne faut pas avoir l'air triste quand le père arrivera. Tu sais bien que Sylvanie a dit qu'elle viendrait nous chercher quand elle s'ennuyerait trop de nous.

Petite mère se tut brusquement. On entendait quelque chose dans l'escalier, des pas lents, un peu traînants, accompagnés d'un autre bruit, comme celui d'un bâton qui frappait chaque marche. Les enfants se tenaient immobiles… Les pas se rapprochaient… Enfin ils s'arrêtèrent. Il y eut un moment d'hésitation, puis la porte s'ouvrit, et un homme grand, maigre, appuyé sur une canne parut sur le seuil.

— Le père!… s'écria Petite mère en s'élançant vers lui.

Elle le prit par la main et le conduisit au fauteuil où il tomba plutôt qu'il ne s'assit… il était si fatigué! Charlot, tout interdit, le regardait sans oser s'approcher. Le père avait fermé les yeux et s'était laissé aller au fond du fauteuil, car il était encore très faible. Bientôt il les rouvrit et, regardant son petit garçon:

— Tu ne me reconnais pas? lui dit-il. Je te reconnais bien, moi, tu es toujours le même, mon gros Charlot, mais Petite mère, elle, a grandi; elle est devenue presque une femme.

Cette idée que Petite mère était une femme fit rire Charlot, et une fois qu'il eut ri il se sentit plus à l'aise. Posant la main sur un des genoux de son père, il demanda:

— Est-ce que la grande maison est finie?

— La grande maison!… répéta le père un peu étonné de cette question qui n'avait aucun rapport avec ses pensées du moment. Non, elle ne doit pas être achevée, mais pourquoi penses-tu à la grande maison, mon garçon?

— C'est que j'aime beaucoup les grandes maisons. J'en bâtirai une pour Petite mère quand je serai grand.

— Il ne faut pas y retourner, père!… dit la petite fille d'un ton suppliant.

— Ah! il se passera encore un peu de temps avant que je sois capable de grimper à une échelle ou de porter un fardeau.

— Quand le père retournera à la grande maison, dit Charlot, j'irai aussi pour prendre soin de lui.

— Tu es encore trop petit, répliqua sa soeur en le caressant.

— Tu dis toujours que je suis petit!… mais je deviens grand, moi, n'est-ce pas, père?

— Cela viendra, mon garçon, avec un peu de patience. C'est bon de se retrouver chez soi et avec vous, mes enfants!… Mais d'où vient ce grand fauteuil? je ne le connais pas.

— C'est la vieille dame au chat, répondit Charlot; elle l'a apporté pour toi, père.

— La vieille dame au chat!… je ne la connais pas non plus.

— C'est elle qui a pris soin de moi quand j'étais malade, ditPetite mère en levant sur son père ses yeux sérieux.

— Et madame Perlet m'a pris chez elle, cria Charlot.

— Ils ont tous été bien bons pour vous, dit le père, je voudrais les remercier.

Comme il parlait on frappa à la porte. C'était madame Perlet une tasse pleine dans les mains.

— Comment que ça va? dit-elle au malade en prenant un air riant pour cacher l'émotion que lui causait la vue de cette figure dévastée par la maladie. Voilà un peu de bouillon pour vous restaurer: nous avons justement mis le pot-au-feu hier. Nous sommes riches maintenant, mon mari a retrouv�� du travail dans son ancienne maison; nous pouvons nous payer le pot-au-feu deux fois par semaine.

— Madame Perlet, dit le convalescent dont la voix tremblait et dont les yeux étaient humides, je vous remercie ainsi que votre mari de ce que vous avez fait pour mes pauvres enfants. Je vous en serai toute ma vie reconnaissant.

— Ne parlons pas de ça… Qui est-ce qui pourrait voir souffrir de pauvres petits innocents et ne pas leur venir en aide? Vous en feriez bien autant pour nous, n'est-ce pas?… C'est gentil tout de même de vous voir ici et non plus dans ce lit d'hôpital…

— Oui, je suis content, mais je ne dirai pas de mal de mon lit d'hôpital, car c'est là que j'ai appris à avoir confiance en Dieu.

— Vraiment? dit madame Perlet d'un air surpris.

— Est-ce qu'il n'a pas pris soin de mes pauvres enfants pendant que je ne pouvais rien faire pour eux?… C'est vous autres, braves gens, qui les avez nourris, c'est vrai, mais qui vous l'a mis au coeur? Ah! Madame Perlet on comprend bien des choses quand on est là, faible et sans mouvement, pendant des semaines. Avant cela je ne pensais pas à Dieu, mais à qui aurais-je recommandé mes pauvres petits si ce n'est à lui? Et il m'a entendu…

— C'est pourtant vrai, dit madame Perlet.

— Maintenant j'espère que nous pourrons lui montrer notre reconnaissance en faisant pour d'autres ce que vous avez fait pour nous.

— Mais vous serez longtemps avant de pouvoir travailler, dit la brave femme en regardant les mains affaiblies qui reposaient sur les bras du fauteuil.

— Encore un peu de temps, peut-être, mais les forces reviennent vite quand on est content. Voyez-vous, madame Perlet, depuis le jour où vous êtes venue à l'hôpital et où vous m'avez dit: "Votre Petite mère n'a rien fait de mal, on l'avait accusée injustement!" j'ai senti que je guérissais grand train.

— Comment avez-vous pu croire cela, vous qui la connaissiez?…

— Je n'y comprends rien… Je m'en veux maintenant, dit le pauvre père en attirant la petite fille tout près de lui, mais elle ne m'en veut pas, elle, n'est-ce pas, Petite mère?… J'étais si faible, si malheureux de la sentir abandonnée… Je ne savais pas encore ce que je sais maintenant: c'est que mes pauvres petits avaient un Père dans le ciel.

— Eh bien, vous avez plus de confiance que je n'en aurais à votre place, car enfin vous voilà pour longtemps encore incapable de travailler, et ce ne sont pas ces petits bras-là qui gagneront beaucoup de pain…

— On m'a accordé un dédommagement pour mon accident qui a été causé par l'imprudence du maître maçon. Vous voyez bien que Dieu prend soin de nous!…

Charlot tira Petite mère par le bras et la força de se baisser jusqu'à ce qu'il pût lui parler à l'oreille:

— Je crois que le père a vu le bon Dieu, dit-il. Où est-il donc?

— Il est avec nous, Charlot, répondit-elle doucement, car elle commençait à comprendre; je suis sûre qu'il est tout près puisqu'il peut toujours nous voir et nous entendre et prendre soin de nous partout où nous sommes.

Charlot réfléchit un moment, puis il dit:

— Quand je serai grand je comprendrai. Le mois de septembre est, en Normandie, l’un des plus beaux de l’année ; et, au moment où commence cette histoire, il venait de succéder au mois d’août. 

 Il était à peine quatre heures du matin ; la nuit avait été exceptionnellement chaude et orageuse ; c’est sans doute pour cela que la fenêtre de Geneviève, baronne de Lanselay, était déjà ouverte et que la jolie châtelaine, le visage tout encadré de dentelles, était appuyée contre la balustrade, contemplant le paysage qui se déroulait devant ses yeux. 

 Le château de Lanselay était une des plus belles habitations de ce riche pays. Situé à mi-côte, il dominait une délicieuse et fertile vallée qu’arrosait un ruisseau limpide ; de grands bois s’étendaient à droite et à gauche ; de belles pelouses descendaient jusqu’au fond du vallon et de larges plates-bandes de fleurs encadraient cette noble et antique demeure. 

 A cette heure matinale, les roses et les héliotropes, baignés de rosée, entrouvraient leurs calices aux premiers rayons du soleil et remplissaient l’air de parfums suaves et pénétrants. 

 Le calme avait succédé à la tempête, le ciel était sans nuages ; le soleil se levait radieux et étincelant ; les vapeurs qui montaient de la terre et adoucissaient les contours des collines environnantes, reflétaient ses rayons obliques et répandaient sur toutes choses des teintes irisées de l’effet le plus saisissant. Il est impossible de rendre la poésie de ce tableau charmant, tout inondé de lumière. 

 Mais, si le calme était partout sur la terre, il était loin de régner au fond du cœur de Mme de Lanselay : cette jeune femme était profondément agitée et nous n’oserions dire qu’elle avait tort de se laisser aller aux sentiments violents qui troublaient la paix de son âme. 

 Mme de Lanselay avait environ vingt-huit ans ; elle était charmante, et, malgré tous les dons que la fortune lui avait donnés en partage, elle était malheureuse ! 

 C’est que ces dons avaient été payés bien cher. 

 Orpheline dès sa naissance, elle avait été élevée par une tante fort mondaine, très futile, qui appréciait surtout les avantages extérieurs. Mais heureusement, ou malheureusement pour elle, Geneviève tenait de sa mère une nature élevée, et l’éducation superficielle qu’elle avait reçue n’était pas parvenue à gâter les nobles instincts de son cœur et de son esprit. Elle avait, d’elle-même, cherché les jouissances que donne une intelligence cultivée, et quand elle atteignit ses dix-sept ans, elle avait déjà beaucoup lu et beaucoup réfléchi. Comme elle n’avait pas eu de guide dans ses lectures et qu’elle était douée d’une imagination ardente, il aurait pu en résulter pour elle de graves inconvénients et il fallait vraiment lui savoir gré de n’être ni romanesque ni insupportable. Seulement, elle ne savait rien de la vie réelle, et quand sa tante songea à la marier, elle se laissa conduire sans résistance vers un but dont elle ne pouvait encore comprendre toute la grandeur. 

 Sa tante avait naturellement recherché pour sa nièce ce qui lui avait toujours paru constituer le bonheur : – la fortune avant tout, – et Geneviève se trouva, sans s’être rendu compte de l’importance du serment qu’elle prononçait, liée au baron de Lanselay de ces liens indissolubles que la mort seule peut rompre. Il arriva ce qui, hélas ! ne se produit que trop souvent : M. de Lansclay n’avait aucune des qualités nécessaires au bonheur d’une nature fine et délicate. 

 Quoiqu’il fût fort bien né, son éducation avait été des plus sommaires ! Habile à tous les exercices du corps, il les avait toujours pratiqués aux dépens de la culture de son esprit, et c’est à peine s’il avait entendu dire qu’il existe une science nommée l’Orthographe, assez utile à pratiquer. Grand buveur, grand mangeur, chasseur intrépide, il n’avait jamais pu lire, même un roman d’Alexandre Dumas ; il est vrai qu’il montait à cheval comme un centaure et qu’il était de première force à l’épée. Ses chevaux de courses, ses chiens de chasse tenaient la première place dans sa vie, et, s’il s’était marié, c’est qu’il trouvait convenable d’avoir une femme pour présider à ses dîners, quand il ramenait ses amis d’une chasse fructueuse et surtout parce que, les Lanselay étant de race illustre, il convenait de ne pas laisser s’éteindre leur nom. Avec cela, il était d’une violence inouïe, et, de tous les hommes, le plus difficile à contenter. La jeune femme paraissait-elle vêtue de noir, il était absolument certain que le blanc était pour ce jour-là la couleur préférée du mari. Si, le lendemain, Geneviève, voulant éviter une scène pénible, avait revêtu un costume de couleur plus gaie, elle était bien sûre d’avoir mal choisi son moment et elle recevait le compliment désobligeant qu’elle avait voulu s’épargner. Il en était de même pour toutes choses grandes et petites. 

 Ce que fut la vie de cette femme si fine, si délicate, il est impossible de le raconter. 

 Son cœur si bon, si aimant, ne rencontra que l’indifférence ; toutes ses délicatesses furent raillées et méconnues, sa tendresse dédaignée ; et le désespoir allait sûrement s’emparer d’elle quand la Providence lui envoya un fils. 

 Pendant quelques mois, elle répandit sur cet être fragile des trésors d’affection ; il lui sembla que sa vie, remplie désormais des plus saints devoirs, allait devenir, sinon heureuse, au moins supportable ; mais ce bonheur relatif allait encore lui échapper. 

 En grandissant, l’enfant prit avec son père une ressemblance désespérante ; il devint grognon, turbulent, égoïste, et se montra incapable de tout sentiment affectueux. Quand sa mère l’embrassait, il ne cachait pas son ennui ; jamais il ne venait auprès d’elle chercher une de ces caresses dont elle eût été si prodigue, jamais il n’avait pour elle un de ces mots balbutiés, un de ces gestes charmants qui font l’enfance si gracieuse et si attachante. 

 Comme son père le gâtait outre mesure, et que sa mère, au contraire, cherchait à réprimer ce que sa nature pouvait avoir de mauvais, l’enfant tout naturellement se sentait plus attiré du côté où l’impunité lui était assurée. 

 Cette belle éducation ne tarda pas à porter ses déplorables fruits : cet enfant n’avait pas encore huit ans et déjà son caractère était indomptable ; M. de Lanselay ne fut pas long à trouver chez son fils une force de résistance que rien ne pouvait briser ; s’irritant d’un état de choses que sa faiblesse avait elle-même créé, il passa subitement d’une extrême indulgence à une sévérité exagérée. 

 Mme de Lanselay fit doucement observer que l’enfant n’était pas responsable de ses actes, qu’il fallait en accuser l’éducation qu’il avait reçue, et demanda qu’on le confiât dorénavant exclusivement à ses soins. – Mais M. de Lanselay n’admettait pas plus un conseil qu’une résistance et il décida sur l’heure que, malgré sa grande jeunesse, l’enfant serait dès le jour même conduit en pension. La mère pria, pleura, mais en vain. Son fils lui fut enlevé, et, avec lui, disparut la seule occupation qui la rattachât à la vie. 

 M. de Lanselay, plus que jamais attiré au dehors, la laissa pleurer dans la solitude et ne s’occupa pas plus d’elle que parle passé. La veille du jour où nous la trouvons accoudée à sa fenêtre, elle avait eu à subir une de ces scènes dont M. de Lanselay était prodigue. Elle s’était réveillée plus triste encore que de coutume ; il lui semblait que son cœur ne pouvait plus supporter le poids de la solitude et elle avait demandé à aller voir son lils. M. de Lanselay avait d’autres projets pour ce jour-là et il refusa à sa femme de la faire conduire au chemin de fer ; elle insista, mais ne réussit qu’à s’attirer comme à l’ordinaire les railleries de son mari. 

 Quand ce dernier rentra le soir d’une partie de chasse où il s’était fort amusé, il devint furieux à la vue des yeux rougis de Geneviève : 

 « Hé quoi ! s’écria-t-il, ne vous déferez-vous jamais de ces façons de pensionnaire ? Vous n’êtes pas allée voir votre fils aujourd’hui ? Le grand malheur ! Vous irez demain, après-demain, dans huit jours ! qu’importe ! Est-ce que les hommes ont besoin de ces explosions de tendresse dont vous ne sentez pas assez le ridicule ? Votre fils se porte bien, que voulez-vous donc de plus ? » 

 La pauvre femme laissa passer le torrent, puis, sans répondre, rentra chez elle. Mais le sommeil, qu’elle chercha en vain, ne vint point fermer ses paupières alourdies. Aux premiers rayons du jour, elle quitta son lit et essaya de calmer la fièvre qui la dévorait en respirant l’air embaumé que ses fleurs préférées faisaient monter jusqu’à elle. Elle contempla longtemps l’admirable paysage qu’elle avait sous les yeux, puis elle éprouva un irrésistible besoin de mouvement ; elle espérait qu’elle pourrait fuir sa pensée ; et, s’habillant à la hâte, elle descendit dans le parc. Mais la pensée est un ennemi dont on ne se défait pas si aisément, et ses douloureuses réflexions la suivirent dans cette promenade solitaire. Elle marcha jusqu’au ruisseau et s’assit sur ses rives ombragées ; elle resta longtemps immobile, regardant couler cette eau claire et rapide qui entraînait dans son cours les coquettes fleurs des champs assez imprudentes pour s’approcher trop près de ses ondes transparentes. Elle se demandait pourquoi Dieu avait créé toutes les merveilles qui l’entouraient puisque les hommes étaient si peu dignes de les comprendre ; puis elle soupirait en se disant timidement combien ces choses seraient plus belles si l’on était deux à les admirer ! 

 Dans la société de chasseurs où son mari l’avait introduite, ses grâces délicates avaient trouvé peu d’admirateurs ; mais à Paris, où elle passait quelques mois d’hiver, seule la moitié du temps, elle avait été fort recherchée – l’indifférence du mari n’est-elle pas toujours une cause de succès pour la femme ? 

 – Cependant, elle n’avait encore aimé personne et son cœur était demeuré sourd aux doux propos qui avaient été murmurés à son oreille. C’est qu’elle n’était pas de celles qui se donnent facilement, sachant qu’elles se reprendront de même. Elle sentait que si elle aimait jamais, ce serait d’un amour ardent, absolu, et comme elle était pieuse, elle demandait à Dieu d’écarter de sa faiblesse une tentation qui la trouverait peut-être désarmée. Quoi qu’il en soit, elle n’avait encore rencontré personne qui lui parût digne de prendre la première place dans sa vie et elle commençait à croire que les combats qu’elle redoutait lui seraient épargnés. Mais elle ne pouvait s’empêcher de penser que toute une existence sans amour est bien longue à s’achever et qu’il est aussi dur de n’avoir personne à chérir qu’il est cruel de n’entendre jamais un mot affectueux. 

 Ses tristes réflexions l’avaient si bien absorbée qu’elle avait perdu le sentiment de ce qui se passait autour d’elle, et elle fût restée longtemps encore plongée dans sa rêverie si un bruit de feuilles froissées et violemment écartées ne fût venu frapper son oreille. Au même instant, un animal, lièvre ou lapin, poursuivi et affolé parla peur, se jeta hors du bois et se précipita vers elle ; d’un bond elle fut sur pied, mais elle retomba bientôt en poussant un cri déchirant. Un coup de feu, tiré par un braconnier, l’avait atteinte à la jambe, et, bien que la blessure fût légère, elle saignait abondamment. 

 Quoique Geneviève souffrit cruellement, elle essaya de se lever et fit quelques pas ; mais la surprise, la terreur, avaient ébranlé tout son être, et bientôt elle sentit le cœur lui manquer ; elle fut obligée de s’étendre sur le gazon et aussitôt elle tomba dans un profond évanouissement. 

 A l’heure où se passait ce tragique événement, le train qui part le soir de Paris entrait dans la gare de Beaumont-le-Roger. Entre autres voyageurs, il amenait le comte Pierre de Boislancy qui venait, pour quelques jours, demander l’hospitalité aux châtelains de Courancelles. Comme il n’était pas attendu et que les voitures sont rares à Beaumont-le-Roger, il dut faire mettre ses bagages de côté et se décider à franchir à pied les quelques kilomètres qui le séparaient du but de son voyage. 

 Une promenade matinale n’avait rien qui lui déplût, au contraire ; mais il n’était jamais venu dans ce pays et il ne pouvait s’aventurer sans guide à travers les sentiers qui rendaient la route plus courte en même temps que plus agréable ; il avisa donc un jeune garçon qui paraissait n’avoir d’autre occupation que de soulever la poussière des chemins et lui demanda de l’accompagner. 

 Il lui remit son sac de voyage, et, précédé de ce guide improvisé, suivi par son valet de chambre, il s’avança d’un pas allègre vers le bois que traversait la route de Courancelles. 

 Pierre avait trente-trois ans ; sa tournure était élégante, son visage régulier, ses traits fins et expressifs. Il tenait sans doute de sa mère, qui était créole, de beaux yeux noirs dont le regard, pénétrant et doux, semblait lire au fond de votre cœur et en sonder les replis les plus cachés. Sa barbe soyeuse encadrait bien ce mâle visage, mais ne cachait pourtant pas les contours d’une bouche spirituelle et bien dessinée. 

 Grâce à sa fortune, il lui avait été permis de ne pas prendre de carrière ; mais il n’avait pas profité de cette liberté pour livrer sa vie à une oisiveté dissolvante. Grand propriétaire, il s’était occupé des intérêts de ceux qui vivaient autour de lui ; il avait cherché à améliorer leur sort ; et tous les problèmes politiques et sociaux avaient été l’objet de ses études approfondies. Il avait déjà lutté avec fruit contre l’envahissement des doctrines malsaines qui tendent partout à mettre la jouissance à la place du devoir ; et, comme il pratiquait les vertus qu’il conseillait, il avait étendu son influence heureuse sur toutes les populations voisines de sa terre. 

 Tel était l’homme qui, en ce moment, se dirigeait vers les bords de la petite rivière de Lanselay. 

 En arrivant auprès du ruisseau tapageur et mutin, il s’arrêta pendant quelques instants pour contempler la charmante vallée dont son regard embrassait les contours gracieux. 

 Son âme d’artiste ne pouvait être insensible au spectacle qui se déroulait devant lui et il venait de s’asseoir au pied d’un grand chêne, quand tout à coup il lui sembla entendre un sourd gémissement ; il écouta, et, le bruit s’étant renouvelé, il se dirigea vers le point d’où ces plaintes semblaient partir. 

 Quelle ne fut pas son horreur quand il aperçut, étendue parmi les hautes herbes, une femme jeune et belle, baignée dans son sang ! Il poussa une exclamation qui amena près de lui son valet de chambre et le jeune paysan qui les accompagnait. Celui-ci, ayant regardé le visage de la blessée, tomba à genoux près d’elle et s’écria : 

 « Seigneur, mon Dieu ! Mais c’est notre bonne dame de Lanselay ! Est-ce qu’elle est morte ? Ah ! monsieur, qu’allons-nous devenir, ma mère, mes petites sœurs et moi ? Mais elle n’est pas morte, n’est-ce pas ? » 

 Et le pauvre enfant, pleurant à chaudes larmes, s’arrachait les cheveux en se roulant sur le gazon. 

 Mais, déjà, Pierre avait soulevé la tête charmante qui gisait sur le sol ; il avait baigné ses tempes décolorées avec l’eau fraîche du ruisseau, et un léger mouvement de la paupière annonçait que la vie ne tarderait pas à revenir. 

 Bientôt Geneviève ouvrit les yeux : son regard étonné rencontra d’abord celui de Pierre, puis se porta sur l’enfant qui, toujours agenouillé près d’elle, attendait avec anxiété qu’elle reprît ses sens. Geneviève était la Providence des malheureux, et, dans le village, elle était adorée et vénérée à l’égal d’une sainte. 

 « Ah ! c’est toi, dit-elle, c’est toi, Louis ! Que fais-tu donc ici ? Que se passe-t-il ? Il me semble que je suis lasse ! Pourquoi ? » 

 Mais un mouvement qu’elle fit pour se lever lui causa une vive douleur et la ramena au sentiment de la réalité. « Ah ! oui, je sais maintenant., un coup de feu., une blessure., et puis, j’ai perdu connaissance ! » 

 « Mais qui donc, madame, reprit Pierre de sa voix harmonieuse et bien timbrée, qui donc a pu se rendre coupable d’un aussi lâche attentat ? 

 – Je ne sais, un braconnier, sans doute, mais je ne l’ai pas aperçu. 

 – Dans ce moment, permettez-moi, madame, de vous dire que le plus pressé serait de vous procurer les secours dont vous avez besoin. Le château que vous habitez n’est pas éloigné, me dit cet enfant, nous allons essayer de vous y transporter ; je crois que ce ne sera pas très difficile. 

 – Ce ne sera pas aussi facile que vous paraissez vous l’imaginer ; la montée est rapide, et je ne voudrais pas vous donner tant de peine. Louis va simplement aller prévenir M. de Lanselay, qui m’enverra ma voiture. » 

 M. de Boislancy lui fit observer que cela prendrait beaucoup de temps ; que ses vêtements étaient humides, et qu’enfin il était nécessaire d’appeler au plus vite un médecin. Mais Louis s’était déjà élancé dans la direction du château, et Geneviève préféra attendre son retour. Elle resta sous la garde de M. de Boislancy, qui lui expliqua comment il était arrivé près d’elle ; il ajouta combien il se félicitait d’avoir pu venir à son secours, et lui demanda par suite de quelles circonstances elle avait été victime d’un semblable accident. Elle lui répondit simplement qu’elle était sortie pour faire une promenade matinale ; qu’elle s’était laissé entraîner au delà des limites de son parc, et que, sans lui, elle aurait couru le risque de rester longtemps évanouie dans ce sentier désert. 

 Pierre l’entoura de ses couvertures de voyage, lui fit un coussin de son manteau, et prit d’elle les soins les plus attentifs. Geneviève, faible et tremblante, grelottant encore de froid et d’émotion, se laissait faire comme une enfant. Il semblait qu’elle eût toujours connu cet étranger qui la soignait comme sa mère aurait pu le faire. 

 Un bruit de roues se fit bientôt entendre et l’on vit paraître une voiture étroite et légère dont Mme de Lanselay se servait pour ses promenades solitaires ; un groom la conduisait seul ; Louis s’était accroché au siège de derrière. 

 « Hé quoi ! s’écria M. de Boislancy, pas une couverture, pas une oreiller ! Comment allons-nous vous étendre dans ce panier ? Louis, vous n’avez donc pas dit à M. de Lanselay que Mme la baronne était grièvement blessée ? 

 – Si fait, monsieur, reprit l’enfant, mais.. » et il s’arrêta en regardant Geneviève ! Il avait souvent entendu blâmer la dureté que M. de Lanselay témoignait à l’égard de sa femme et la délicatesse instinctive de son cœur enfantin l’avertissait que c’était là un sujet pénible pour la noble créature respectée de tous. 

 « Hé bien !... interrogea Boislancy. 

 – Hé bien ! et il fit appel à tout son courage… hé bien ! monsieur le baron n’était pas de très bonne humeur, et il a dit que cétait bien suffisant comme cela ! » 

 Pierre sentit une étrange sensation lui monter au cœur et se demanda ce que signifiait une semblable indifférence ; mais il n’avait pas le temps de réfléchir et il se hâta d’arranger, le mieux qu’il put, les coussins de la voiture, sur lesquels il déposa Geneviève à moitié évanouie. 

 Le groom prit le cheval par la bride, tandis que Pierre et son valet de chambre marchaient de chaque côté du frêle équipage, en surveillant les cahots et soutenant la pauvre Geneviève qui souffrait de plus en plus. Ils approchèrent enfin du château et bientôt la petite troupe s’arrêta au bas du perron. 

 M. de Lanselay, furieux de ce qu’il appelait les sottises de sa femme, plus furieux encore parce que des braconniers infestaient ses bois, attendait en haut des degrés, le sourcil froncé et l’œil plein d’éclairs. Il était de ceux, trop nombreux, hélas ! qui ne veulent jamais croire aux choses qu’ils redoutent, s’épargnant ainsi des inquiétudes qui dérangeraient le cours de leur paisible existence, et il s’était facilement persuadé que la prétendue blessure de sa femme n’était tout au plus qu’une égratignure. 

 Il se préparait donc à gronder de la bonne façon cette étourdie qui, par son imprudence, révolutionnait toutes les habitudes de la maison. 

 Cependant, quand il la vit pâle et glacée, il éprouva un certain embarras ; et quand M. de Boislancy, que sa haute mine faisait ressembler à quelque preux du moyen âge, s’avança vers lui, il sut au moins réprimer les paroles inconsidérées que sa bouche allait proférer. 

 « Monsieur, dit Pierre, permettez-moi de me présenter moi-même : je suis le comte de Boislancy ; vos voisins de Courancelles vous diront que je suis leur ami ; vous plairait-il de faire donner l’ordre de transporter chez elle Mme de Lanselay, que j’ai été assez heureux pour secourir ? » 

 Le cœur de M. de Lanselay, qui n’avait jamais battu, n’était qu’un conseiller bien inhabile ; aussi ne sut-il répondre que ces phrases sans suite : 

 « Avouez, monsieur, que les femmes sont bien sottes. Qu’allait faire Mme de Lanselay dans les bois à cinq heures du matin ? n’est-ce pas ridicule ?. Geneviève, vous ne souffrez pas beaucoup, n’est-ce pas ? Avez-vous au moins reconnu ce braconnier ?. Que faisaient mes gardes à cette heure ? N’est-ce pas une pitié d’être si mal servi ? » 

 Mais M. de Boislancy, un sourire de dédain sur les lèvres, ne songea pas à répondre ; il s’approcha de Geneviève, la souleva doucecement et voulut la transporter lui-même jusqu’au haut de l’escalier. Il la déposa sur une chaise longue dans son boudoir et lui dit d’une voix émue : 

 « Me permettrez-vous, madame, de venir prendre de vos nouvelles ? » 

 Geneviève leva vers lui ses beaux yeux bleus où se lisait une expression de reconnaissance bien facile à comprendre ; jamais la pauvre créature n’avait été l’objet de soins si affectueux. 

 « A demain ! » ; dit-elle ; et sa tête retomba sans force sur l’oreiller. 

 En se retournant, Pierre se trouva en face de M. de Lanselay, le salua d’un geste cérémonieux et s’éloigna comme à regret. 

 Geneviève était entourée de domestiques dévoués, ce qui, malheureusement, n’est pas la loi commune ; mais ils étaient, pour la plupart, fils de vieux serviteurs de sa famille et avaient grandi avec elle. Ils l’aimaient parce qu’elle était bonne, et ils éprouvaient à la voir souffrir une véritable peine. Aussi le cocher n’avait-il pas attendu les ordres de son maître pour aller prévenir le médecin, et la femme de chambre avait-elle préparé tout ce qui pouvait être nécessaire au pansement de la blessure. 

 Le médecin arriva donc bientôt et examina soigneusement le membre endolori : il trouva que la blessure était, en elle-même, insignifiante. Quelques plombs, amortis par les vêtements, avaient meurtri les chairs ; quelques autres avaient pénétré plus avant, le sang avait abondamment coulé ; mais il n’y avait rien de grave dans tout cela : quelques jours de repos devaient suffire à amener une guérison complète. 

 Il ne fut pas aussi satisfait de l’état général de la baronne : l’émotion qu’elle avait éprouvée, la nuit sans sommeil qu’elle avait passée, avaient profondément ébranlé tout son organisme : elle était agitée, fiévreuse, et il ordonna la plus grande tranquillité, ajoutée à un nombre infini de potions calmantes. On tira les rideaux et on la laissa libre de dormir. ou de penser. 

 Pendant ce temps, Pierre s’était remis en chemin et il poursuivait sa route d’un pas rapide. L’aventure dans laquelle il venait de jouer un rôle lui semblait être un rêve et il avait peine à se persuader de sa réalité. Pourtant il ne pouvait détacher sa pensée de la jeune femme qu’il avait tenue dans ses bras, dont, pour un moment, il avait senti le cœur battre près du sien. Il revoyait ce corps souple et charmant, cette tête intelligente et fine couronnée de si beaux cheveux blonds ; il se demandait par quelle cruauté du sort cette femme accomplie se trouvait liée à un mari brutal et vulgaire. Pourquoi cet homme n’était-il pas à genoux devant une aussi belle créature ? L’aimait-elle ? La rendait-il heureuse ? Tous ces points d’interrogation se dressaient à la fois devant lui et troublaient son esprit impatient. Il avait hâte d’arriver à Courancelles, où, sans doute, il trouverait le mot de toutes ces énigmes. Vingt fois il fut sur le point de questionner Louis, qui l’accompagnait toujours ; mais je ne sais quel sentiment indéfinissable l’empêcha de le faire. On eût dit qu’il n’osait pas prononcer le nom de celle qui, tout à coup, venait de lui apparaître au milieu de circonstances si dramatiques et si imprévues. 

 Quand, enfin, il arriva à Courancelles, le déjeuner avait déjà réuni dans la salle à manger les maîtres de la maison et leurs invités. Pierre fut reçu avec acclamation, comme cela lui arrivait partout. N’apportait-il pas toujours avec lui une ample provision de bonne humeur, d’anecdotes piquantes et de conversations utiles ? Il raconta, cela va sans dire, les événements qui avaient rempli sa matinée, et demanda du ton le plus indifférent qui étaient M. et Mme de Lanselay ? 

 Bien qu’il appartînt au même monde que ces derniers, le hasard voulait qu’il ne les eût jamais rencontrés. Mme de Lanselay venait tard à Paris ; de son côté, Pierre allait souvent à la campagne, où l’appelaient des intérêts majeurs ; et, d’ailleurs, il ne fréquentait que les salons où l’on cause et ceux où l’on s’occupe de politique. Il n’y avait donc rien de très extraordinaire à ce que Mme de Lanselay fût une inconnue pour lui. Ce qu’il apprit sur elle n’était pas do nature à diminuer l’intérêt que cette jeune femme avait fait naître en lui. Mme de Courancelles, qui était une personne d’âge mûr et respectable, ne pouvait assez faire l’éloge de ses vertus. 

 « Quant à M. de Lanselay, ajouta Mme de Courancelles, c’est incontestablement ce que le monde appelle un honnête homme : il ne joue pas, il ne fait pas de dettes et il administre sagement sa fortune ; il sait, à l’occasion, obliger un ami ; mais la distinction de sa femme lui fait peur, et, quelques mois après son mariage, il cherchait déjà au dehors des distractions d’un ordre peu élevé. L’été, la villageoise coquette qui rêve un ruban ; l’hiver, à Paris, la première ouvrière qui court après un dîner ou un billet de spectacle : voilà les dignes objets de ses attentions. Il aime peut-être sa femme, mais il lui en veut d’autant plus de n’avoir pas pu descendre jusqu’à lui. Chacune des paroles de cet homme, dont le manque de tact est le plus grand défaut, est une insulte pour sa femme. Chacun des gestes de cette dernière lui paraît, à lui, comme un reproche dont il ne sent pas la justesse : de là des querelles qui font de cet intérieur un enfer. Son caractère est d’ailleurs intraitable, et il ne peut supporter la moindre infraction à ses ordres. La chasse est sa passion dominante, la principale occupation de sa vie ; pour assurer la conservation de son gibier, il ne recule devant aucune rigueur : il est redouté à vingt lieues à la ronde. Pendant les journées entières qu’il passe à courir les bois et les plaines, Geneviève est seule, et depuis qu’il lui a enlevé son fils, elle doit trouver le temps terriblement long. Elle vient souvent me voir, mais la compagnie d’une vieille femme comme moi ne peut lui tenir lieu de tout ce qui lui manque. Pauvre enfant ! je vais aller tout à l’heure savoir comment elle se trouve. Viendrez-vous avec moi ? » 

 Je vous laisse à penser si Pierre se montra disposé à suivre sa vieille amie. 

 Quand ils arrivèrent à Lanselay, le châtelain était absent selon ses habitudes ; quant à Geneviève, elle venait enfin de s’endormir, et tout faisait espérer qu’à son réveil elle éprouverait un mieux sensible ; mais ces espérances ne se réalisèrent pas complètement. Pendant quelques jours, la fièvre persista, intense, menaçante, et l’on put craindre de sérieuses complications. Pierre venait le matin, le soir ; il serait venu pendant la journée tout entière sous les fenêtres de Geneviève, s’il l’eût osé ! Il lui semblait qu’à la vie de cette femme qu’il connaissait à peine, sa vie, à lui, était liée ; il s’étonnait de la place qu’elle occupait dans sa pensée, mais il avait beau faire, il lui était impossible de penser à autre chose. 

 Un soir, on lui dit enfin que la baronne était beaucoup mieux, et que le lendemain elle descendrait au salon pour quelques heures ; on ajouta qu’elle recevrait « monsieur le comte », à qui elle voulait adresser tous ses remerciements. 

 A cette nouvelle, Pierre sentit d’abord une grande joie ; puis, il devint inquiet, fiévreux, comme s’il se fût trouvé à la veille de quelque événement terrible ! Quelle était en réalité la valeur morale de cette femme à laquelle il avait tant pensé depuis quelques jours ? Etait-elle ce qu’il avait espéré qu’elle serait ? Avait-elle, en effet, toutes les vertus dont on se plaisait �� la parer ? Avait-elle le cœur généreux qu’on lui prêtait, l’esprit qu’on lui accordait ?. Mais, au fait, quel intérêt tout cela avait-il pour lui ? Que lui importait ? Quoi qu’il en soit, il ne dormit pas cette nuit-là, et il eut toutes les peines du monde à attendre l’heure où il pourrait se présenter au château de Lanselay. 

 Il trouva Geneviève dans son salon particulier, étendue sur un canapé près d’une fenêtre ouverte ; les rayons du soleil entraient librement par cette large baie. Geneviève avait près d’elle une table couverte de fleurs qui parfumaient l’air ; tout enfin était gai dans cette pièce où chaque objet révélait le goût exquis de la maîtresse de la maison. 

 Celle-ci, un peu pâle peut-être, était soigneusement coiffée ; ses beaux cheveux blonds, simplement relevés et tordus, laissaient apercevoir un cou blanc et élégant dont les contours parfaits se perdaient dans les plis du fichu qui couvrait ses épaules. Une robe flottante, sous laquelle on devinait deux petits pieds bien chaussés, se drapait gracieusement autour de son corps ; et rien, si ce n’est son attitude allongée, n’évoquait l’idée toujours pénible de la maladie. 

 Etait-ce ce que Pierre avait rêvé ? Je ne sais ! Dans tous les cas, il n’eût pas fait preuve de goût s’il se fût plaint du tableau charmant que contemplaient ses yeux. 

 Comme il s’arrêtait sur le seuil, plus ému qu’il ne convenait de paraître : « Venez donc, monsieur, lui dit-on d’une voix fraîche, jeune et douce, venez donc qu’on vous remercie ; sans vous, je ne sais pas ce que je serais devenue ; je frissonne encore quand j’y pense. » Et une petite main parfumée se tendit vers Pierre qui ne put s’empêcher d’y porter respectueusement les lèvres. Une conversation intéressante s’établit bientôt entre ces deux êtres si intelligents, et les heures se succédèrent sans qu’ils eussent conscience du temps qui s’écoulait. Il semblait à Geneviève qu’elle n’avait jamais causé jusqu’à ce jour ; chacune de ses idées, développée, élargie, trouvait un écho chez Pierre ; celui-ci, plus brillant qu’il n’avait jamais été, trouvait dans son cœur, dans son esprit, des aperçus nouveaux qu’il développait avec une véritable éloquence, et quand le retour de M. de Lanselay leur apprit qu’il était l’heure de se séparer, ils ne pouvaient en croire le témoignage de leurs oreilles. Ce jour-là M. de Lanselay, de meilleure humeur que de coutume, – il avait fait une chasse miraculeuse, – daigna être poli avec M. de Boislancy et l’invita à venir souvent rendre visite à. sa femme. Aussitôt après le départ de Pierre, Geneviève ressentit une fatigue qu’elle n’avait pas éprouvée jusque-là ; elle demanda à regagner la solitude de sa chambre à coucher, où elle était sûre de ne pas être troublée par des visiteurs importuns. Elle avait besoin de reprendre, dans le silence, en tête-à-tête avec elle-même, la conversation si malencontreusement interrompue. Chacune des paroles de Pierre lui revenait à la pensée ; jamais elle n’avait éprouvé jouissance semblable à cette fête de l’esprit et elle avait hâte d’être au lendemain pour recommencer. 

 Elle ne se demandait pas s’il reviendrait, elle savait qu’il en serait ainsi. 

 Tout entière à l’ivresse de ce plaisir nouveau, elle ne songea pas un instant que le cœur pouvait bien avoir eu sa part dans les joies de la journée… Pourquoi cette pensée lui serait-elle venue ?… Pierre ne lui avait pas fait la cour – selon l’expression consacrée, – il ne lui avait pas dit qu’elle était jolie, comme tous ceux qui faisaient profession d’amour pour elle. Il avait causé avec elle comme on cause avec un ami ; il avait approuvé ses idées quand il croyait qu’elle avait raison ; il avait discuté quand il trouvait qu’elle avait tort. Est-ce que cela ressemble à l’amour ? 

 Naturellement, Pierre revint le lendemain ; il revint les jours suivants, jusqu’au jour où une guérison complète permit à Mme de Lanselay de reprendre sa vie ordinaire. 

 Je n’ose affirmer que cette guérison fut la bienvenue : c’était si doux de vivre loin des devoirs du monde, de passer tout son temps en aimable compagnie, de n’ouvrir sa porte qu’à des hôtes choisis. parmi lesquels M. et Mme de Courancelles étaient, cela va sans dire, toujours les premiers. 

 Malheureusement, un pareil état de choses ne pouvait durer sans cesse : M. de Lanselay le disait hautement et la raison le répétait après lui. 

 Quoique Geneviève fût une femme sérieuse, il ne faut pas s’imaginer- qu’elle avait l’habitude de rester tout le jour enfermée avec ses livres. Au contraire, elle participait souvent aux distractions que la vie de campagne amène à chaque instant, et il faut avouer qu’elle y prenait un vif plaisir. Si la vie que menait son mari lui avait paru maussade, c’était par l’abus qu’il faisait de ces sortes d’exercices au détriment de toute autre occupation ; mais une promenade à cheval, un rendez-vous de chasse et un déjeuner champêtre, ne la laissaient pas d’ordinaire indifférente. 

 Seulement, pendant sa convalescence, des plaisirs nouveaux s’étant offerts à elle, il lui semblait que tous les autres avaient perdu leurs charmes et il lui fallut un véritable effort pour reprendre son existence habituelle. 

 Cependant, comme, grâce au voisinage, les Courancelles et leurs invités étaient de toutes les réunions, elle ne tarda pas à se réconcilier avec ce nouvel état de choses. 

 Pierre avait été assidu près d’elle pendant sa maladie, il ne le fut pas moins maintenant que des plaisirs plus agités avaient succédé aux doux entretiens des semaines précédentes. 

 Le vif intérêt que, dès l’abord, Pierre avait ressenti pour Geneviève n’avait pas tardé à se changer en un amour ardent et profond. Les circonstances dans lesquelles la jeune femme lui était apparue, l’indifférence de son mari, le culte que les pauvres paraissaient avoir pour elle, tout était bien fait pour frapper l’imagination d’un homme jeune et passionné. Le charme pénétrant de Mme de Lanselay, son esprit, sa douceur, avaient vite achevé leur œuvre, et, aujourd’hui, Pierre sentait que si son amour était repoussé, c’en était fait du bonheur de toute sa vie. 

 Lui, cet homme si droit, si honnête jusqu’à présent, il était complètement envahi par la passion qui lui étreignait le cœur ; oubliant les principes qui jusqu’à ce jour avaient servi de règle à sa vie, il ne songeait plus qu’à faire partager à celle qui en était l’objet la tendresse qu’il ressentait pour elle. Il en arrivait au paradoxe, et, la voyant si malheureuse, il se trouvait plus qu’excusable en lui apportant, sous prétexte de consolation, un nouvel élément de souffrance. S’il eût été de sang-froid, il eût sévèrement jugé ce qu’il eût appelé sa duplicité ; en effet, si jusque-là il n’avait pas fait l’aveu de son amour, c’est qu’il voulait avant tout être sûr d’être aimé. Mme de Lanselay était vertueuse ; il ne fallait pas que la lutte entre son cœur et sa vertu fît couler ses larmes ; il la voulait heureuse. et était décidé à ne parler que quand, dans son illusion, il serait certain de s’appeler : « le Bonheur ! » 

 En attendant, l’existence qu’il menait n’était-elle pas douce entre toutes ? D’ailleurs, l’attente ne lui était pas trop cruelle ; il était si sûr de sa victoire, que déjà il songeait à préparer leur vie future. Un joli petit château, appelé le Petit-Lanselay, était à vendre aux environs ; il l’acheta ; mais il demanda et obtint que cette acquisition fût pour un temps tenue secrète. Il lui fallait d’abord aller passer quelques jours dans sa terre, et il voulait attendre son retour pour faire le pas décisif. 

 Quant à Geneviève, éblouie par les plaisirs de l’esprit, elle continuait à se faire illusion sur l’état de son cœur. ou plutôt – ceci est plus vrai, – elle se laissait aller au charme de ses sensations nouvelles, et ne voulait pas chercher à les définir ! 

 Un jour, un grand déjeûner devait réunir au pavillon de chasse des Courancelles toute la société des environs. Le temps avait marché, les teintes dorées de l’automne avaient changé l’aspect du paysage, mais le tableau n’en était que plus séduisant. Ce pavillon, situé au sommet d’une colline et abrité par de grands bois, dominait une vaste étendue de pays : en face, le château de Lanselay et ses croupes boisées ; un peu plus loin, le petit castel dont nous avons parlé ; à vos pieds, la vallée ; partout la fertilité, la richesse et la vie. 

 La société joyeuse qui envahit bientôt ces calmes solitudes n’était peut-être pas d’humeur poétique ; elle ne put cependant rester insensible à la grandeur de la scène ; on demanda tout d’une voix que la table fût dressée en plein air. 

 La place destinée à Mme de Lanselay avait été marquée d’avance par un immense bouquet que les gardes des chasses voisines lui offraient pour célébrer son rétablissement. Il était vraiment touchant de voir combien cette femme était aimée de tous. On ne songeait pas d’ailleurs à s’en étonner, tant était grand le charme qui s’exhalait de toute sa personne. 

 Naturellement, Pierre trouva moyen de s’emparer du siège voisin de celui de Mme de – Lanselay. La conversation un peu bruyante qui s’établit bientôt entre tous les chasseurs ne laissa pas d’abord beaucoup de place à une causerie intime ; mais Pierre et Geneviève étaient l’un près de l’autre ; ils pouvaient de temps en temps échanger une remarque fine et amusante : que leur fallait-il de plus ? Pierre, au moment où Geneviève attachait à son corsage une fleur de son bouquet, lui en avait demandé une ; elle lui avait donné, en rougissant, la sœur jumelle de la rose dont elle s’était parée. et elle avait rougi plus encore sous le regard qu’il lui adressa. 

 La conversation générale continua, vive, animée, et chacun raconta à son tour quelque anecdote plus ou moins drôle. Les amoureux en profitèrent pour s’isoler de plus en plus, et c’est à peine s’ils entendirent les projets qui se tramaient autour d’eux. Une question adressée directement à Pierre le fit descendre du ciel sur la terre. 

 Il s’agissait d’une grande expédition qui faisait tressaillir d’aise l’âme de tous les chasseurs. 

 On avait signalé à quelques lieues de là une bande de loups qui avaient dévasté plusieurs bergeries, et il fallait mettre fin aux exploits de ces enragés. « Après demain ! n’est-ce pas ? dit quelqu’un, le jour vous convient-il ? – Approuvé ! répondirent vingt voix. – Vous serez des nôtres, n’est-ce pas, Boislancy ? – Désolé, mon cher, mais je pars demain ! – Vous partez ? est-ce bien vrai ?… » Et il lui sembla que la voix qui murmurait ces mots à son oreille était tremblante et mal assurée. – « Hélas ! il le faut ! » 

 Il regarda Geneviève. Oh ! que les hommes sont cruels ! Il vit la larme qui brillait au bord de ses paupières ; il vit le coin de ses lèvres se plisser. il vit sa main tremblante arracher les fleurs de son bouquet. et il ne dit pas un seul mot. Pour calmer cette émotion poignante, il n’aurait eu qu’à étendre le bras dans la direction du petit Lanselay, il n’aurait eu qu’à dire : « Voyez-vous cette maison ? Eh bien ! elle est à moi ; je l’ai achetée parce que je ne puis plus vivre loin de vous. Dans quelques jours, sur la limite de nos deux domaines, un pavillon s’élèvera où je réunirai les fleurs, les livres que vous aimez, où j’apporterai tout ce que le luxe peut inventer, parce que rien n’est trop beau pour vous. Ce sera mon cabinet de travail, fantaisie d’original perdue au milieu des bois, nul n’y entrera que vous ; mais chaque jour je vous y attendrai et chaque jour vous y viendrez plus aimante et plus aimée. » Mais ces mots, il eut le courage de ne pas les prononcer. « L’heure est-elle venue ? » se demandait-il, et il n’osait encore se l’affirmer. Pourtant, quand le déjeuner fut fini et que chacun se dispersa, les uns pour reprendre leur fusil, les autres pour faire approcher les voitures, il rejoignit Geneviève qui s’était avancée au bord du plateau et contemplait le paysage qui avait soudain perdu tout son éclat. 

 « Me jugerez-vous digne, madame, d’être votre messager ? Voulez-vous que je vous apporte quelque partition, quelque livre nouveau ? car je ne serai pas longtemps absent, et je suis prêt à exécuter vos ordres. » 

 Si c’était une épreuve, elle ne réussit que trop pleinement : les yeux humides reprirent leur éclat, la bouche redevint souriante, et Pierre allait parler enfin. parler avec éloquence, car son cœur était plein de joie, quand il se souvint que ni l’heure, ni le lieu, n’étaient propices à un entretien de cette nature. 

 Dans la journée, il chercha à reprendre avec Geneviève la conversation interrompue, mais ce fut vainement qu’il essaya de la trouver seule : il dut partir sans avoir révélé son secret ! 

 Après cette journée si remplie d’émotions diverses, Geneviève rentra à Lanselay, brisée de corps et d’esprit. Elle fut pourtant obligée de présider le dîner, ce qui fut pour elle un véritable supplice ; mais, le soir, aussitôt qu’elle put quitter le salon, elle s’empressa de remonter chez elle. 

 Elle était en proie à une vive agitation ; les pensées les plus diverses se heurtaient dans son cerveau, et il lui semblait que sa tête était prête à éclater. « Mon Dieu, se disait-elle, subitement éclairée sur l’état de son cœur ; mon Dieu ! que se passe-t-il en moi ? suis-je arrivée à cette heure redoutable que je croyais écartée à jamais ? Est-il donc vrai que je l’aime ?… Hélas ! c’est un fait trop réel !… Oui ! je l’aime et ne puis supporter la pensée de son absence. Mais, grand Dieu ! faites qu’il ne m’aime pas, lui ! car s’il devait m’aimer, que deviendrais-je ?… que ferais-je ?… Il me faudrait renoncer à cette intimité charmante dont j’ai si bien pris l’habitude ; il me faudrait retomber dans la solitude, dans le vide !… Mais à quoi vais-je donc penser ? Pourquoi m’aimerait-il ? Suis-je devenue tout à coup semblable à ces femmes dont j’ai tant ri autrefois, qui s’imaginent que tous les hommes sont à leurs pieds ? Suis-je donc si charmante qu’on ne puisse me voir sans mourir d’amour ? Je suis folle, vraiment… Mais alors, pourquoi venait-il si souvent ?... Pourquoi ? Mais simplement parce que la chasse n’est pas son seul plaisir, à lui ; parce que personne ici, excepté moi, ne s’occupe des questions qui l’intéressent, voilà tout ! » 

 Mais, chose étrange, cette pensée, loin de la consoler, ajouta encore une amertume à toutes celles dont son cœur était déjà rempli. Ses larmes coulèrent plus abondantes, plus amères, et elle se trouva malheureuse comme elle ne l’avait jamais été. 

 Il n’est pas besoin de dire que les journées qui suivirent furent tristes à mourir. Le temps était devenu pluvieux et il semblait qu’il eût voulu se mettre à l’unisson du cœur de la pauvre Geneviève. D’ordinaire, pour celle-ci, les jours de pluie étaient ceux qui s’écoulaient le plus rapidement. Sûre de n’être pas dérangée, elle lisait, faisait de la musique et les heures fuyaient sans qu’elle s’en aperçût. Pourquoi donc n’en était-il plus ainsi ? Pourquoi son piano était-il muet et ses livres couverts de poussière ? C’est qu’un sentiment nouveau s’était emparé de tout son être… c’est qu’elle était écrasée par l’incertitude de savoir si elle était aimée… c’est qu’elle luttait contre elle-même, car sa piété la défendait encore, et elle avait la ferme volonté de résister à son amour. 

 Elle priait, mais il lui semblait que sa prière n’était pas écoutée ; elle se demandait avec effroi si elle était de celles que Dieu paraît abandonner en ce monde, mais qui sont marquées au front pour servir d’avertissement aux autres par l’expiation terrible à laquelle elles sont destinées. Elle avait peur. et puis. elle finissait par s’avouer que la plus cruelle de toutes ses tortures était encore le doute dans lequel Pierre l’avait laissée. 

 Un jour, elle fut arrachée à ses tristes pensées par un message de Mme de Courancelles… C’était une invitation à dîner pour le lendemain… De Pierre, pas un mot, et pourtant Geneviève se sentit au fond de l’âme une joie inaccoutumée… Un secret instinct lui disait qu’il serait là, et elle prit de sa toilette – sans oser s’avouer son espérance – les soins les plus minutieux. Pour la première fois, peut-être, elle se regarda dans son miroir avec une scrupuleuse attention ; et quand elle vit son image reflétée dans cette grande glace qui la reproduisait tout entière, elle ne put s’empêcher de sourire. C’est qu’elle était bien belle ainsi ! Sa longue robe noire toute couverte de bouquets de roses faisait si bien ressortir la blancheur et la perfection de ses épaules et de ses bras ! 

 Tout à coup, elle se souvint qu’il – cet il à qui l’on ose à peine donner un nom – qu’il ne l’avait jamais vue en robe décolletée… et cette pensée amena sur ses joues une teinte rosée qui la rendait encore plus jolie. elle fut sur le point de changer de toilette ; mais il était tard, et ses chevaux – jeunes et fringants – s’impatientaient déjà au bas du per ron ; elle partit donc. 

 Quand elle entra dans le salon de Mme de Courancelles, la première personne, ou plutôt la seule qu’elle vit… ce fut Pierre ! Il lui sembla que son cœur s’arrêtait, que le sang lui montait au cerveau et qu’elle allait tomber ; elle fit un effort sur elle-même et ce fut avec sa grâce habituelle qu’elle salua chacun d’un mot amical. Pierre vint le dernier ; mais elle ne put prendre sur elle de prononcer une seule parole quand elle laissa sa main tomber dans celle qui se tendait vers elle. 

 Mme de Courancelles, innocente complice du drame qui se nouait sous ses yeux, les avait placés à table l’un près de l’autre : elle savait combien ils aimaient à parler des choses qui les intéressaient tous deux, et, en qualité de maîtresse de maison, elle avait l’art et le soin de choisir pour chacun de ses convives la place qui lui convenait le mieux. Elle exprima le regret que M. de Lanselay, appelé à Evreux pour la fameuse histoire du braconnier qui avait enfin été arrêté, ne pût occuper celle qui lui avait été destinée. 

 Pierre parla d’abord de tout, excepté de ce qui lui brûlait les lèvres ; il discuta le livre nouveau, la partition à la mode ; mais il avait beau faire, la conversation quittait malgré lui la région où elle se tenait d’habitude et prenait une tournure qui paraissait effrayer Mme de Lanselay… Celle-ci était heureuse pourtant ; mais n’est-il pas permis d’éprouver un peu d’effroi alors que se joue le bonheur ou le malheur d’une vie tout entière ? 

 Pierre ne pouvait ni ne voulait se taire plus longtemps, mais il sentait qu’il fallait, avant tout, ne pas effaroucher cette âme délicate... ; il fallait l’habituer à la pensée qu’elle était aimée ; il fallait que, pour ainsi dire, sans s’en douter, elle descendît cette pente glissante qui devait la jeter dans les bras de son amant. 

 Ces pensées l’avaient rendu silencieux pendant quelques instants, au bout desquels il murmura tout bas. si bas qu’elle seule l’entendit : 

 « M’avez-vous un peu regretté pendant mon absence ? Avez-vous pensé à nos douces causeries ? 

 – Pouvais-je les oublier ? 

 – Vous ne me demandez pas pourquoi je suis revenu ? Est-ce que cela vous paraît naturel que je vienne si souvent à Courancelles, où je n’étais jamais venu il y a six semaines ? 

 – Non, mais je trouve tout simple que le plaisir de retrouver vos aimables hôtes vous attire près d’eux pendant la saison d’automne. 

 – Etes-vous bien sûre que ce soit là le vrai motif de mon retour ?… » Et ses yeux ardents et doux plongeaient jusqu’au fond de ceux de Geneviève, qui, profondément troublée, sentait sa voix trembler et ses joues se couvrir d’une rougeur révélatrice… Elle ne répondit pas ; il continua : 

 « Hé bien ! vous ne me demandez pas la vraie raison de mon retour ? Peut-être, après tout, l’avez-vous devinée ? – Il n’est pas besoin d’être sorcier pour cela ! – Allons, puisque vous ne voulez pas me répondre, je vais vous apprendre une nouvelle : j’ai acheté le château dont le parc confine au vôtre, et, demain, je vais m’y installer. » 

 Cette révélation causa à Geneviève une émotion facile à comprendre. 

 « Ah ! » dit-elle seulement ; et, tremblante, éperdue, elle détourna les yeux pour éviter le regard qui cherchait le sien ! 

 Elle n’avait plus à douter maintenant, elle comprenait qu’elle était ardemment aimée, et, malgré la joie dont son âme était remplie, elle avait peur à cette heure décisive. Pour ainsi dire, à son insu, Pierre avait pris une place immense dans sa vie... ; elle n’aurait pu renoncer à le voir… ; elle sentait qu’elle l’aimait comme elle en était aimée ; mais ce n’est pas sans luttes qu’on renonce à toute une vie vertueuse et irréprochable. 

 Son émotion était si intense qu’elle se sentait sur le point de s’évanouir ; son cœur battait à se rompre et soulevait les plis de son corsage… il lui semblait que tous les yeux étaient fixés sur elle et elle eût voulu fuir. Quant à lui, il savourait son triomphe ; il voyait bien qu’elle luttait encore ; mais il la savait vaincue et il se fût montré sans merci si un mouvement des convives ne l’eût prévenu de la fin du repas. Il s’empara du bras de Geneviève avec une douce autorité et elle se laissa conduire au salon, où il resta près d’elle jusqu’au moment où l’on annonça que le café était servi dans la serre. 

 Le salon de Courancelles s’ouvrait sur un jardin d’hiver où l’on se rendait généralement après le dîner et où les hommes étaient autorisés à fumer. 

 Là, les plantes les plus rares étaient réunies ; les fleurs les plus brillantes et les plus parfumées s’étageaient en gradins le long des murs et offraient aux yeux le spectacle le plus éblouissant. 

 Au milieu, abrités par de grandes plantes vertes, étaient placés des divans moelleux qui faisaient de cette serre un lieu confortable autant que délicieux. Aussi, messieurs les fumeurs y faisaient-ils de longues stations, et il faut avouer que ces dames ne dédaignaient pas de les y accompagner. 

 Dans l’état d’esprit où elle se trouvait, Mme de Lanselay avait besoin d’être seule... ; elle chercha donc un coin écarté où elle s’assit dans l’ombre et le silence, au milieu d’un massif qui la dérobait à tous les regards, excepté pourtant à ceux de Pierre, qui ne la perdait pas de vue. 

 Bientôt il la suivit ; mais elle était si absorbée dans ses réflexions qu’elle ne l’entendit pas venir. Puis, tout à coup, une sensation étrange fit tressaillir tout son être.... ; elle sentit le regard brûlant qui l’enveloppait tout entière ; elle leva la tête et aperçut Pierre qui, debout devant elle, la contemplait avec amour. Ses yeux rencontrèrent les yeux tendres et caressants de M. de Boislancy, qui semblaient lui communiquer une vie nouvelle, et, cette fois, ils ne se détournèrent pas. Elle restait là, immobile, fascinée ! elle sentait que si elle faisait un mouvement, elle allait tomber dans les bras prêts à s’ouvrir pour la recevoir. 

 La voix de Mme de Courancelles vint rompre le charme et la ramena au salon, où l’attendait une fâcheuse surprise. 

 Ses chevaux avaient été surexcités outre mesure par le voisinage de tous ceux qui avaient amené les divers invités ; l’un d’eux s’était détaché et il avait été fort difficile de le reprendre. Dans sa course folle, il avait renversé le cocher qui cherchait à l’atteindre, et le pauvre homme était incapable de monter sur son siège : il avait une foulure au poignet gauche, ce qui ne lui permettait pas de prendre les rênes. 

 « Tout cela n’est qu’ennuyeux pour vous, chère amie, dit Mme de Courancelles ; je vais garder vos chevaux, votre cocher, et ma voiture vous ramènera. – Oh ! non, reprit Mme de Lanselay, mon mari ne serait pas content si ses chevaux ne revenaient pas ce soir ; puisque je suis condamnée à vous causer un ennui, prêtez-moi votre cocher ; il mènera mes chevaux, et, demain, je vous le renverrai en faisant chercher le mien. » 

 Ceci paraissait être la chose la plus simple du monde, et, pourtant, ces mots étaient à peine tombés de ses lèvres que déjà Geneviève regrettait de les avoir prononcés. 

 C’est que Pierre, prenant la parole, s’était exprimé en ces termes : 

 « Mme de Lanselay a raison, c’est la meilleure combinaison : cependant, comme le cocher de Mme de Courancelles n’est pas habitué à mener des chevaux jeunes et difficiles, il serait imprudent à vous, madame, – et il se retourna vers Geneviève, – de vous aventurer seule sur la grande route par cette nuit sombre. M. de Courancelles va vouloir vous accompagner ; mais, à son âge, avec ses rhumatismes, ce serait peut-être pour lui une longue expédition ! 

 – Je vous remercie, mon ami, reprit M. de Courancelles, mais comment reviendrez-vous ? 

 – Vous savez que demain je vais m’installer au castel ; que mes gens y sont déjà... Eh bien ! j’y resterai ce soir, j’en serai quitte pour une promenade de quelques minutes à travers bois. » 

 Tout cela était si naturel qu’il n’y avait pas la moindre objection à faire. Geneviève garda donc le silence ; mais, au fond de son cœur troublé, elle envisagea ce retour avec inquiétude. 

 Connaissez-vous rien de plus charmant que ces voitures étroites, attelées de chevaux rapides, qui renferment dans leurs flancs capitonnés deux êtres qu’il nous est permis de supposer jeunes et amoureux ? Pour moi, je n’ai jamais pu, sans un sentiment d’envie, les voir passer, tant il me semble que c’est là l’image la plus complète du bonheur intime et respecté. 

 Et pourtant, qui sait ? Peut-être, – tant nous semblons prendre plaisir à gâter le bonheur qui nous a été donné, – peut-être, perdrions-nous nos illusions s’il nous était permis de nous asseoir, invisibles comme Asmodéc, entre les deux êtres dont tout à l’heure nous enviions la félicité ! Ils sont là, l’un près de l’autre, la main à portée de la main : leur amour légitime n’a pas besoin de se cacher ; sous les yeux de tous, ils peuvent échanger les douces confidences dont le cœur n’est jamais las. Tout leur sourit dans la vie ! C’est pour cela peut-être qu’ils ne comprennent pas jusqu’à quel point ils sont privilégiés. 

 Geneviève, qui n’avait jamais goûté les joies réservées aux heureux ménages, s’était dit souvent qu’il devait être charmant, quand on s’aime, d’être ainsi à côté l’un de l’autre réunis dans l’étroite intimité d’un doux tête-à-tête… 

 Aussi fut-elle troublée jusqu’au fond de l’âme quand elle vit Pierre s’élancer sur le marchepied et prendre place à ses côtés. 

 Mais elle ne connaissait pas encore cet être volontaire et patient qui avait nom : Pierre de Boislancy. 

 Celui-ci avait trop approfondi l’étude du cœur humain en général, il avait trop appris, en particulier, à lire dans celui de Mme de Lanselay pour ne pas s’apercevoir que le charme était rompu et que l’heure présente n’était pas propice aux doux épanchements. Elle était en garde contre lui, contre elle-même ; il fallait la rassurer d’abord. Il ne pouvait pourtant se dégager des préoccupations qui le dominaient, et chacune de ses paroles fut un hommage discret, une assurance de l’amour le plus absolu. Elle oublia, en écoutant ces mots si doux dont le cœur est avide, les incertitudes qui la déchiraient et goûta pleinement le charme de cette promenade trop tôt achevée au gré de tous les deux. 

 Mais quand elle se retrouva seule dans cette chambre où, si souvent depuis quelque temps, elle avait cherché un refuge, elle se laissa tomber à genoux et sanglota amèrement. « Comme je l’aime ! se disait-elle, et comme je suis aimée ! Ah ! si je pouvais étouffer le murmure de ma conscience, comme je serais heureuse ! Mais, c’est impossible, il faut fuir, car si je le revoyais ?... Il souffrira, lui aussi, mais il oubliera plus vite que moi ; les hommes ont tant de choses qui remplissent leur vie ! Mais, moi ? allons ! Dieu me donnera la force nécessaire, et j’accomplirai le sacrifice que le devoir m’impose !!! » 

 Quand, le lendemain, elle descendit à l’heure accoutumée, ses joues étaient pâles, son regard fixe et dur : on voyait qu’elle avait pris une résolution terrible, on sentait qu’elle souffrait, et tout cœur généreux se fût élancé au-devant d’elle pour la consoler et l’aider à porter sa peine ; mais M. de Lanselay n’était pas un cœur généreux. De plus, il était encore sous l’empire de l’ennui que lui avait causé son voyage de la veille et de la colère qu’il avait éprouvée quand il avait su que ses chevaux avaient été confiés à des mains étrangères. 

 Mais, sans faire attention aux symptômes d’orage qui se montraient pourtant sérieux et menaçants, Mme de Lanselay pria son mari de l’entendre avant de rejoindre ses chiens et ses piqueurs. 

 « Mon ami, lui dit-elle, je me sens souffrante, – et son visage disait trop clairement qu’elle ne mentait pas. – Je crois qu’un changement d’air me serait indispensable ; me permettez-vous d’aller passer l’hiver à Nice ? 

 – Encore une folie nouvelle, s’écria M. de Lanselay ; vraiment, on n’en a jamais fini avec vous !… vous ne savez quoi inventer ! 

 – Mais je souffre, vous dis-je, et ce n’est pas sans motifs que je vous fais cette demande ! 

 – Vous vous imaginez que je vais tout quitter pour vous suivre dans un pays où je n’aurai rien à faire ? vous n’y pensez pas, je crois ? 

 – Plusieurs de mes amies vont passer l’hiver dans le Midi, ne pourrais-je les accompagner ? 

 – Pour que le monde dise que je ne me soucie pas de vous, pas de votre santé ! Avez-vous juré de me rendre ridicule ? Mais cela ne sera pas ! Non, Madame, vous n’êtes point malade et vous n’irez point à Nice ! De ceci je vous réponds. » 

 Et il la quitta sans en vouloir entendre davantage. 

 La pauvre Geneviève, épuisée par cette lutte inutile, demeura sans force. Cette scène s’était passée dans le petit salon où, pendant sa convalescence, elle avait si souvent reçu Pierre. Le souvenir de celui qu’elle aimait était encore plus présent là que partout ailleurs ; elle le voyait, lui parlait, elle entendait sa voix… elle était vaincue, enfin ! Elle avait fait les efforts que sa conscience lui ordonnait de faire ; son mari n’avait pas voulu la comprendre. ; son fils n’était pas là pour la sauvegarder !... Que pouvait-elle maintenant ?. 

 Elle laissa sa tète tomber entre ses mains et resta ainsi quelques instants. Puis, se parlant à elle-même, elle se dit tout haut : « Mon Dieu ! pardonnez-moi ; mais je l’aime trop ! » 

 « Est-ce vrai ? » répondit à son oreille une voix bien connue. 

 Elle se leva d’un bond, comme poussée par un ressort ; elle vit Pierre qui venait d’entrer doucement et qui la regardait avec amour : il lui tendit les bras ; elle s’y précipita et cacha sa rougeur sur ce cœur qui ne battait que pour elle. 

 « Enfin ! » murmura-t-il, et il étreignit avec passion cette femme qui se donnait tout entière et à jamais ! 

 Alors commença pour Pierre et pour Geneviève une existence enchantée dont ils n’a vaient pas entrevu les douceurs, même dans leurs rêves les plus dorés. 

 Jamais il n’était venu à leur pensée qu’une semblable vie était trop en dehors des convenances sociales pour pouvoir durer toujours, et ils se livrèrent à leur bonheur sans inquiétude et sans arrière-pensée. Ce bonheur, d’ailleurs, était si bien caché ! 

 Pierre avait fait arranger et meubler le pavillon dont nous avons déjà parlé ; ce pavillon, qui était une ancienne maison de garde, semblait avoir été construit tout exprès pour servir de lieu de rendez-vous. Il était situé non loin de la limite des deux parcs et entouré d’un bois touffu et solitaire. Nul sentier n’avait jamais été tracé dans ces taillis épais, et Pierre se contenta d’y faire ouvrir ce que les chasseurs appellent des « laies ». Ces chemins, étroits et sinueux, où un homme peut à peine passer, ne permettent pas à la vue de porter à plus de quelques mètres. Par un hasard propice aux amoureux, le parc de Lanselay présentait de ce côté les mêmes caractères ; et comme cette partie n’était pas favorable au gibier, elle était aussi peu fréquentée que le parc voisin. Ces deux propriétés n’en faisaient qu’une autrefois ; elles n’avaient été séparées que par un saut de loup peu profond et assez mal entretenu. Il ne fallait ni beaucoup d’agilité ni beaucoup de force pour franchir cette clôture « morale ». 

 Le pavillon se composait de deux pièces dont chacune s’ouvrait sur le bois d’un côté différent ; ce qui eût permis à quelqu’un de s’éloigner par une porte sans être aperçu de celui qui eût frappé à l’autre. Les précautions étaient donc bien prises. 

 Pierre avait réuni dans ce lieu tout ce que le goût le plus pur peut désirer : tapis moelleux, portières épaisses, bronzes antiques, tentures chaudes et riches... enfin tout ce que l’art et la fortune peuvent donner avait été prodigué pour rendre ce séjour digne de celle qui, dans l’avenir, devait l’embellir de sa présence. 

 Quand, le lendemain du jour où nous avons laissé Pierre et Geneviève tout au bonheur des premiers aveux, cette dernière franchit la limite de ses domaines et mit le pied sur ceux de son voisin, elle fut éblouie et charmée à l’aspect de ce réduit mystérieux ; elle fut touchée surtout de la sollicitude de Pierre, qui se révélait à chaque détail. 

 « Entrez sans crainte, lui avait-il dit ; vous êtes ici chez vous et nul ne viendra vous y troubler. Dites-moi si j’ai enfin réussi à vous plaire ? 

 – C’est donc pour moi que vous avez créé toutes ces merveilles ! Mais comment pouviez-vous deviner que j’y viendrais jamais ? 

 – Je vous aimais tant, je désirais tant être aimé de vous, que je savais bien que je finirais par l’être un peu ! Me suis-je trompé ? M’aimez-vous, dites ? 

 – En doutez-vous encore ? 

 – Non ; mais c’est un mot si doux, qu’on ne peut se lasser de l’entendre… ni de le dire ! 

 – Ah ! vous avez raison ! je vous aime autant que je puis aimer, et il me semble que ce n’est pas encore assez. 

 – Chère créature ! vous avez au fond du cœur des trésors de tendresse, vous les prodiguez à pleines mains et vous trouvez que vous ne donnez pas encore assez ! » 

 C’est ainsi que s’écoulaient les heures trop courtes qu’ils multipliaient autant qu’il était en leur pouvoir de le faire. Les journées ne suffisaient pas au bonheur qu’ils avaient de se voir. Chaque soir ils trouvaient encore * moyen de se réunir. Pierre avait nécessairement fait des visites dans les environs, et il était invité partout où allait Mme de Lanselay. M. de Lanselay, dont les déplacements duraient parfois toute une semaine, n’accompagnait pas toujours sa femme. Dans ces occasions-là, elle n’était pas assez sage pour se priver d’un retour en tête-à-tête dont elle n’avait plus peur maintenant, et elle trouvait toujours un prétexte. plausible. pour renvoyer son cocher… Pierre était son voisin le plus proche ; il était peut-être naturel qu’il la ramenât ! 

 Mais le monde commençait à trouver que Mme de Lanselay avait bien peu de chance et que sa voiture se brisait bien souvent ! 

 Elle avait pourtant une si haute réputation de vertu, elle avait, jusqu’à ce jour, si vaillamment combattu, qu’on ne pouvait croire encore à une aventure amoureuse. 

 Quand le monde ne les réunissait pas, Pierre avait toujours une raison pour venir passer la soirée à Lanselay : c’était une grille commune à réparer, une mesure générale à prendre dans l’intérêt de leurs chasses respectives…, une pièce de terre à délimiter… que sais-je enfin ? Jamais il n’était à bout de ressources. C’est que, généralement, voici comment les choses se passaient. 

 Pierre arrivait de bonne heure... ; il dînait seul, et un repas est si vite achevé quand on n’a personne pour s’asseoir en face de soi ! Quand il ouvrait la porte du salon, il apercevait Geneviève assise au coin du foyer, une lampe auprès d’elle et une broderie à la main ; en face, M. de Lanselay, sa tasse de café près de lui, son cigare aux lèvres et son journal déplié sur ses genoux, parcourait les faits divers en attendant que le sommeil vint s’emparer de lui, et l’on voyait déjà que ce moment n’était pas éloigné. L’entrée de Pierre le tirait pour quelques minutes de sa somnolence, et la conversation sur le mur mitoyen commençait aussitôt. Elle était vite épuisée ; le silence se faisait, et bientôt les ronflements de M. de Lanselay annonçaient à Pierre et à Geneviève que l’heure de la liberté avait sonné pour eux. Généralement, ils ouvraient le piano et se livraient à l’exécution des plus purs chefs-d’œuvre. 

 M. de Lanselay, troublé dans son sommeil, grommelait quelque peu, et se retirait dans ses appartements. On ne le revoyait plus, pas même à l’heure du thé. Étonnez-vous encore que Pierre aimât à venir passer la soirée à Lanselay ! 

 M. de Lanselay n’était pas jaloux, c’est-à-dire que, ne s’occupant pas de sa femme, il n’avait jamais pensé qu’un autre pût s’occuper d’elle… Il avait d’ailleurs un immense amour-propre, et il lui eût paru impossible que sa femme pût en aimer un autre que lui. Il la considérait comme une personne romanesque et froide, habitant toujours les régions éthérées et incapable de descendre aux réalités de cette terre. 

 Cet arrêt, rendu du fond de son petit esprit, il s’était endormi tranquille, et, depuis, rien n’était venu troubler sa quiétude. Il ne fallait pas en conclure qu’il fût de l’étoffe dont on fait les maris complaisants ; M. de Boislancy l’avait bien compris ; mais il avait compté, et il avait eu raison, sur son insouciance et sur son manque d’intelligence. 

 Hélas ! M. de Boislancy avait oublié. le monde ! Le monde léger, jaloux, médisant et injuste ; le monde qui, amoureux de scandale, dût le scandale retomber sur ses membres les plus autorisés, a souvent, en se jouant, brisé des vies innocentes et précieuses ! 

 Quelques plaisanteries d’un goût douteux, dont un fâcheux lui échauffa les oreilles, firent comprendre à Pierre que son bonheur n’était pas si bien caché qu’il ne fût au moins soupçonné. Pierre résolut de redoubler de précautions ; mais, en même temps, il se garda bien de faire part à Geneviève des inquiétudes qu’il avait conçues. Il ne voulait pas qu’elle fût troublée dans sa sécurité : c’était à lui à surveiller leur bonheur commun. 

 Il connaissait la vie et savait qu’on n’est jamais si près d’être découvert que quand on paraît se cacher trop soigneusement. Il résolut donc d’ouvrir toutes grandes les portes du castel. On avait raconté des merveilles de son ameublement, la curiosité avait été vivement surexcitée, il pensa qu’il fallait satisfaire cette hydre aux cent têtes, et il invita chez lui toute la société des environs ; il ajouta que, comme Mme de Courancelles ferait les honneurs de son salon, il espérait bien que « ces dames » oublieraient pour un soir son état de célibataire et qu’elles daigneraient franchir le seuil de sa porte. Pas une ne manqua au rendez-vous. 

 Il est impossible de peindre le supplice qu’endura Pierre pendant toute cette soirée. Il lui semblait que M. de Lanselay ne quittait pas des yeux sa femme, dont la beauté inattendue paraissait le frapper de stupeur. Geneviève avait bien perdu quelque chose de l’expression virginale qui lui était particulière. mais ses yeux brillants où se lisait le bonheur, ses lèvres frémissantes où s’épanouissait le sourire, étaient pour le pauvre mari autant de révélations. Il devinait que la déesse s’était faite femme ! Son esprit allait-il plus loin ? Rien ne le faisait supposer : ce n’était pas là, d’ailleurs, ce qui troublait Pierre si profondément. « Si M. de Lanselay allait redevenir amoureux de sa femme ? » se disait-il, et cette pensée le tortura jusqu’au moment où une autre inquiétude vint faire diversion à la première. 

 « Boislancy, » s’écria tout à coup le fâcheux qui, une fois déjà, l’avait si fort impatienté, « ne nous montrerez-vous pas ce réduit mystérieux caché au fond du bois dont on raconte des merveilles, et qui, semblable à la chambre de Barbe-Bleue, ne s’ouvre pour personne ? 

 – Si fait, je vous le montrerai, ne fût-ce que pour lui faire perdre la réputation dont vous semblez l’honorer. S’il est caché au fond des bois, c’est que je l’ai trouvé là, et que sa position convenait admirablement à mon amour de la solitude et du travail. S’il est meublé de ce que vous appelez des merveilles, c’est que je travaille mieux quand je suis entouré de choses qui charment mon regard : ma pensée en est plus active et ma plume en court plus vite. S’il ne s’est encore ouvert pour personne, c’est que personne n’est venu y frapper ! » 

 Pierre avait prévu cette demande, et il avait pris ses précautions en conséquence. Après le départ de Geneviève, dans l’après-midi, il avait examiné chaque coin avec un soin minutieux ; il avait changé les meubles de place et avait effacé tout ce qui pouvait trahir, en ces lieux, la présence d’une femme aimée. Mais maintenant que le moment était venu de livrer à des regards profanes le séjour réservé à de douces entrevues, il sentait son cœur se glacer. 

 Si quelque détail lui avait échappé ? Et puis, il avait vu Geneviève pâlir et trembler. La pauvre femme venait de se souvenir qu’elle avait oublié sur la table de travail du pavillon un livre marqué à son chiffre et que le baron connaissait trop bien. 

 Pierre qui, jusque-là, n’avait pu lui adresser une seule parole, et qui, d’ailleurs, avait évité de s’occuper d’elle, Pierre la rejoignit dans l’obscur sentier qui conduisait du château à la maisonnette. Quoiqu’il ne fût pas aussi tranquille qu’il en avait l’air, il murmura ces mots rassurants à son oreille attentive : 

 « Ne craignez rien, ma bien-aimée ! j’ai écarté tout danger, et vous pouvez vous rassurer. » 

 Elle le remercia par un serrement demain, et se sentit l’âme rassérénée à la pensée de cette sollicitude constante qui veillait sur elle. 

 Tout se passa donc sans incidents, et les jours suivants s’écoulèrent dans la plus grande tranquillité., du moins de la part de Geneviève. Quant à Pierre, il veillait toujours. 

 A quelque temps de là, avant de reconduire Geneviève, comme il venait, d’un œil jaloux et prudent, explorer la lisière des deux parcs, il aperçut le petit Louis qui paraissait chercher quelque chose. 

 « Que fais-tu là, mon enfant ? 

 – Monsieur le baron m’a dit de venir ramasser le bois mort ; il y en a beaucoup par ici, et nous en aurons bien besoin cet hiver ! 

 – En as-tu pour longtemps ? 

 – Pour deux ou trois jours. 

 – J’ai justement un mot à porter à M. de Lanselay ; je vais le chercher. » 

 Pierre revint au bout de quelques instants avec un billet qu’il jeta, par-dessus le saut de loup, au petit paysan. Celui-ci s’éloigna en courant. 

 Il fallut bien cette fois que Pierre fît part à Geneviève de cette circonstance ; mais il le fit si délicatement que Geneviève ne vit là qu’un acte de bienfaisance inaccoutumé de la part de son mari ; elle s’en réjouit dans l’intérêt de la pauvre famille. Sa joie ne tarda pas à s’évanouir quand Pierre ajouta que, pendant ces deux ou trois jours, elle devrait s’abstenir de venir au pavillon. Mais il la consola en lui disant que le lendemain il irait la voir au grand jour (visite de cérémonie que leurs relations mondaines autorisaient), et que, pour les jours suivants, il verrait à organiser quelque partie qui leur permettrait de se rencontrer. 

 Mais, à tort ou à raison, Pierre s’imaginait que l’incident n’avait rien de fortuit, et il se décida à modifier une existence qui paraissait devoir, dorénavant, offrir mille dangers. Le difficile était de ne pas éveiller les inquiétudes de Geneviève. 

 « La chère créature ! se disait-il, si elle allait se croire moins aimée ? Mais il le faut ! du courage ! » 

 Le lendemain, il arriva exact au rendez-vous, décidé à ne pas dépasser la limite que comporte une simple visite. Comme il était résolu à ne pas rester longtemps : « Geneviève, dit-il aussitôt qu’il fut assis dans le petit salon où il avait passé de si douces heures, vous êtes une femme raisonnable ; vous savez que la vie n’est pas un rêve, et qu’il faut se soumettre à ses réalités. Eh bien ! ces réalités me rappellent à Paris, et je serai bientôt obligé de partir ! 

 – Partir ! y pensez-vous ? que deviendrai-je, moi, loin de votre regard, loin de votre sourire ? 

 – Nous séparer ! qui donc parle de cela ? Mais non, ma bien-aimée, je ne le voudrais pas plus que vous. Seulement, vous rappellerez ce soir à M. de Lanselay que voici bientôt l’époque ordinaire de votre retour à Paris. Vous lui demanderez de l��avancer de quelques jours. S’il fait quelque objection, vous insisterez, et je suis sûr qu’il cédera. Quant à moi, je ne parlerai pas de départ ; il ne faut pas que vous ayez l’air de me suivre. Mais le lendemain du jour où vous aurez quitté Lanselay, je partirai à mon tour, et je serai à vos pieds plus esclave que jamais ! Est-ce bien arrangé ainsi, méchante ? » 

 Les choses se passèrent comme Pierre l’avait prévu : au premier mot de sa femme, M. de Lanselay la regarda longtemps ; il plongea au fond des yeux de Geneviève deux yeux perçants qui faillirent faire perdre contenance à celle-ci ; elle dut faire appel à tout son courage pour ne pas se troubler. A-t-on même le droit de rougir quand on s’aventure dans les sentiers tortueux ? M. de Lanselay se fit prier, – c’était peut-être une épreuve, – puis il céda, et quelques jours après l’hôtel de Lanselay avait rouvert ses portes. 

 A peine de retour à Paris, Geneviève s’empressa de rendre visite à son amie, Mme de Charmeroy. 

 Cette dernière, plus âgée que Geneviève, avait pour celle-ci une affection vive et sincère, très partagée d’ailleurs : il y avait, du reste, entre ces deux femmes, de grandes analogies de caractère et de destinée qui expliquaient leur étroite intimité. Louise — c’était le nom de Mme de Charmeroy – était éminemment intelligente, instruite, passionnée, aimable sans banalité ; son cœur était aussi généreux que son esprit était juste. Elle n’avait jamais compris qu’on pût aimer un être inférieur à soi, et pourtant on l’avait, comme Geneviève, mariée jeune et malgré sa volonté à un homme vulgaire de cœur et d’esprit. Elle avait souffert dans son amour-propre d’être la compagne de cet homme qui, malgré son honorabilité bien connue, était si loin de l’idéal qu’elle avait rêvé ; elle avait souffert dans son cœur de ne pouvoir aimer celui auquel on avait lié sa vie. Très pieuse, très loyale, profondément honnête, elle avait horreur du mensonge, et l’idée de tromper son mari lui était toujours apparue comme une monstrueuse impossibilité ; elle avait donc essayé de donner le change à son cœur et cherché à remplacer les affections qui lui faisaient défaut par des occupations de l’ordre le plus élevé. 

 Elle aimait les arts, elle les avait pratiqués ; elle s’était persuadée qu’elle aimait le monde ; elle s’était jetée avec frénésie dans les plaisirs qu’il offre à ses élus. Elle avait prodigué le bien autour d’elle ; elle avait fondé des œuvres de charité, recueilli des orphelins ; mais l’agitation ne remplace pas le bonheur, et rien de tout cela ne comblait le vide de sa vie. Trop fière pour mettre le monde dans sa confidence, elle souffrait en silence ; d’un aspect naturellement froid, il lui avait été facile de tromper le public, généralement peu observateur, et bien des gens se demandaient si elle avait un cœur. 

 Mais un jour vint où on lui présenta un homme qui, après de longs et périlleux voyages, rentrait dans la société parisienne à laquelle il appartenait, revêtu de la double auréole du courage et du talent. Celui-ci, doué d’un esprit vif et pénétrant, ne pouvait manquer de deviner le secret de cette existence troublée. Il éprouva d’abord un grand sentiment de tristesse à la pensée des nobles et belles facultés cachées soigneusement au fond de cette âme désolée, et n’ayant jamais produit pour celle qui les possédait que le trouble et le désespoir. Il ne tarda pas à aimer • cette femme, dont le charme et l’intelligence répondaient si bien aux besoins de son cœur et de son esprit. 

 De son côté, Mme de Charmeroy pouvait-elle rester insensible à cet amour sincère, ardent, généreux ? Celui qui lui offrait la tendresse dont elle était altérée, la protection qu’elle n’avait jamais rencontrée, était de Ceux dont les hommages sont désirés par toutes les femmes. Celle qui les avait attirés ne pouvait qu’être fière et touchée de l’amour qu’elle avait inspiré. Louise fut donc bientôt forcée de s’avouer qu’elle aimait de toutes les forces de sa nature énergique. Il avait suffi de quelques heures de vraie passion pour détruire l’œuvre de dix années ; sa jeunesse, si longtemps comprimée, se réveillait plus ardente et réclamait son droit à la vie. Elle aima autant qu’on peut aimer et comme on doit aimer. 

 Mais elle avait toujours eu le respect du nom qu’elle portait… ; elle avait toujours veillé à ce qu’il demeurât intact, faisant pour cela plus de sacrifices que n’en faisait celui-là même qui le lui avait confié… Elle lutta donc de toutes ses forces, et quoique une intimité de chaque jour s’établît bientôt entre elle et celui qu’elle aimait, elle resta pure de toute souillure. Aussi, quand elle devint veuve, put-elle entrevoir pour l’avenir une existence douce et respectée. 

 Mais la Providence ne voulut pas lui accorder le bonheur que sa grande vertu semblait devoir lui mériter, la mort de son fiancé la plongea bientôt dans le désespoir le plus affreux. Elle souffrit des tortures innommées, puis l’apaisement se fit sans que le souvenir s’éteignît : elle s’étonna de n’être pas morte, et, peu à peu, elle reprit l’habitude de vivre, – si toutefois on peut appeler vivre l’existence dénuée d’intérêt qu’elle mena entre ses livres, sa musique et ses journaux. – Son cœur était loin d’être mort, mais il regardait dans le passé et non plus dans l’avenir. Elle n’était pas encore, elle ne devait jamais être de celles qui, ayant oublié les luttes de leur jeunesse, nient les dangers dont elles sont dorénavant préservées, et se montrent impitoyables pour celles qui succombent. Sa vertu lui donnait le droit d’être indulgente. 

 Mme de Charmeroy pouvait donc, mieux que personne, comprendre l’état moral de son amie et lui donner les conseils dont celle-ci avait besoin. Geneviève avait un peu peur de la haute raison de Louise, et jusqu’à présent elle ne lui avait fait aucune confidence. Mais Louise n’était pas facile à tromper, et le premier coup d’œil qu’elle jeta sur la jeune femme lui apprit que quelque chose de grave s’était passé dans son existence. 

 Quand Geneviève sonna chez Mme de Charmeroy, celle-ci, seule dans son salon, qui ressemblait à un atelier, songeait, les pieds sur les chenêts, et sa pensée se portait justement sur celle qui allait entrer. Elle s’étonnait et s’inquiétait du long silence de cette dernière : au bruit que fit la porte, Louise se retourna, et bientôt les deux amies furent la main dans la main, se saluant de la voix et du regard. 

 « Ah ! vous voici enfin, belle oublieuse ! je commençais à croire que jamais je n’entendrais plus parler de vous ! Pourquoi, méchante, ne m’avez-vous pas écrit ? 

 – Vous êtes ingrate : ne vous ai-je pas raconté comment j’avais échappé à une mort. tragique ! 

 – Oh ! oui, cet événement romanesque. qui n’a pas eu de suites graves. Vous rougissez, que veut dire cela ? 

 – Mais, je ne sais. 

 – Allons, ne prenez pas la peine de me répondre, chère amie. Je n’ai pas besoin de votre confidence ; je ne vous demande rien ; mais ces joues rosées, ces yeux brillants, sont de bien grands indiscrets. Ils me disent qu’une véritable métamorphose s’est faite en vous. Vous le nieriez en vain. Si vous êtes heureuse, tant mieux, si vous souffrez jamais, venez à moi ; c’est tout ce que je voulais vous dire. Maintenant, quel jour dinerons-nous ensemble ? 

 – Chère Louise, ne me croyez pas insensible à votre amitié, et pardonnez-moi si je ne vous ai pas confié le secret qui remplit mon cœur ; mais il y a des choses qui paraissent difficiles à dire. 

 – Chère Geneviève, je ne vous les demande pas. 

 – Je vous en ai trop dit maintenant pour me taire... et puis, près de vous ma joie m’étouffe, et je sens qu’en vous les racontant, je ferai revivre les jours heureux qui viennent de s’écouler, et dont je n’avais jamais entrevu la douceur. Eh bien ! oui ! j’aime, je suis aimée, et ma vie si triste s’est soudain transformée. Rien n’est changé de ce qui m’environne, et pourtant il me semble que la douleur ne peut plus jamais atteindre jusqu’à moi... » Et Geneviève raconta les événements que nous avons vus se dérouler, et les projets qu’elle avait faits pour l’avenir. 

 « A la campagne, ajouta-t-elle, nous nous voyions tous les jours, souvent pendant la journée tout entière ; à Paris, nous aurons un peu moins de liberté. Cependant, le monde, le théâtre, nous réuniront tous les soirs ; il dînera souvent chez moi. Je ne sais, d’ailleurs, comment je ferais pour être un jour sans le voir. 

 – Pauvre amie ! répondit Mme de Charmeroy, je ne voudrais pas, comme l’esclave antique, mêler une note funèbre aux accents joyeux dont vous célébrez votre triomphe ; mais vous me paraissez bien imprudente, bien désarmée contre les douleurs qui vous attendent inévitablement, et je ne puis m’empêcher de vous parler sérieusement comme je le ferais à une sœur chérie. Avez-vous pensé à votre mari au milieu de tout cela ? 

 – Mon mari ? est-ce qu’il a jamais songé à moi ? est-ce qu’il s’occupe de ce que je fais ? 

 – Cela est vrai jusqu’à présent, il sait que vous ne l’aimez guère, et il ne songe pas à s’en offenser parce qu’il croit que vous n’aimez personne ; serait-il aussi indifférent si vous preniez vous-même la peine de le détromper ? Et croyez-vous qu’il resterait calme le jour où ses soupçons seraient éveillés ? Avez-vous jamais songé aux conséquences que ces soupçons pourraient amener ? N’avez-vous jamais entrevu M. de Lanselay l’épée à la main en face de M. de Boislancy ? N’avez-vous jamais frissonné à la pensée des suites que pourrait avoir une semblable rencontre ? 

 – Vous êtes cruelle, Louise ; quand tout cela serait vrai, quand tous ces malheurs seraient suspendus sur ma tête, suis-je libre de ne plus aimer ? 

 – Hélas ! est-on libre de ne pas aimer ? je l’ignore ! mais on est toujours libre de garder la dignité de soi-même. Hélas ! je sais mieux que personne ce qu’il en coûte de vivre dans la solitude du cœur ! ce supplice cruel, incessant, ne vous laisse jamais une heure de repos ! N’avoir près de soi personne dont la pensée réponde à la vôtre, personne à qui l’on puisse tout dire, à qui l’on puisse demander un conseil ! cela est affreux, oui, mais ce n’est pas une raison pour fermer les yeux et se jeter en aveugle au-devant du danger. 

 – Mais si l’amour, sans lequel, je le sens, la vie n’est rien, si l’amour est entouré de tant de dangers, pourquoi donc avons-nous un cœur ? 

 – Nous avons un cœur parce que notre destinée est d’aimer et de nous dévouer. Nous ne devons pas accuser la Providence, si nous transgressons les lois qu’elle nous a imposées, et si nous tournons contre elle et contre nous les institutions destinées à assurer notre félicité ; on n’a, croyez-le bien, jamais rien inventé de mieux que le mariage, et ce n’est pas la faute du Créateur si des parents imprévoyants sacrifient à des considérations vulgaires le bonheur des enfants que le ciel leur a confiés. 

 – Que faire quand on est victime d’un pareil malheur ? 

 – Lutter ! là seulement est le salut. Mais, hélas ! il arrive trop souvent qu’on se lasse et qu’on succombe. D’abord, on souffre, on combat, puis un jour vient où l’on n’a plus le courage de souffrir seule, onabesoin d’un bras qui vous soutienne... Il s’offre toujours à vous ; on le prend et l’on se persuade que la vie désormais ne vous offrira plus que des joies. Les femmes seraient bien cruellement déçues pourtant si elles s’imaginaient qu’elles ont alors conquis le bonheur. Hélas ! pas plus qu’un vase de cristal ne peut se raccommoder quand il est brisé, la vie d’une femme ne peut se refaire, et rien ne remplace les joies légitimes d’un ménage heureux. C’est tout au plus si elle peut espérer quelques heures d’un bonheur fugitif et contestable qu’elle paiera bien cher, car tout s’achète ici-bas, surtout ce qui est illicite. 

 – Mais si l’on vous croyait, Louise, on ne voudrait jamais aimer : ce serait trop terrible ! 

 – Ah ! loin de moi la pensée de médire de l’amour vrai ! L’amour chaste, honnête, celui qui peut s’étaler au grand jour, est la suprême joie sur la terre… ; l’amour qui doit forcément se cacher, – car alors même qu’il reste pur et désintéressé, le monde ne saurait croire à son innocence, – ne donne jamais que des joies amères et troublées. Quand on met le pied dans cette voie également semée de roses et d’épines, on ne voit d’abord que les roses ; mais les épines ne sont pas si profondément cachées qu’on ne les sente bien vite, et il faut se préparer à souffrir leurs blessures d’un front souriant. Comme le jeune Spartiate de l’histoire, il faut apprendre à se laisser chaque jour dévorer les entrailles sans crier ! 

 – Jusqu’à présent, chère Louise, aucun nuage n’est encore venu troubler la pureté de mon horizon, et je ne puis croire qu’un sort aussi funeste soit réseryé à tous ceux qui ont le bonheur… ou le malheur d’aimer. 

 – C’est parce que vous entrez à peine dans cette vie nouvelle et que vous n’avez pas encore eu le temps de l’expérimenter. Je veux espérer que vous ferez exception à la règle commune, et que la loi cruelle qui frappe toutes les autres vous épargnera ; mais votre sécurité me fait peur. 

 – On croirait, à vous entendre parler ainsi, que vous n’ayez jamais goûté un instant de bonheur ! 

 – On se méprendrait étrangement ; mais j’ai subi la loi générale et j’ai payé mon bonheur par de grandes souffrances. 

 – Et vous souffrez encore, il est facile de le deviner. Si je ne craignais de faire saigner votre blessure, je vous dirais : parlez-moi du passé, cela soulagera peut-être votre cœur. 

 – Je n’aime pas à parler de moi. Il y a longtemps que je suis habituée à supporter-seule le poids de ma douleur ; mais le récit de quelques-unes des heures néfastes de ma vie vous sera peut-être de quelque utilité. On souffre moins quand on est armé contre les coups qui doivent infailliblement vous atteindre. 

 Écoutez donc. Je ne vous parlerai pas de nos luttes, de la grandeur d’âme de Robert, des sacrifices qu’il sut faire à mon honneur. Je n’étais pas coupable dans le sens que le monde donne à ce mot. Mais M. de Charmeroy eût eu certainement le droit de s’offenser des sentiments que j’éprouvais et le monde se fût refusé à croire à leur véritable nature. J’avais donné à Robert le meilleur de moi, c’est-à-dire mon cœur et ma pensée. 

 Quoique notre union fût restée celle de deux âmes, je le regardais comme mon véritable époux, et je puis, chère amie, mettre ma vie en comparaison avec la vôtre... quoique dans la mienne... bien courte, hélas ! il y eût un remords, pardonnez ce mot, chère amie, c’est-à-dire un élément de malheur en moins. 

 Il y avait quelques mois à peine que j’aimais Robert. Comme ce dernier n’avait pas de soin plus constant que celui de ma réputation, nul n’aurait pu dire avec certi tude qu’il s’occupait de moi. Quelques femmes avaient bien, lors de nos premières rencontres, constaté avec jalousie le plaisir que nous avions à nous retrouver, mais per sonne n’avait pénétré le secret de notre intimité de chaque jour. Quand vint l’automne, M. de Charmeroy exigea que j’allasse faire une visite de quelques semaines chez sa belle-mère. Vous savez que le père de M. de Charmeroy avait été marié deux fois. 

 La personne qu’il avait épousée en secondes noces avait su prendre une haute situation dans le monde et dans la famille. J’avais beaucoup de raisons pour ne pas désirer aller chez une femme que je n’avais jamais aimée. Bien plus, le fond de vulgarité qu’elle tenait de sa basse extraction, quoique soigneusement caché sous de fausses apparences de bonne éducation, m’avait toujours choquée, et je me demandais souvent par quel stratagème elle avait pu conquérir la position à. laquelle elle était arrivée. 

 Comme de raison, elle avait d’elle et de son mérite une haute opinion ; elle était persuadée qu’elle devait à des capacités hors ligne un résultat que la chance la moins méritée avait, en réalité, seule produit. 

 Impérieuse comme personne, il fallait que tout cédât à ses décrets, et ses décrets n’étaient jamais entachés d’indulgence. Elle n’avait pas eu d’enfants. Dans le mariage, elle n’avait recherché que la satisfaction de son ambition, et son cœur n’avait jamais connu la tendresse. 

 Imbue de tous les préjugés du monde, elle en exagérait encore la petitesse, et c’est peut-être là qu’il faut chercher le secret de sa puissance. 

 Cette femme détestait Robert. Celui-ci, il faut bien l’avouer, avait un tort capital : il avait trop d’esprit, et, dans sa première jeunesse, il n’avait jamais su résister au plaisir de lancer un trait juste et acéré ; ce qui n’avait pas manqué de lui faire quelques ennemis. L’indulgence lui était venue plus tard, mais le mal était fait. D’ailleurs, il avait conservé toute sa sévérité pour les natures semblables à celles que je viens de décrire. 

 Malgré tout, il me conseilla de me rendre au désir de mon mari et d’éviter ainsi un conflit presque toujours fâcheux. Il ajouta qu’il profiterait de mon absence pour faire une excursion en Suisse et il me demanda de revenir aussitôt que cela me serait possible. 

 J’étais, depuis quelques jours, installée chez ma belle-mère, quand une occasion se présenta pour les bonnes petites amies qui me soupçonnaient de leur avoir enlevé Robert, de vérifier si leurs soupçons étaient fondés et de me briser en même temps le cœur. 

 J’étais sortie de grand matin et je n’avais pas lu les journaux. Au milieu du déjeuner, une voix s’éleva de l’autre côté de la table et m’interpella en ces termes : 

 « Savez-vous la nouvelle, chère Louise ? un affreux accident est arrivé en Suisse, il y a plusieurs victimes, et parmi elles, notre ami Robert ! » 

 Figurez-vous la foudre tombant sur mes épaules ! Je sentis le cœur me manquer, mes mains tremblantes ne pouvaient plus soutenir mon verre prêt à m’échapper. Mes yeux ne voyaient plus et mes lèvres étaient impuissantes à articuler le moindre son. Pourtant, je trouvai, dans mon amour même, la force de ne pas m’évanouir. 

 Je savais que le milieu dans lequel je vivais était hostile à Robert ; je savais que si ma belle-mère pouvait soupçonner les liens qui unissaient nos cœurs, elle ne tarirait pas sur lui en appréciations malveillantes, trouvant l’occasion de satisfaire, du même coup, sa haine pour lui et son aigreur contre moi. et il n’y a pas de supplice plus horrible (Dieu vous préserve de l’apprendre) que d’entendre une bouche, même indigne, prononcer un mot de blâme sur le compte de celui que vous aimez. Comment vous peindre les tortures des jours qui suivirent ! Il me fallut, le visage calme et le cœur brisé, continuer ma vie ordinaire, faire les honneurs du salon, jouer aux cartes, faire de la musique. A chaque minute, je sentais des pleurs amers me monter aux yeux ; mais ces pleurs n’avaient pas le droit de couler, et ils me retombaient en lames de feu sur le cœur, où ils traçaient un sillon brûlant. Je n’osais plus prononcer un seul mot : il me semblait qu’à chacune des paroles articulées par mes lèvres desséchées ma voix allait s’éteindre dans un sanglot. Parfois mes forces s’épuisaient et je m’enfuyais dans ma chambre ; mais au bout de quelques instants de solitude, j’entendais une voix qui me rappelait ; on avait besoin de moi pour une partie d’échecs ou pour un duo. Vite, je lavais mon visage baigné de pleurs et je redescendais. Les journées étaient interminables ; il me semblait que jamais je n’atteindrais l’heure du coucher. La nuit, je mordais mon oreiller pour ne pas crier ; le matin, quand ma vieille femme de chambre entrait chez moi, je fondais en larmes. Cette femme m’avait élevée et m’adorait ; elle avait été la première à deviner le secret de ma pensée ; jamais elle ne m’avait dit un mot qui pût me le faire croire, mais elle me regardait avec des yeux si pleins de pitié que je ne pouvais supporter son regard. Comme vous devez le penser, une vie pareille ne pouvait durer longtemps ; je sentais la fièvre me dévorer, et le jour n’était pas éloigné où une vraie et sérieuse maladie servirait de prétexte à mon départ. Heureusement, la Providence prit pitié de moi. 

 Un matin, ma vieille femme de chambre entra plus tôt que de coutume portant avec affectation une lettre qu’elle avait mise au-dessus de toutes les autres, et qu’elle déposa bruyamment près de moi. Je la regardai avec étonnement ; mais tout il coup mes yeux furent attirés vers cette lettre, et je demeurai frappée de stupeur. Oui, c’était bien là cette écriture connue, si ardemment chérie. Qu’allais-je apprendre ? Était-ce un message de l’autre monde qui m’arrivait ainsi ?... . Était-ce sa dernière lettre qu’on m’envoyait parce qu’on l’avait trouvée parmi ses papiers ? J’étais là, haletante, indécise, n’osant pas l’ouvrir.... je m’y décidai pourtant ! 

 On ne meurt pas plus de joie que de douleur, puisque je vis encore. Mais on peut s’étonner que la vie résiste à de semblables assauts. Robert vivait, il était sauvé, et dans peu de jours je le reverrais. Avec son courage ordinaire, il était allé au secours do deux voyageurs qui s’étaient risqués sans guides sur les pentes dangereuses du Cervin ; il en avait sauvé un, mais était tombé avec l’autre au fond d’une crevasse d’où ils avaient été retirés paraissant tous deux privés de vie. Après de longues heures, il avait repris connaissance seulement pour quelques instants ; puis le délire s’était emparé de lui. Voilà pourquoi je n’avais pas reçu de ses nouvelles. 

 Comme j’avais caché ma douleur, je dus cacher ma joie. Mais vous pouvez penser combien je me réjouis de la force qui m’avait été donnée. Je frémissais à la pensée des conséquences qu’aurait pu avoir un moment de faiblesse. Peu de temps après, quand je fus libre et que Robert m’offrit son nom, je pus être certaine que l’amour était bien son seul mobile. Je pus hautement m’appuyer sur son bras sans avoir l’humiliante pensée que le monde considérerait notre union comme une réparation nécessaire. 

 Lorsqu’au bout de quelques mois il me fut enlevé, j’avais acquis le droit de le pleurer, et c’est là, sachez-le, la seule douceur que nous puissions goûter quand nous sommes pour jamais séparés de ceux que nous aimons. 

 Maintenant, chère Geneviève, le récit de ces jours écoulés m’a profondément émue, laissez-moi seule. Si vous en avez la force, ne soyez pas coupable. Tâchez au moins d’être prudente, et que le ciel vous préserve de ce que j’ai souffert ! 

 Quand Geneviève quitta Louise, elle était profondément troublée de ce qu’elle venait d’entendre ; elle était trop intelligente pour n’avoir pas fait quelquefois, surtout dans les derniers temps, les réflexions que Louise venait de formuler ; mais elle était si absorbée dans son amour qu’elle les avait toujours chassées comme pensées importunes. Et puis, quand elle était près de Pierre, elle ne songeait qu’à son bonheur présent, et elle y était si souvent qu’elle n’avait pas le temps de s’appesantir sur des idées pénibles. 

 Pendant un mois environ, nul présage fâcheux ne se montra à l’horizon, et tout sembla de nouveau sourire aux amoureux. 

 M. de Lanselay détestait la musique et n’accompagnait jamais sa femme à l’Opéra ; mais, depuis plusieurs années, cette dernière partageait une loge avec Mme de Courancelles, et trouvait en celle-ci un chaperon aimable en même temps que de la plus haute convenance. 

 Pierre qui faisait partie d’un des clubs les plus élégants de Paris devint le plus assidu des abonnés, et ne manqua jamais de se montrer, au moins pendant quelques instants, à chacune des représentations. Le jour où Mme de Courancelles occupait sa loge, il eût fait preuve de la plus grande impolitesse s’il eût manqué d’aller la saluer. 

 Autrefois, quand Mme de Charmeroy allait dans le monde, elle avait connu Pierre, qui lui avait toujours été sympathique. Il n’avait jamais oublié de mettre des cartes chez elle ; elle ne pouvait donc se dispenser de l’inviter aux réunions intimes et intelligentes qui faisaient de son salon un des plus recherchés de Paris. Il y avait dans tout cela pour Pierre et Geneviève une source de jouissances dont ceux qui ont aimé apprécieront la douceur. 

 Geneviève ne devait pourtant pas tarder à s’apercevoir que la vie n’est, hélas ! que trop féconde, en tourments de toute sorte. 

 Bientôt. M. de Lanselay se montra plus irritable que jamais ; il était évident qu’un certain travail s’accomplissait dans son cerveau. Quelque mot indiscret avait-il frappé son oreille ? quelque envieux avait-il jeté son venin dans cette âme jusqu’alors si tranquille ? nul ne le savait ; toujours est-il que son attention semblait éveillée et qu’on le voyait guettant, écoutant, ce qui était tout à fait en dehors de ses habitudes. Il en résultait pour l’intérieur de sa maison un redoublement de violence qui faisait trembler tout le monde. Il fallut donc que Geneviève ouvrît les yeux ; mais si elle devint plus prudente, elle se trouva moins heureuse, et s’irrita des obstacles qui se dressaient entre elle et son amour. 

 – Un soir, quelques ami s étaient réunis dans le salon de l’hôtel Lanselay, et, parmi eux, Pierre, qui pourtant n’y venait plus régulièrement. 

 M. de Lanselay, plus agressif qu’il n’avait jamais été, s’en prit d’abord à sa femme ; celle-ci portait une coiffure nouvelle, simple, et artistique, que Pierre lui avait dessinée. Elle était charmante ainsi. Tout à coup, M. de Lanselay éleva la voix : 

 « Je ne sais, Geneviève, quel démon vous possède, mais il faut toujours que vous trouviez moyen de vous singulariser. Pourquoi ne vous coiffez-vous pas comme tout le monde ? 

 – Parce que cette coiffure me plaît et qu’il ne me parait pas qu’il soit inconvenant de la porter. 

 – Eh bien ! elle me déplaît à moi, et comme, en somme, vous êtes ma femme, je vous défends de la porter. N’ai-je pas raison, M. de Boislancy ? 

 – Pardonnez-moi, monsieur, répondit celui-ci, qui faisait des efforts surhumains pour contenir sa colère, pardonnez-moi ; mais je ne puis m’empêcher de trouver que cette coiffure sied merveilleusement à de Lanselay. 

 – Est-ce à dire, monsieur, que vous me refuseriez le droit de dicter à ma femme (il appuya sur ces mots) la ligne de conduite qu’elle doit suivre ? C’est une intervention que je ne saurais accepter ; j’espère que personne ne l’oubliera. » 

 On sentait, au ton dont ces paroles avaient été prononcées, un ardent désir de provocation. 

 Pendant un instant, le visage de Pierre prit une expression terrible : on le vit pâlir, on vit sa main trembler, et les assistants se demandèrent ce qui allait se passer.... ; mais ses veux rencontrèrent ceux de Geneviève, où se peignait une terreur indicible... Soudain sa main retomba, sa bouche esquissa un sourire, et, peu après, il se retira. 

 Il est impossible de peindre ce qui se passa au fond de l’âme de cet homme si brave, qui n’avait jamais souffert une injure, pas même une impolitesse ! Il passa une nuit affreuse : les sentiments les plus divers s’agitaient en lui, et il sentait que jamais il ne ferait plus grand sacrifice à la femme qu’il aimait si tendrement. 

 Il se disait, et c’était vrai, que M. de Lanselay ne pouvait soupçonner la vertu de Geneviève, car si ce dernier eût eu seulement un doute à cet égard, il eût commencé par tuer sa femme et n’aurait pas cherché de prétexte pour envoyer ses témoins à son rival : il l’aurait tué ou se serait fait tuer par lui. Que s’était-il donc passé qui pût motiver l’agression inqualifiable dont Pierre avait été victime ? Celui-ci se faisait quelques illusions surl’état d’esprit de M. de Lanselay, qui certainement n’avait pas la pensée que sa femme fût coupable, mais qui commençait pourtant à s’irriter contre l’intimité qu’il voyait établie entre elle et Pierre de Boislancy, intimité dont les conséquences ne pouvaient d’ailleurs échapper longtemps à l’esprit le moins clairvoyant. Et puis, comme nous l’avons dit, M. de Lanselay était violent et tyrannique. Il était habitué à la soumission la plus absolue de la part de sa femme, et il n’était pas fâché d’inspirer, à défaut d’amour, un peu de terreur. Depuis quelque temps, il sentait que Geneviève lui échappait, que les scènes qu’il lui faisait la laissaient de plus en plus indifférente, et il en éprouvait un vif dépit. En outre, quoique M. de Boislancy y eût apporté un tact et une délicatesse infinis, il avait offensé M. de Lanselay en donnant quelquefois raison à Geneviève. Comme ce despote inintelligent ne pouvait jamais admettre qu’il eût tort, il ne pardonnait pas à Pierre, et il s’était juré de lui faire expier ce qu’il appelait son audace. Pierre, avec son esprit observateur, avait bien vu tout cela ; il n’en comprenait que mieux l’impossibilité où il était d’obtenir une réparation. Un duel ne ferait que compromettre davantage Geneviève., et peut-être mettre entre elle et lui un obstacle insurmontable. Mais il avait beau se redire tout ceci, son angoisse n’en était pas apaisée. 

 Le lendemain, quand il revit Geneviève, il la pressa sur son cœur plus tendrement encore que de coutume. Il la regarda longtemps comme pour lui demander pardon de ce qu’il allait dire : « Geneviève, dit-il enfin, je vous ai fait hier un sacrifice qu’il serait au-dessus de mes forces de recommencer. Il m’a fallu vous laisser maltraiter sous mes yeux et ne pas intervenir ; il m’a fallu subir une mortelle injure et ne pas la venger... c’est demander à un homme plus qu’il ne peut en supporter. Je ne retournerai pas chez vous ; une seconde fois, je ne serais plus maître de moi. » 

 Geneviève sentait qu’il avait raison ; elle pleura, mais se soumit, sans discuter, à cet arrêt, qui n’était que trop motivé. 

 Pendant ce temps, M. de Lansclay, qui connaissait la bravoure et la susceptibilité de M. de Boislancy, s’étonnait de ne pas recevoir, comme il s’y attendait, les témoins de celui-ci. Cette circonstance lui donna à penser et éveilla enfin les soupçons qui jusque-là n’avaient fait qu’effleurer son esprit. Geneviève s’en aperçut à mille symptômes en apparence insignifiants. C’est ainsi qu’un jour elle le vit examiner avec attention les timbres d’une lettre qu’elle n’avait pas encore ouverte. Elle fit part de ce détail à Pierre, qui commençait à redouter pour elle les dangers les plus sérieux et cherchait les moyens d’assurer sa sécurité tout en sauvegardant leur amour. Hélas ! nulle solution, en dehors des moyens extrêmes, ne s’offrait à son esprit. Au moment où, de plus en plus torturé par la crainte et l’incertitude, il sentait qu’il fallait enfin prendre une résolution, un événement douloureux vint à son secours. 

 La mère de M. de Boislancy était créole, comme nous l’avons dit. Quand elle était devenue veuve, son fils avait déjà vingt-cinq ans et était dans la plénitude de son intelligence ; malgré son amour et son respect pour sa mère, il savait que cette dernière tenait de son origine quelque indolence et quelque futilité. Comme il n’entendait pas renoncer à ses droits plus qu’à ses devoirs, il jugea nécessaire d’établir nettement la situation. 

 « Ma mère, lui avait-il dit, chez moi vous serez toujours chez vous ; j’aurai le plus grand bonheur à vous voir à la tête de ma maison ; mais vous me permettrez d’organiser cette maison de la façon que je croirai convenable et conforme à mes goûts. » Il ne se départit jamais des soins les plus touchants pour cette mère qu’il aimait tendrement ; mais jamais il ne souffrit que son autorité, à lui, fût méconnue. Il en coûta un grand sacrilice d’amour-propre à Mme de Boislancy. Celle-ci ne put jamais se résigner à ne plus régner sans partage dans cette maison dont elle avait été souveraine absolue pendant de longues années. 

 Elle avait, dans la Louisiane, de vastes plantations et Une demeure splendide. Elle prétexta de graves intérêts en souffrance, et, un jour, elle annonça à son fils qu’elle allait partir pour faire un séjour de quelques mois dans son pays natal. Depuis, elle n’était pas revenue. 

 Pierre savait que depuis quelques années elle souffrait d’une affection chronique, mais il était assuré que, jusqu’à présent, aucun danger n’était à redouter, et rien n’était venu troubler sa confiance, quand il reçut une dépêche qui devait singulièrement influer sur le reste de sa destinée : Mme de Boislancy se sentait mortellement atteinte et voulait embrasser son. fils une dernière fois. 

 Cette dépèche lui brisa le cœur. Il fallait partir et partir sans délai. Il aimait trop sa mère pour hésiter un instant. Mais comment quitter Geneviève, surtout dans les circonstances présentes ? Hélas ! il se trouvait en face de l’inévitable, et avec l’inévitable on ne discute pas ! 

 Comme Pierre avait l’esprit le plus juste du monde et que la plus vive douleur ne pouvait l’empêcher d’apprécier les choses comme elles doivent l’être, il finit par se dire, qu’après tout, ce voyage serait peut-être le salut. 

 Pendant son absence, qu’il prolongerait un peu s’il était nécessaire, les soupçons de M. de Lanselay s’endormiraient, et à son retour, il saurait être plus prudent que par le passé. C’était dur ; pourtant, tout valait mieux, excepté la séparation définitive, qu’un éclat touj ours irréparable. 

 Mais qu’allait dire Geneviève ? Commet allait-elle accepter cette cruelle nécessité ? 

 Elle arriva ce jour-là triste et souffrante : elle sentait qu’un malheur planait sur elle, et la joie de se retrouver auprès de Pierre ne pouvait même appeler un sourire sur ses lèvres. 

 « Pierre, mon Pierre aimé, dites-moi que je suis folle, mais j’ai peur. 

 – Ma bien-aimée, j’ai pour vous de mauvaises nouvelles aujourd’hui, et j’ai besoin de votre courage, car je sens le mien prêt à m’échapper. 

 – Pierre, que voulez-vous dire ? 

 – Ma mère se meurt, et il faut que je parte ! Comprenez-vous ? 

 – Oui, je comprends ! Mais vous ne voulez pas dire que vous allez me laisser seule ici: vous m’emmenez, n’est-ce pas ? 

 – Regardez-moi bien en face, Geneviève, et jugez si je dis vrai. J’y ai pensé et j’y pense encore, la tentation est bien forte ; mais cela est impossible. 

 – Impossible, dites-vous, ai-je bien entendu ? Vous ne partirez pas, alors ! 

 – Voudriez-vous me condamner au remords éternel d’avoir laissé mourir ma mère sans l’embrasser ? 

 – Ah ! vous avez raison, je suis folle ; mais emmenez-moi ! 

 – Et votre fils ? 

 – On me l’a pris, je le vois à peine ! 

 – Et puis ! oh ! ma bien-aimée !... » et ici Pierre s’arrêta..., il serrait à les briser les mains de Geneviève, et deux grosses larmes roulaient silencieusement sur ses joues pâlies. 

 « Vous vous taisez, s’écria tout à coup Geneviève en dégageant ses mains, vous vous taisez, qu’est-ce donc que vous n’osez pas me dire…! Ah ! oui ! à quel titre franchirai-je le seuil de la maison de votre mère ; de quel droit irai-je m’asseoir à son chevet et recueillir son dernier soupir ? Vous avez raison., mais, – et un sourire amer plissa le coin de ses lèvres, – mais, je puis aller à l’hôtel ! 

 – A l’hôtel ! croyez-vous que je voudrais vous confier seule à ces maisons banales où vous pourriez ne pas être respectée comme vous devez l’être…? Mille fois non ! Le monde est cruel, et je ne veux pas qu’il se croie jamais le droit de vous retirer l’estime que vous méritez. 

 – Ah ! que m’importent toutes ces consi dérations ! Je vous aime et je ne puis vous quitter ! 

 – Geneviève, épargnez-moi ! si vous saviez les combats que mon cœur livre à ma raison ? Je voudrais pouvoir vous emporter loin du monde jaloux dans un coin solitaire où je ne vivrais que pour vous. où vous ne vivriez que pour moi ; mais il vous faudrait bien du courage peut-être pour rompre ainsi avec toutes les habitudes de votre vie, et je n’aurais pas osé vous le proposer. Maintenant, laissez-moi vous dire qu’une démarche aussi décisive ne se peut faire à la légère : réfléchissez, Je pars ce soir : si, quand je reviendrai, vous pensez encore ce que vous pensez... eh bien !. 

 – Alors, pourquoi partir sans moi ? Hélas ! quand on se quitte, est-on jamais sur de se retrouver ? » 

 Ce que fut la fin de cette entrevue, on le devine sans peine. 

 Une heure après, Pierre se faisait annoncer chez Mme de Charmeroy : 

 « Ma mère va mourir et je dois partir, madame ; Geneviève est malheureuse, je vous la confie. Je sais que vous l’aimez, protégez-la contre elle et contre ceux qui la feront souffrir. Je donnerais ma vie pour lui éviter une douleur, et je suis réduit à lui broyer le cœur. Plaignez – moi ! plaignez-nous ! » 

 Mme de Charmeroy courut chez Geneviève, qui se jeta dans ses bras en pleurant. Les deux amies restèrent longtemps embrassées. Louise savait que nulle consolation ne peut arriver jusqu’à un cœur brisé, et elle laissa pleurer sur son cœur la pauvre désolée. 

 A cette heure-là, Pierre quittait Paris. 

 Louise avait trop de bon sens, trop de cœur, elle s’exprimait avec une éloquence trop attendrie pour ne pas prendre sur Geneviève un certain ascendant. Elle la consola d’abord par de douces paroles ; puis elle lui fit comprendre que, dans l’intérêt même de Pierre, elle ne devait pas afficher un désespoir qui mettrait le monde entier dans sa confidence. 

 « Prenez exemple sur lui, disait-elle : croyez-vous qu’il vous aime moins que vous ne l’aimez ? Non, n’est-ce pas ? Eh bien ! voyez comme il se sacrifie pour vous conserver la position que vous avez toujours occupée, la considération dont vous jouissez et à laquelle, croyez-le, il vous serait pénible de renoncer. 

 « Il part l’âme remplie des plus terribles inquiétudes, sa mère va mourir : pensez-vous qu’il ne lui serait pas précieux de vous avoir près de lui pour le consoler ? Malgré cela il renonce au bonheur de votre présence pour ne pas mettre l’irréparable entre vous et ceux dont un jour vous pouvez avoir besoin. L’empêcherez – vous de recueillir le fruit de son abnégation ? Je vous l’ai dit, quand on aime en dehors du devoir, il faut beaucoup de courage. J’espérais que l’heure de l’épreuve ne sonnerait pas sitôt ; maintenant qu’elle est venue, songez à montrer à celui que vous aimez que vous êtes digne de son grand cœur. Ce fils, l’enfant d’un autre, croyez-vous qu’il puisse avoir pour lui beaucoup de tendresse ? cependant, s’oubliant lui-même, il a été le premier à vous rappeler, pour vous sauver d’un remords, les droits de cet enfant. Et cela, au moment où il aurait eu le plus besoin de votre amour. Maintenant, êtes-vous sûre que cet enfant, né de vos entrailles, vous soit devenu aussi indifférent que de nouvelles joies vous le font supposer. 0 mon amie ! ne sacrifiez pas votre avenir, ni celui de l’homme que vous aimez ; il viendrait inévitablement un jour où vous le regretteriez. Craignez de vous montrer égoïste en voulant lui témoigner trop d’amour. 

 C’est ainsi que Geneviève, fortifiée, ramenée à la raison, prit sur elle de continuer sa vie habituelle ; seulement, elle vit un peu plus souvent Mme de Charmeroy qui lui parlait de Pierre. Celle-ci comprenait que c’était le plus sur moyen de maintenir son amie dans des dispositions relativement calmes ; puis elle avait reçu du Havre et de New-York des nouvelles qu’à son départ et à son arrivée, Pierre n’avait pas pu donner directement à Geneviève, et il eût été vraiment trop cruel, en même Lemps qu’imprudent, de ne pas les communiquer à la pauvre délaissée. Avec son expérience de la vie. Louise savait qu’il est des heures terribles où la voix du devoir, de la raison, de la religion même, n’arrive pas jusqu’au cœur ulcéré. Geneviève traversait une de ces crises et eût été sourde à toute espèce de remontrances ; mais Louise ne désespérait pas de l’arracher à ses erreurs ; c’est pourquoi elle accepta ce rôle de confidente qui, autrement, eût profondément répugné à sa délicatesse. 

 Quand Pierre eut franchi la distance qui de New-York le séparait de sa mère, il écrivit à Geneviève la lettre suivante qu’il trouva moyen de lui faire parvenir sans danger pour elle : 

 « Vous devinez trop, chère bien-aimée, combien fut pénible le voyage que j’avais à accomplir vers l’inconnu et qui commençait par une des plus grandes douleurs qu’il soit donné à un homme de ressentir. Je vous quittais triste, désolée, sans protection contre votre douleur. Chaque tour de roue déchirait davantage ce cœur que je vous avais laissé, et pourtant, – pardonnez-moi cette pensée, mais je veux tout vous dire, – je trouvais que j’avançais trop lentement. 

 « Je laissais derrière moi la plus aimée des femmes ; mais j’allais chercher ma mère mourante sans savoir si j’arriverais à temps pour la serrer une fois encore dans mes bras. Je ne connais pas de situation plus poignante que la mienne. Je ne puis vous peindre mes sensations quand je mis le pied sur ce vaisseau, qui allait m’emporter à travers l’Océan, et que je dis adieu à la terre qui vous gardait. Le temps était merveilleusement beau et nous avancions rapidement ; mais le calme me faisait mal. 

 Ce ciel bleu, cette mer azurée me donnaient de véritables accès de colère. J’appelais de tous mes vœux la tempête, l’orage, qui, en mettant nos vies en péril, eût donné un aliment à notre activité. Puis, je jetai les yeux sur ces marins, sur ces femmes, sur ces enfants qui m’entouraient, et j’eus honte de moi-même ! Comme la douleur rend méchant ! J’eus un véritable remords du vœu que, malgré moi, j’avais fait au fond de mon cœur. Et puis si, en vous frappant, Dieu allait me punir de cette exécrable pensée A partir de ce jour, je souffris avec plus de patience. Enfin, j’abordai seul sur cette terre où aucun souvenir ne devait me souhaiter la bienvenue ; ces hommes qui s’agitaient autour de moi, je ne les connaissais pas, ils ne parlaient pas ma langue et leur aspect me glaçait. Le chemin de fer m’attèndait, et me voici enfin près de celle que je désirais tant revoir ! Je ne me suis pas trop hâté, mon amie ; peu de jours lui restent à vivre, et je vous remercie de m’avoir laissé partir. Comme je vais souffrir loin de vous à l’heure où elle s’endormira pour toujours ! Pas une main amie ne serrera ma main, pas un regard aimé ne viendra chercher mon regard ! 0 ma bien-aimée ! pensez un peu à moi ! Que faites-vous à cette heure ? avez-vous suivi mes conseils ! Chère enfant, songez que je n’ai en vue que votre bonheur, et ne vous révoltez pas contre ce que je vais vous demander. Cette lettre, si quelqu’un la trouvait chez vous, serait un danger : quand vous l’aurez lue, détruisez-la ; c’est un sacrifice pénible, je le sais, mais pensez que c’est à moi que vous le faites. Dans peu de temps je reviendrai ! Ah ! quel jour que celui où je vous reverrai ! Le bonheur nous sourira, j’espère ; nous serons plus heureux que pendant ces derniers temps : ne compromettez pas la joie qui nous attend. J’embrasse vos beaux yeux bleus dont le souvenir me fait tressaillir. Au revoir ; adieu est un mot que je ne veux pas écrire. A bientôt, ma bien-aimée ! à bientôt ! » 

 Quand Geneviève eut cette lettre, elle l’emporta comme une lionne emporte son petit ; elle arriva chez Mme de Charmeroy. 

 « Louise, dit-elle, laissez-moi seule, je vous en prie ; laissez-moi savourer mon amer bonheur. Pendant que je lirai cette lettre, je ne pourrais sentir un regard sur moi, fût-ce le vôtre ? » 

 Et Louise la laissa longtemps enfermée seule avec la pensée de son bien-aimé ! Quand, au bout de quelques heures, la porte se rouvrit, Geneviève tenait la lettre auprès d’une bougie allumée. 

 « Vous voyez, Louise, comme je suis obéissante, vous le lui direz ; mais c’est bien cruel ! 

 – Il ne pensait qu’à votre repos quand il vous a demandé ce sacrifice ; mais il avait confiance en moi : laissez-moi cette lettre, vous viendrez la relire quand vous souffrirez trop. 

 – Non, ce serait encore lui désobéir. 

 – Voilà qui est bien, chère Geneviève, et j’approuve votre délicatesse. 

 – Et puis ! il n’en est pas besoin, je la sais par cœur ! » 

 Pendant les deux semaines qui s’écoulèrent avant l’arrivée du prochain courrier, Geneviève se sentit moins accablée : les choses avaient suivi la marche que Pierre avait prédite. 

 M. de Lanselay, étonné d’abord du calme apparent de sa femme, en avait conclu qu’il s’était trompé, et il recommençait à s’occuper des faits et gestes de celle-ci aussi peu que dans le bon temps d’autrefois. Nos amoureux pouvaient donc espérer qu’une sécurité complète leur serait assurée. 

 La seconde lettre de Pierre annonçait la triste nouvelle qu’on attendait : 

 « Tout est fini pour elle, ma chère Geneviève ; je viens de la coucher au fond de son cercueil, parmi les fleurs dont elle aimait à s’entourer. Je vous l’ai dit, cette terre où je suis seul m’est odieuse et je voudrais partir demain. Malheureusement, dans ces moments cruels où l’on voudrait oublier qu’on existe, il faut s’occuper d’intérêts matériels. Je vais me hâter, car votre présence adorée m’est plus nécessaire que l’air que je respire et je ne puis plus vivre loin de vous. A bientôt donc ! » 

 Geneviève se reprocha le sentiment de joie dont son cœur fut rempli à cette nouvelle ; après tout, elle ne connaissait pas Mme de Boislancy, et maintenant Pierre était libre de revenir ! 

 En effet, à quelque temps delà, il parla de son retour. Le jour où elle reçut cette bonne nouvelle était justement jour d’Opéra ; elle se fit belle, bien belle : il lui semblait qu’à travers l’espace Pierre la voyait, et elle lui faisait honneur de sa beauté. 

 Pauvre Geneviève, pourquoi, au moment de partir, se sentit-elle tout à coup si triste, qu’elle eut envie de rester ? Quelque chose comme un pressentiment lui étreignait le cœur ; mais elle haussa les épaules et, souriant : « Quel malheur, pensa-t-elle, quel malheur peut donc m’atteindre maintenant qu’il revient ! Quel malheur ? je no sais ; mais à coup sûr, quelque chose me menace ! » 

 Les premières mesures du second acte des Huguenots dissipèrent ce nuage, et bientôt elle fut toute à son admiration pour cette œuvre unique. Le rideau venait de tomber sur les splendeurs de la noce et la querelle des catholiques et des protestants, quand le nom de Pierre vint frapper son oreille. Dans la loge voisine, on parlait de lui… ; elle écouta. 

 Laquelle de vous, mesdames, n’en eût pas fait autant ? 

 « Il paraît, disait quelqu’un, que Pierre de Boislancy est plus brave chez les sauvages que chez ses compatriotes. 

 – Que voulez-vous dire ? reprenait une autre voix, Pierre est le plus brave parmi les braves. 

 – Oui, excepté quand il se trouve en face de M. de Lanselay ; dans tous les cas, il s’est battu hier à la Nouvelle-Orléans, sans doute avec un Yankee trop mal élevé. 

 – Comment le savez-vous ? 

 – Par mon notaire, qui est le sien ; le télégraphe en a apporté la nouvelle ; il a reçu un coup d’épée au travers de la poitrine, et il est peut-être mort à l’heure qu’il est. » 

 Geneviève n’en entendit pas davantage ; son cœur venait d’un seul coup d’être blessé de deux flèches. A cause d’elle, on avait pu le croire lâche, et il allait mourir. Mourir loin d’elle ! et elle ne le reverrait pas ! Ce n’était pas possible… Sa belle tête se pencha en arrière… et elle sentit qu’elle allait s’évanouir. Mme de Courancelles, qui s’était retirée au fond de la loge, n’avait rien entendu ; quand elle se retourna, elle fut effrayée de la pâleur de Geneviève. Celle-ci commençait déjà à reprendre ses sens ; elle prétexta, une indisposition et sortit à la hâte, Les soins qu’on eût voulu lui prodiguer l’auraient exaspérée ! 

 La femme de chambre ne l’attendait jamais : elle rentrait si souvent en proie aux sentiments les plus opposés et les plus violents, qu’il lui était devenu insupportable de se trouver, chaque soir, en face de deux yeux curieux qui suivaient chacun de ses mouvements et qui épiaient, jusque dans le miroir où son image se reflétait, l’expression de sa joie ou de sa peine. 

 Elle put donc se livrer en liberté à tout son désespoir. 

 Elle arracha les fleurs dont elle avait paré ses cheveux avec tant de plaisir quelques heures auparavant ; elle foula aux pieds sa robe et se jeta sur son lit, où elle se roula dans de véritables convulsions ! 

 Elle essaya de prier : sa prière lui fit l’effet d’une profanation, elle n’osa pas ! 

 Elle offrit sa vie en échange de celle qui allait se briser ; mais elle ne promit pas de renoncer à celui qui allait mourir ; elle savait qu’elle ne le pourrait pas. « S’il meurt, je mourrai aussi, » disait-elle. 

 A mesure que les heures s’écoulaient, elle sentit qu’elle ne pouvait rester ainsi : « Mort ou vivant, s’écria-t-elle, je veux le voir ! » 

 Elle passa dans son cabinet de toilette et revêtit un costume de couleur sombre avec lequel elle sortait souvent le matin pour aller à quelque cinquième étage porter des soins et des consolations. Elle jeta quelques objets au fond d’un petit sac de voyage, elle prit tout l’argent qu’elle possédait – comme elle était ordonnée, elle avait toujours devant elle une somme importante – et elle attendit l’heure où d’ordinaire elle commençait ses visites charitables. Quelques instants après, elle sonnait chez Mme de Charmeroy, qui dormait encore... ; elle se fit admettre dans sa chambre et la tira de son sommeil. 

 A la vue de cette femme au visage hagard qui se dressait au pied de son lit, Louise crut d’abord à une apparition ; elle était encore endormie sans doute, pensa-t-elle, et un mauvais rêve la poursuivait ; mais le réveil ne fut pas long à venir. « Louise, dit Geneviève d’une voix rendue méconnaissable par la douleur, Louise, il se meurt ! je suis folle, il faut que je parte ! voulez-vous m’aider ? 

 – Que dites-vous ? je ne comprends pas, expliquez-vous. 

 – Hier…, à l’Opéra, j’ai entendu…, il s’est battu., il va mourir ! Ah ! Louise ! ayez pitié, pitié de ce que j’endure… » et la pauvre créature, tombant à genoux, la tête dans les couvertures, sanglotait à se briser la poitrine. 

 – Geneviève, écoutez-moi ; je suis libre, je puis faire ce qui vous est défendu : rentrez chez vous, je vais envoyer une dépêche là-bas ; ce soir j’aurai des nouvelles, je vous les porterai. 

 – Rentrer chez moi, y attendre paisiblement que vous m’apportiez la vie ou la mort ! pouvez-vous me demander cela ! cœur froid qui n’avez jamais aimé ! 

 – Pauvre amie ! Dieu veuille que nous ne soyons pas un jour appelées à décider qui de nous deux aura le mieux aimé ! Allons, me voilà prête ; une seconde encore, et je pars avec vous. » 

 Louise passa dans son boudoir, et traça à la hâte ces mots, qu’elle adressa à M. de Lanselay : 

 « Monsieur, 

 « Un souci m’arrive, et me voilà forcée de partir pour quelques jours. 

 « Ma chère Geneviève ne veut pas me laisser seule en cette heure de trouble, elle part avec moi. Ne soyez pas étonné si elle ne rentre pas ce soir ! 

 « Marquise DE CHARMEROY. » 

 Mme de Charmeroy avait compris que, dans l’état d’exaltation bien naturel où se trouvait Geneviève, le cœur de cette dernière ne serait accessible à aucun raisonnement ; il était trop meurtri pour sentir autre chose que sa douleur. Mais Louise aimait cette jeune femme que l’excès de son amour rendait digne de pitié, et avait résolu de l’arracher en dépit d’elle-même à l’abîme qu’elle ne voulait pas voir et qui semblait l’attirer. 

 Louise avait aussi pour Pierre la plus vive sympathie et la plus haute estime ; elle ne voulait pas que les belles qualités de cet homme d’élite fussent détournées de leur but ou anéanties par une démarche inconsidérée. Elle savait que Pierre aimerait toujours Geneviève et que jamais celle-ci n’aurait à pleurer la perte du cœur qui s’était donné sans réserve. Mais elle avait compris que Pierre ne renoncerait pas sans un grand déchirement aux occupations qui avaient toujours rempli sa vie et dont il s’était fait un devoir envers les petits et les ignorants. Elle ne pouvait se défendre d’un peu de mauvaise humeur à la pensée de la faiblesse de son amie. 

 « Voici, pensait-elle, une femme intelligente qui a aimé un homme parce que cet homme est plus grand que les autres, et, au lieu de chercher à s’élever jusqu’à lui par la grandeur de son sacrifice, elle va le faire descendre au niveau commun, sous prétexte qu’elle l’aime ardemment. Est-ce là l’amour ? Hélas ! que de gens aiment ainsi ! » 

 Puis elle regardait Geneviève et, vaincue par son désespoir, elle oubliait de la blâmer pour la plaindre ; mais elle ne renonçait pas à l’espoir de la sauver. 

 Elle rejoignit Mme de Lanselay, qui, ne pouvant plus supporter une minute de délai, se dirigeait déjà vers la porte. Les deux femmes sortirent à pied, chacune son sac de voyage à la main, et, au détour de la première rue, elles montèrent dans un fiacre qui les conduisit au Grand Hôtel. 

 Mme de Charmeroy demanda deux chambres, se fit inscrire sous un nom d’emprunt et adressa immédiatement une dépêche au régisseur de l’habitation de Mme de Boislancy. Comme il était à peine huit heures du matin, on pouvait espérer que la réponse arriverait avant la nuit. 

 Il est impossible de peindre les angoisse des heures qui suivirent : Louise était anxieuse pour Geneviève ; elle l’était aussi pour elle ; fût-on complètement indifférent, on ne voit jamais sans regret moissonner dans sa fleur une existence aussi précieuse que celle de Pierre. Mais elle était condamnée au calme apparent et elle s’efforçait de faire partager à Geneviève la confiance qu’elle n’avait pas. 

 « Vous avez de bonnes intentions, chère Louise, mais il me sera impossible de suivre vos conseils ; si en efft un danger le menace, je partirai. Je mourrais si je restais loin de lui !… » 

 Et Louise se taisait, espérant qu’à la dernière heure le ciel l’inspirerait et lui enverrait un secours imprévu !… Les heures succédaient aux heures, rien ne venait encore. La tête de Geneviève commençait à s’égarer et Louise perdait peu à peu de son sang-froid de commande. La nuit avait succédé au jour, partout autour d’elles le gaz avait allumé ses feux…, et elles restaient là, la main dans la main, sans s’apercevoir de l’obscurité qui les enveloppait…, elles ne pouvaient même plus se communiquer les impressions qu’elles éprouvaient…, le son de leur voix leur eût fait peur. La nuit s’avançait : rien, rien encore ! Les lumières s’éteignaient, les bruits de la ville s’éloignaient, tout rentrait dans le silence… Mon Dieu ! mon Dieu, faites cesser ce supplice ! il n’est plus possible de l’endurer… 

 Enfin, un pas se fait entendre, il approche, on frappe à la porte… C’est la dépêche… elle est entre les mains de Mme de Charmeroy. 

 Geneviève n’eût peut-être pas osé l’ouvrir ; mais Louise se précipita vers la fenêtre éclairée déjà des premières lueurs de l’aube blanchissante, et elle rompit le cachet. Aussitôt elle poussa un cri de joie : « Mon Dieu, soyez béni ! il vit !. » Et Geneviève lut avec avidité ces mots rassurants : 

 « Danger fort exagéré, blessure légère..., pas de complications à craindre. » 

 Les deux femmes tombèrent dans les bras l’une de l’autre et mêlèrent leurs larmes de reconnaissance. 

 « Maintenant, dit Mme de Charmeroy, rien ne nous retient plus ici, vous allez venir chez moi ; je vous soignerai, vous en avez besoin, et, ce soir, je vous reconduirai à M. de Lanselay. Je prends sur moi de tout arranger ; je lui ai déjà expliqué votre absence. 

 – Merci, chère et bonne Louise ; mais, si vous le voulez, nous goûterons auparavant quelques heures de repos : je suis brisée et je suis incapable de tout effort. 

 – Je le veux bien ; mais c’est à la condition que vous prendrez d’abord quelque nourriture – voici plus de vingt-quatre heures que vous n’avez mangé – et que vous m’obéirez aveuglément. » 

 Geneviève, qui depuis quelques instants faisait preuve d’un calme extraordinaire, promit tout ce que Louise voulut. 

 « Vous avez raison, ajouta-t-elle, je veux me reposer, prendre des forces, cela me sera nécessaire. Quant à vous, vous devez aussi être fatiguée, et je vous promets de dormir pour que vous puissiez en faire autant. » 

 Chacune des deux femmes s’étendit sur un canapé, et bientôt Geneviève ferma les yeux. Au bout d’un instant, elle parut dormir profondément. Alors, seulement, Louise céda à la fatigue dont elle était accablée ; elle tomba dans un sommeil lourd et pénible auquel son cerveau ne semblait point participer. Sa pensée prenait des formes bizarres et effrayantes. Des mots sans suite sortaient de ses lèvres, et elle fit plusieurs fois de visibles efforts pour secouer la torpeur qui paralysait ses membres fatigués. 

 Au bout de deux heures, elle sortit enfin de cet état léthargique et jeta les yeux autour d’elle : il lui sembla que la chambre était vide. D’un bond, elle fut sur ses pieds. et ne trouva autour d’elle aucune trace de Mme de Lanselay. 

 « Malheureuse que je suis ! s’écria-t-elle, que va-t-il advenir de ces deux existences que je n’ai pas su préserver jusqu’au bout ? » 

 Le lendemain, le bruit se répandit dans Paris qu’un chapeau de femme avait été trouvé sur les bords de la Seine ; il fut reconnu comme ayant appartenu à Mme de Lanselay. 

 On chercha le cadavre, qui ne fut pas retrouvé. M. de Lansclay mit un crêpe à son chapeau et jamais plus ne prononça le nom de celle qui avait été sa femme. 

 A quelques jours de là, le Péreire appareillait dans le port du Havre et emmenait parmi les passagers de seconde classe une personne jeune et distinguée, inscrite sous le nom de « Clara Givrain ». Cette personne se disait femme de chambre et allait rejoindre aux États-Unis une nouvelle maîtresse qu’elle ne connaissait pas, mais qui, disait-elle, lui avait promis des gages élevés. 

 Elle ne quittait presque pas sa cabine, ne parlait à personne et paraissait éviter, autant qu’il lui était possible, d’attirer l’attention. Quand le Péreire aborda, elle mit pied à terre aussitôt, et, comme elle n’avait pas d’autres bagages qu’un petit sac, elle put se faire immédiatement conduire au chemin de fer et se mettre en route pour le Sud. 

 C’est là que, nous aussi, nous allons diriger nos pas pour retrouver Pierre. Comme nous l’avons déjà dit, à son arrivée il avait trouvé sa mère très près de ses derniers moments, et lui avai prodigué les soins les plus touchants ; mais il n’avait pu prolonger cette existence qui s’éteignait… On eût dit que cette mère attendait pour mourir d’avoir revu ce fils dont elle s’était séparée pour des motifs si peu sérieux et dont elle avait si souvent regretté l’absence. Elle fut si heureuse de l’avoir près d’elle, tout à elle, ne fût-ce que pour peu de jours, qu’il se sentit au fond de l’âme une intime satisfaction à la pensée du bonheur qu’il donnait. « Cela, pensait-il, me vaudra peut-être quelque bénédiction pour l’avenir. » 

 Quand Mme de Boislancy eut fermé les yeux et qu’il l’eut conduite au tombeau, il sentit une profonde mélancolie s’emparer de sa pensée ; il eut besoin de songer, pour réconforter son esprit attristé, au bonheur qui l’attendait en Europe. 

 Pour hâter le jour où il presserait sur son cœur la chère créature qui là-bas souffrait aussi des maux cruels de l’absence, il lui fallait s’occuper sans retard des diverses affaires qu’il avait à régler. 

 Il était riche, il était des privilégiés de ce monde ; mais il ne fallait pas (surtout maintenant) que sa fortune périclitât. Sait-on jamais ce qui peut arriver ? Sa mère possédait plusieurs maisons à la Nouvelle-Orléans et une habitation presque royale située sur les bords de la mer. Il avait résolu de vendre ces diverses propriétés si éloignées de son séjour habituel et pour lui si dénuées d’intérêt. Il ne lui convenait certainement pas d’attendre pour retourner en France que ce projet fût réalisé ; mais il ne pouvait partir sans en avoir assuré l’exécution. Cela l’obligea donc à de fréquentes visites à la ville voisine où il rencontrait les hommes de loi" qui allaient être chargés de la direction de ses affaires. 

 Un jour, il revenait à pied d’une excursion de ce genre et il cheminait tristement le long de la route ; il était sombre et préoccupé, parce qu’il se trouvait en face de difficultés et de lenteurs qu’il n’avait pas prévues. Tout à coup des cris perçants vinrent frapper son oreille ; il pressa le pas et aperçut bientôt un homme dans toute la force de l’âge qui frappait à corps redoublés un petit nègre littéralement affolé. Ce pauvre être n’avait commis d’autre crime que de laisser tomber un paquet qu’il portait et dont le contenu s’était répandu sur le chemin ; il paraissait près de s’évanouir, et le traitement barbare qu’on lui infligeait eût indigné tout homme vraiment digne de ce nom. 

 La nature généreuse de Pierre ne pouvait manquer de s’émouvoir à la vue de ce spectacle hideux : il s’élança et eut vite fait d’arracher la victime aux mains de son persécuteur. Celui-ci tourna sa rage contre Pierre, qui eut bientôt fait sentir la force de ses poignets à son adversaire. Ce dernier ne fut pas long à se retirer en grommelant. 

 Le soir, Pierre écrivait à Geneviève et lui disait qu’il espérait la revoir dans un temps très rapproché. On lui annonça le propriétaire d’une habitation voisine et son fils. Comme il n’avait rendu aucune visite, cela ne laissa pas de l’étonner. Ceux-ci venaient, de la part de leur hôte et parent, « demander à M. de Boislancy le nom de ses témoins pour régler avec eux les suites de la malheureuse intervention de M. de Boislancy entre leur mandataire et un enfant aux ordres de ce dernier. » 

 Pierre fut douloureusement surpris. 

 Le duel avait toujours été pour lui un reste de ces temps barbares mais chevaleresques où, sur un mot, on risquait sa vie pour sa foi, sa dame et son roi. Il avait l’esprit trop juste pour ne pas blâmer la plupart de ces rencontres, à la suite desquelles on croit l’honneur sauf, parce qu’on s’est exposé à une égratignure qui souvent atteint l’offensé ; mais il savait aussi que, quand il est sérieux, le duel est encore, quoi qu’on en puisse penser, le code d’honneur des nations civilisées, et qu’il y a des circonstances où il est impossible de trouver un autre moyen de laver une injure. 

 Nous avons vu ce qu’il lui en avait coûté de se soustraire aux prescriptions de ce code ; mais sa vie n’était plus à lui, et c’est à peine s’il se sentait le droit d’en disposer. Et puis, le sujet de cette querelle et l’homme qui le provoquait lui étaient également antipathiques. Cependant, il n’hésita pas : il savait que s’il refusait de se battre, beaucoup de gens se croiraient le droit de douter de son courage., et il ne voulait pas qu’une pareille appréciation vînt jamais frapper les oreilles de Geneviève. 

 « Mieux vaut, pensait-il, mieux vaut, quand on aime, pleurer un mort que pleurer un vivant. »’ Et il avait raison : nul supplice n’égale celui qu’on endure quand l’idole se montre indigne du temple qu’on lui a élevé. 

 Il donna le nom de deux de ses voisins à qui il écrivit sur l’heure, et il reprit sa lettre à Geneviève, – lettre qu’elle ne devait jamais recevoir ; – il eut le courage de la terminer par un mot d’espoir, plus joyeux que tout ce qu’il lui avait écrit jusque-là. 

 Le lendemain, blessé par un adversaire sans scrupule, qui était plutôt un assassin qu’un combattant loyal, il fut rapporté chez lui sans connaissance. Le médecin inhabile, qui avait assisté à la rencontre, déclara que, peu d’heures après, M. de Boislancy n’existerait plus. C’est alors que ses témoins, ne sachant rien de ses affaires, rien de ses relations, ordonnèrent au vieil intendant de Mme de Boislancy de télégraphier en Europe. Ce lui-ci savait le nom et l’adresse du notaire de son maître, c’est à lui qu’il s’adressa. C’est ainsi que la pauvre Geneviève avait été frappée si douloureusement. 

 Quand arriva la dépêche de Mme de Charmeroy, Pierre avait repris connaissance ; il comprit qu’une imprudence avait été commise et il essaya d’en atténuer les effets. Il avait espéré que personne en Europe ne connaîtrait cette aventure avant le départ du premier paquebot et il avait résolu d’en informer lui-même sa bien-aimée, en lui annonçant son prochain retour : il ne pourrait lui donner une meilleure preuve de l’innocuité de sa blessure. 

 La Providence en avait disposé autrement ! Pendant quelques jours, Pierre prit patience : il était très faible et n’avait pas la force de penser ; mais à mesure que sa convalescence avançait, il se sentait plus inquiet. 

 Comment Mme de Charmeroy ne lui avait-elle pas envoyé une seconde dépêche ? C’était certainement fort coûteux de causer ainsi à travers l’Océan, mais quelle meilleure occasion se présenterait jamais d’user de ce moyen magique !. 

 Geneviève, à la nouvelle qui l’avait si brusquement atteinte, était-elle tombée malade ? « Je ne reconnais pas là, se disait-il, l’amitié de Louise, d’ordinaire si dévouée ! » 

 Mais Mme de Charmeroy, qui savait que la Seine ne pouvait, ne l’ayant pas reçu, rendre le cadavre de Geneviève, savait aussi vers quelles rives celle-ci se dirigeait pendant qu’on la cherchait, ou faisait semblant de la chercher au fond des eaux. Elle n’approuvait pas la conduite de son amie et le lui eût dit si elle l’eût rencontrée. Mais à cette heure il ne convenait pas à la loyauté de son caractère d’intervenir ni de paraître partager un secret qu’elle avait deviné, mais qui ne lui avait pas été révélé (secret dont elle eût d’ailleurs décliné la confidence). Toute trahison lui répugnait ; Geneviève le savait et était assurée que cette amie dévouée, tout en étant profondément affligée de ces événements dont elle ne serait pas la dupe, ne ferait cependant rien ni pour favoriser ni pour entraver des projets qu’elle blâmerait énergiquement. Mais Pierre ne pouvait deviner ce qui s’était passé, et son cœur était oppressé. 

 Le jour vint où on lui permit de quitter son lit, et ce jour-là fut marqué d’une croix blanche, car il sentait ses forces revenir, et il comptait bien partir aussitôt qu’il pourrait le faire sans danger. 

 On le descendit sous la véranda, d’où il embrassait une vue merveilleuse tout en respirant un air fortifiant. 

 L’habitation, qui avait appartenu à Mme de Boislancy, était située au sommet d’une falaise peu élevée qui descendait en pente douce jusqu’à la grève ; des terrasses avaient été ménagées sur cette pente, et les fleurs les plus merveilleuses, les plantes les plus luxuriantes allaient baigner leurs pieds jusque dans l’Océan. La mer bleue et ensoleillée s’étendait devant vous et allait se confondre à l’horizon avec le ciel le plus pur, le plus lumineux. Il faisait une chaleur intense ; mais les stores de la véranda étaient baissés et y répandaient une douce obscurité, tout en laissant pénétrer de toutes parts un air rafraîchissant et parfumé. 

 Le store placé près de Pierre était seul relevé, pour que son regard pût contempler la scène splendide qui se déroulait sous ses yeux. Mais il ne voyait rien de ce qui l’entourait : sa pensée traversait l’Océan. Il se retrouvait dans cette chambre bien close, chauffée par un bon feu, éclairée par une lampe discrète. Il revoyait la chaise basse sur laquelle il s’asseyait aux pieds de la douce créature dont la présence illuminait tout autour d’elle. Il la contemplait, elle aussi, et souriait à sa chère image. Comme elle était près, grand Dieu ! 

 « Et pourtant, elle est si loin, hélas ! » se disait-il. 

 Depuis l’événement qui l’avait cloué dans son lit, il s’était pris souvent à regretter l’acte de vertu qu’il avait accompli le jour où il avait refusé de l’emmener. Dans ce monde nouveau, où personne ne la connaissait, il eût été facile peut-être de cacher leur fausse situation ; ce pays était beau ; il y avait des intérêts ; pourquoi n’y pas établir sa tente ? pourquoi demeurer en France, où tant de souffrances les attendaient tous deux ?... Non, il ne vendrait pas ses propriétés ; non, il ne romprait pas les liens qui rattachaient au nouveau monde avant d’être sûr de n’y revenir jamais., et il commençait à désirer d’y revenir ! Quel courage il lui avait fallu pour partir seul ! Jamais, comme à présent, il ne mesurait l’étendue du sacrifice qu’il avait fait à Geneviève : il entrevoyait une longue suite d’années où, privé des joies de la famille, il serait condamné à s’asseoir seul auprès de son foyer désert. Il n’aurait donc jamais droit à un bonheur tranquille ; il lui faudrait se contenter de quelques heures fugitives achetées au prix des plus grands périls. Oui, il partirait, il partirait bientôt, mais ce serait pour aller demander à Geneviève de renoncer à tout pour le suivre…, et il tremblait à la pensée que peut-être il lui avait trop bien appris la sagesse, et qu’elle le combattrait avec des arguments qu’il avait jadis employés. Mais il avait tort d’avoir peur, elle l’aimait trop pour rien objecter à une semblable proposition... ; au contraire, elle le remercierait. Puis il revenait à des sentiments plus conformes à la générosité de sa nature. De quel droit, au fait, enlèverait-il cette jeune femme à l’existence la plus enviée, pour lui donner en échange une vie errante et tourmentée ? De quel droit irait-il la prendre au monde, à ses amies, à ses jouissances de chaque jour, pour en faire une déclassée ! 

 « Non ! je ne ferai pas cela, se disait-il, je ne commettrai pas ce crime. Pardonnez-moi, cher ange aimé, la pensée exécrable qui s’est déjà trop souvent offerte à mon esprit. Hélas ! pourquoi n’ai-je pas rencontré cette femme quand elle était libre comme je le suis ? » 

 Mais tous les souhaits du monde ne pouvaient changer sa situation ! Il y avait de longues heures déjà qu’il s’était établi sous la véranda, au milieu des fleurs et de la verdure ; il avait refusé de regagner sa chambre. Il était seul de nouveau, calculant combien de jours il lui faudrait encore rester là, sans forces et sans énergie… Sa patience était à bout… Il voulait la voir ! il avait soif de sa présence…, et certes il ne manquerai t pas le prochain paquebot. 

 Tout à coup un léger bruit lui fit tourner la tête vers la porte…, il poussa un cri et s’élança : « Geneviève, est-ce toi ? est-ce toi ?.. Mais non, ce n’est pas possible ! Ah ! réponds, réponds, car je meurs ! . .......... 

 Oui, c’était bien Geneviève qui, succombant à la fatigue, à la joie, était là, appuyée contre la porte, ne pouvant plus faire un pas en avant… Le cri de Pierre ranima ses forces épuisées ; elle courut vers lui et arriva juste à temps pour le recevoir chancelant dans ses bras. Dans l’état de faiblesse où sa convalescence l’avait encore laissé, il n’avait pu supporter l’excès de son bonheur. L’émotion qu’il éprouvait eût pu lui être fatale, et pendant un instant Geneviève eut à craindre de l’avoir tué. Mais il ne tarda pas à se remettre, et il put envisager enfin toute l’étendue de sa félicité. Il tenait Geneviève étroitement serrée contre son cœur ; de temps en temps il l’éloignait de lui pour la mieux voir, et il plongeait son regard au fond de ces yeux bleus, souriants et caressants, qui ne pouvaient se détacher des siens : 

 « Je pensais à vous, cher ange adoré, cela ne vous étonne pas ; j’évoquais votre image, vous m’êtes apparue soudain. Avez-vous donc entendu mon souhait, pour le réaliser à l’heure où je le formulais tout haut ? Non, vous l’aviez pressenti, vous aviez compris que je no pouvais plus vivre loin de votre chère présence, et vous êtes accourue. Ah ! c’est maintenant que vous êtes à moi, tout à moi. Rien ne peut plus intervenir entre nous. Vous êtes tout pour moi, comme je suis tout pour vous. C’est de moi que vous devrez tenir tout !… votre bonheur, votre bien-être !... 

 « Ah ! ma joie est trop grande, et je me demande comment je vais la supporter ! 

 – Cher Pierre ! j’ai peut-être été égoïste en venant à vous au milieu de ma douleur ; mais on me disait que vous étiez blessé, je ne pouvais plus résister à mon inquiétude ; j’étais sûre d’être bien accueillie, et je suis venue. 

 – Que votre voix est douce à entendre ! et qu’il est bon de sentir votre main tressaillir dans la mienne ! et vous vous croiriez égoïste parce que vous m’avez apporté semblable bonheur, – bonheur si grand, que mon cœur ne suffit plus à le contenir ! 

 – J’ai bien souffert, allez ! j’ai été folle ; mais, en ce moment, je suis si heureuse, que je suis payée de toutes mes souffrances ! 

 – Venez là, près de moi, plus près encore ; je ne veux pas quitter votre main, je veux entendre battre votre cœur. Il y a si longtemps que je ne vous ai vue ! » 

 La nuit, succédant rapidement au jour, les trouva encore assis l’un près de l’autre sous la véranda ; ils ne songeaient qu’à leur allégresse et ils avaient oublié qu’il existait sur la terre d’autres êtres qu’eux. Aussi furent-ils désagréablement surpris quand on vint demander les ordres de M. de Boislancy. Pourtant Pierre se souvint que la nature réclame parfois ses droits, et il s’aperçut que Geneviève avait véritablement besoin de repos et de nourriture. 

 « Ma bien-aimée, lui dit-il, appuyez-vous au bras de votre époux et venez prendre possession de cette demeure, qui dorénavant sera la vôtre. Vous y serez chérie et respectée. Vous ne regretterez jamais, je vous le jure, d’être venue l’embellir du rayonnement de votre beauté ! » 

 Le jour suivant apporta déjà son contingent de difficultés ; mais tout, désormais, devant, croyaient-ils, sourire à nos amoureux, ils arrivèrent à les tourner aisément. 

 Pierre, n’ayant eu aucune relation avec le voisinage, n’avait à lui donner aucune explication ; il n’en était pas de même vis-à-vis de sa maison. Chacun savait qu’il n’était pas marié ; il ne pouvait présenter Geneviève comme sa femme. Si elle eût été sa fiancée, elle ne fût pas venue ainsi, seule et sans protection, habiter sous le toit de son futur mari ; d’un autre côté, M. de Lanselay n’était peut-être pas dupe du stratagème inventé par sa femme : il pouvait la faire chercher, et, dans ce cas, il ne lui serait pas bien difficile de suivre sa trace jusque chez M. de Boislancy. 

 Il fut donc décidé qu’on conserverait à Geneviève le nom de « Clara Givrain » et qu’on la présenterait comme une parente de Pierre, récemment veuve et peu fortunée. De plus, Pierre la pria de ne pas dépasser, au moins pendant les premiers temps, les limites de l’habitation. 

 Pendant les jours qui suivirent, il ne se produisit aucun incident, et le prochain courrier apporta des nouvelles qui devaient accroître la sécurité de nos amouieux. 

 Les journaux étaient remplis de la nouvelle de la mort de Mme de Lanselay, « sans doute assassinée et jetée dans la Seine au moment où elle venait de quitter Mme de Charmeroy. On l’avait fait chercher partout, à Saint-Cloud… et ailleurs : on n’avait pas retrouvé son cadavre ; mais, hélas ! il était impossible de conserver l’espoir de la retrouver vivante ! » 

 – Vous le voyez, cher bien-aimé ! je ne puis plus être que ce que vous voudrez que je sois : Mme de Lanselay est morte. Clara Givrain a pris sa place auprès de vous ! 

 – Tout est bien qui finit bien, chère amie ; mais, si ce journal fût arrivé avant vous, je serais mort en lisant ce qu’il raconte. » 

 A partir de ce jour, Pierre inventa pour Geneviève tout ce que pouvait lui inspirer l’amour le plus élevé, le plus tendre qui ait jamais fait battre le cœur d’un homme. Il l’entoura de toutes les tendresses, de toutes les recherches du luxe ; il eut pour elle les soins les plus délicats et les plus empressés. 

 Quant à Geneviève, tout entière à ce bonheur complet et nouveau, elle oublia pour un temps tout ce qui aurait pu lui inspirer une inquiétude. Elle reprit sa gaieté et ne pensa plus qu’à rendre la vie meilleure au maître de sa pensée, son cher et bien-aimé Pierre. Elle chercha à embellir encore leur retraite déjà si élégante ; elle s’entoura de tout ce qui devait plaire à celui qu’elle appelait son époux, et ne négligea rien de ce qui pouvait ajouter une grâce nouvelle aux grâces de sa personne, un charme aux charmes déjà si puissants de son esprit. 

 Un élégant chevalet dans un coin, une tenture au-dessus d’une porte, une fleur sur une table, avaient suffi pour opérer une sorte de transformation heureuse. 

 La véranda était devenue le lieu le plus habité de la maison ; Geneviève y avait apporté ses livres, son métier à tapisserie, et Pierre y passait de longues heures, lisant ou dessinant en la regardant travailler. Ils montaient à cheval tous les jours et souvent ils s’embarquaient sur un petit yacht que Pierre avait acheté et qu’il manœuvrait seul 

 C’était pour lui un plaisir des plus vifs ; Geneviève, abritée par une tente gracieuse et élégante, s’étendait au fond du bateau sur des coussins de soie ; Pierre relevait les rames et laissait le frêle esquif voguer à l’aventure sur cette mer calme et solitaire ; puis il venait s’asseoir aux pieds de Geneviève. Là, entre le ciel et l’eau, seuls, loin des regards jaloux, ils causaient… comme on cause quand on s’aime… et leurs visages souriants et épanouis disaient assez combien ils s aimaient. Il était impossible de présenter aux yeux éblouis une plus parfaite image du bonheur. 

 Ils s’enivraient l’un de l’autre et on les eût bien étonnés si on leur eût démontré que la vie qu’ils s’étaient faite pouvait bien avoir quelques inconvénients. 

 « Il y a pourtant des gens, disait un jour Geneviève, qui, s’ils pouvaient me voir, me plaindraient ! Ils s’imagineraient que je vous ai fait un sacrifice ! Un sacrifice, vraiment ? ne plus aller dans le monde, ne plus recevoir de visites, ne plus en faire, et remplacer ces voluptés suprêmes par le bonheur chaque jour renouvelé de vous voir sans cesse ! Si elles pouvaient lire en mon cœur, ces compatissantes personnes, elle verraient que je suis trop heureuse ! » 

 Trop heureuse, en effet, si ce bonheur eût pu durer ! 

 Cette existence se prolongea ainsi pendant quelques mois, sans incidents d’aucune sorte ; puis elle commença à devenir monotone. C’est dans la nature du cœur humain de se lasser même du bonheur ! 

 Ils avaient repris leurs études favorites ; mais ces études étant désormais sans but ; Pierre n’y prenait plus le même plaisir qu’autrefois. 

 Ils avaient redit maintes fois leurs opéras préférés ; mais ils les savaient par cœur ; et puis, n’étant plus mêlés au mouvement des arts et des idées, il leur arrivait d’éprouver une certaine lassitude au lieu de l’intérêt que, jadis, ils apportaient à ces sortes de choses. 

 Pierre s’occupait de son habitation ; mais, enlevé à ses habitudes, transplanté dans un monde dont les lois lui étaient antipathiques, dont les usages révoltaient sa délicatesse, il ne pouvait oublier la terre où il connaissait tout le monde et où tout le monde l’aimait. 

 Ils continuaient pourtant à se trouver heureux. Ils étaient ensemble, et la présence de chacun était si nécessaire à l’autre qu’ils ne songeaient pas encore à chercher quelque distraction nouvelle. 

 Malgré tout, le jour présent ressemblait terriblement au jour précédent et rien ne faisait présager que le jour suivant ne serait pas l’exacte reproduction des deux autres. Geneviève commença à craindre que l’ennui ne vînt s’asseoir en tiers à leur foyer. Elle se demandait parfois si un homme intelligent et actif pouvait n’avoir, pendant sa vie entière, d’autre occupation que de rester aux genoux d’une femme, quelque tendrement aimée que fût cette femme ! Il lui semblait que, depuis quelque temps, Pierre était préoccupé, et elle résolut de l’arracher pendant quelques semaines à cette vie monotone. 

 Elle manifesta le désir de connaître la terre où elle était appelée à résider, et demanda à Pierre de lui faire parcourir ce pays nouveau pour elle et si intéressant. 

 Pierre avait toujours passionnément aimé les voyages, qui, pour un esprit chercheur comme le sien, sont infailliblement la source de connaissances nouvelles. La pensée de voyager avec une femme adorée et intelligente le combla donc de joie. Il entrevoyait pour un avenir prochain mille jouissances délicates et inconnues jusqu’alors, et ce fut avec un véritable enthousiasme qu’il hâta le moment du départ. 

 Un autre sentiment venait encore ajouter à la joie dont son cœur était plein. Il lui était impossible, avec sa nature élevée, de ne pas ressentir vivement les ennuis journellement amenés par la situation fausse de Geneviève dans sa maison. Il avait beau l’entourer de respect devant ses gens, il avait beau se renfermer dans les limites des plus strictes convenances, il n’en était pas moins obligé de s’avouer que, malgré tout, cette situation avait le droit d’étonner ceux qui la connaissaient. De là venaient la contrainte, les inquiétudes qui pesaient sur son esprit. Le projet que Geneviève venait de lui soumettre le délivrait donc pour quelque temps de ces obsessions. Ils partirent seuls pour New-York, où ils arrêtèrent de nouveaux domestiques, et Pierre put laisser croire qu’il voyageait en compagnie de sa femme. 

 Ils parcoururent les États-Unis du sud au nord, de l’est à l’ouest ; ils n’oublièrent aucune ville, ne négligèrent aucun lieu remarquable, et s’arrêtèrent seulement aux confins du domaine des sauvages. Ils allaient lentement, savourant leur bonheur : tantôt en bateau, suivant le cours des rivières et se laissant glisser au fil de l’eau ; tantôt franchissant d’une allure plus rapide les sites moins dignes d’attention. Geneviève marchait de surprise en surprise, d’enchantement en enchantement. L’amour de Pierre lui évitait tout ce qui aurait pu devenir pour elle une fatigue : elle voyageait comme une reine et rien sur son passage-n’était épargné pour lui rendre tout facile et agréable. 

 Leur incognito fut pourtant plusieurs fois menacé, et ils durent à diverses reprises renoncer à des projets doucement caressés ou en retarder l’exécution. 

 A Paris, ils avaient connu tout ce qui a un nom dans le monde, dans la politique ou dans les arts ; le salon de Lanselay, celui de Mme de Charmeroy étaient ouverts à toute la diplomatie. Puis, maintenant surtout, le monde n’est pas si grand qu’on ne trouve partout quelque connaissance. Il leur arriva très souvent d’être obligés de fuir l’hôtel où ils avaient hâte d’arriver, parce que Pierre apercevait de loin quelque visage dangereux à rencontrer, ou lisait sur le livre de l’hôtelier un nom trop connu. Chaque fois qu’un incident de ce genre se produisait, ils en éprouvaient tous deux une vive contrariété, une impression des plus pénibles. A la fin, leur joie en fut singulièrement gâtée. EL puis, on ne peut mener toujours cette vie errante ! Changer, chaque jour, de nourriture, de logement, devient, à la longue, une fatigue, et le corps le plus robuste n’y résisterait pas. L’esprit se fatigue aussi de ce changement de scène perpétuel, et il arrive un moment où la lassitude vient malgré tout. La fortune la plus opulente ne résisterait pas davantage à semblable régime, et Pierre commençait à s’en douter. Personne, en France, ne surveillait ses intérêts. Il était parti pour quelques mois et n’avait eu le temps de rien arranger pour l’avenir. Les lettres qui le suivaient dans ces pays lointains commençaient à lui causer quelques inquiétudes. 

 Ils étaient alors aux frontières du Canada ; ils redescendirent vers le sud et ils se reposèrent pendant quelques jours à New-York. 

 Un soir, ils parcouraient à pied une des longues rues de cette ville, quand Pierre aperçut à quelques pas devant eux, et venant à leur rencontre, un premier secrétaire d’ambassade, homme déjà considérable, quoique jeune encore, qu’il avait beaucoup connu autrefois. Reculer était impossible ; Geneviève était soigneusement voilée : il fallait affronter le dan ger. 

 Tremblante, elle serra plus étroitement le bras de Pierre, qui lui dit quelques mots à l’oreille. Ils continuèrent leur route et se trouvèrent bientôt en face du jeune homme, qui, ayant reconnu un ancien ami, s’avançait vers eux les mains ouvertes. 

 Il était heureux de trouver un Français sur cette terre d’exil. Pierre poussa un cri de joie… un peu forcé et serra les mains qui s’offraient à lui, tandis que Geneviève, calme et résolue, poursuivait son chemin, les laissant bientôt derrière elle. 

 « Jolie femme, mon cher, au moins tournure .adorable. Dieu me pardonne, sa taille, sa démarche, ressemblent à celles de Mme de Lanselay, que vous avez connue. On dit même..., mais cela ne me regarde pas ! Pauvre femme ! morte si jeune ! et assassinée ! C’est bien triste !… Quand retournez-vous en France ? 

 – Je ne sais, j’ai encore bien des affaires à régler dans ce pays-ci. 

 – Dans tous les cas, j’espère que vous voudrez bien passer la soirée avec moi. J’ai quelques jours de congé que je suis venu dépenser ici, et je suis trop heureux de vous avoir rencontré pour vous quitter sitôt. 

 – Mais, je ne puis vraiment ! 

 – Pourquoi ? est-ce à cause de la jolie femme qui vous accompagnait ? Elle ne doit pas être si farouche ! Vous me la présenterez. 

 – Vous vous méprenez étrangement. Cette personne est une femme comme il faut. Elle habite le Sud, et je l’ai rencontrée tout à l’heure. 

 – Alors vous êtes libre, je n’admets pas d’excuses. » 

 Pierre vit que, sous peine d’éveiller les soupçons de son ancien ami, il lui fallait céder. 

 « Allons, mon cher, je me ronds ; où vous retrouverai-je ? 

 – J’irai vous prendre à votre hôtel ? 

 – Non, j’ai des courses à faire et je ne rentrerai pas ! » 

 Pierre ne voulait pas qu’un indiscret pût venir frapper à la porte de la demeure où la femme qu’il avait abritée sous son nom avait cherché un refuge. Cela eût fait crouler tout l’échafaudage de mensonges qu’il avait édifié avec tant de soin. Il promit donc d’être exact au rendez-vous, et il se hâta de rejoindre Geneviève. 

 Celle-ci était dans un état facile à imaginer. L’avait-on reconnue ? quelque danger la menaçait-il ? Sur ces deux points, il se garda bien de lui faire part des allusions qu’il avait dû supporter sans rien dire. Mais il fut forcé de la quitter, la laissant en tête à tête avec ses amères réflexions. 

 Le lendemain, à la première heure, les domestiques qu’on avait engagés pour le voyage furent congédiés, et l’on se fit conduire au chemin de fer. 

 Pierre et Geneviève avaient hâte de se retrouver chez eux, où, du moins, nul regard curieux ne venait troubler leur tranquillité. 

 Il est doux de se retrouver chez soi au milieu de tous ses souvenirs, de tout ce que l’on aime, de tout ce qui constitue les habitudes de chaque jour. Quoique l’habitation de Pierre ne fût pas consacrée par un long séjour, ils y avaient pourtant laissé le souvenir de quelques instants de bonheur, de quelques émotions douces ou violentes. C’est là, qu’ils avaient commencé cette existence. à deux qu’ils avaient si ardemment désirée et que leurs rêves avaient poétisée à l’égal du Paradis terrestre. Ce fut donc avec une joie intense qu’ils se retrouvèrent en face l’un de l’autre dans ce lieu charmant qu’ils se reprochaient presque d’avoir quitté. Pour quel ques jours, ils retrouvèrent tout le bonheur passé, et ils ajoutèrent de nouveaux souvenirs aux souvenirs d’autrefois. Geneviève recommença à s’occuper avec plaisir des choses qu’elle avait délaissées, et la vie lui sembla décidément clémente et remplie d’espérances. Combien de temps cela devait-il durer ? 

 Quant à Pierre, il rassembla les notes qu’il avait prises en voyage et s’amusa à les mettre en ordre. Puis la pensée lui vint d’écrire un livre sur les mœurs, sur les lois, qu’il avait examinées avec la plus grande attention . Ce livre fut remarquable, et il se prépara à le publier. Mais, au moment de le livrer à la publicité, il changea brusquement d’avis et l’enferma dans ses cartons. 

 Geneviève s’en étonna et lui en demanda la raison. 

 « Ce livre, répondit-il, ne me paraît pas bon, je le recommencerai. » 

 Geneviève l’avait lu, elle savait qu’il était excellent ; elle ne fut donc pas dupe de cette réponse, mais ce fut en vain qu’elle chercha la vraie raison de cette résolution. Pierre avait pensé qu’il ne fallait pas attirer l’attention de ses semblables quand on veut continuer à vivre dans l’obscurité, et il s’était dit qu’il ne devait pas oublier qu’il s’était pour toujours condamné à chercher l’ombre et le silence. Mais il eût mieux aimé mourir que de laisser Geneviève soupçonner la vérité. 

 A quelque temps de là, les journaux de France apportèrent la nouvelle de la mort d’un député : c’était justement celui de la circonscription où étaient situées les propriétés de Pierre. 

 « Quel dommage ! ne put s’empêcher de dire celui-ci, ils vont gâter l’œuvre à laquelle je m’étais dévoué !��� » Et un soupir sortit de sa poitrine. 

 Le premier ! Geneviève le regarda tristement…, ce soupir lui avait fait mal ; elle remonta chez elle et pleura. 

 A partir de ce jour, chaque courrier apportait des lettres qui retenaient longtemps Pierre dans son cabinet de travail. Il y répondait longuement, et chaque fois il se montrait plus attristé. C’est que, depuis quelques semaines, il était soumis à une rude épreuve. 

 Les habitants de Boislancy lui avaient écrit pour lui demander d’être leur candidat aux prochaines élections, ce qui, jusque-là, avait été lebut de son ambition… ; ils avaient ajouté qu’un candidat, homme des moins honorables et des plus intrigants, mettait tout en œuvre pour démoraliser l’important arrondissement que Pierre avait su jusqu’alors préserver d’illusions fatales. On disait que les élections n’auraient lieu que dans six mois. Pendant cette longue période, les idées que Pierre avait toujours combattues auraient le temps de faire leur chemin, ce que sa présence eût certainement empêché. On le suppliait donc de revenir aussitôt qu’il le pourrait, quitte à retourner ensuite pour quelques semaines en Amérique, si ses affaires l’y obligeaient absolument. 

 Naturellement, Pierre avait refusé ! Il n’avait pas eu, même pendant un instant, la tentation d’accepter, Geneviève lui était trop chère pour cela ; mais il n’avait pas pu se défendre d’un peu de tristesse. 

 Quand sa lettre de refus fut partie, il songea longtemps à l’avenir, et les projets les plus divers traversèrent son cerveau brûlant. Il ne put s’arrêter à aucun : il fallait pourtant que quelque résolution fût prise. La position de Geneviève auprès de lui était des plus délicates ; il ne pouvait se le dissimuler. La pauvre femme, croyait-il, n’en avait pas le moindre soupçon ; mais un mot pouvait tout à coup l’éclairer. Supporterait-elle cette épreuve ? Nu] n’avait été dupe du mensonge qui avait présidé à son installation chez Pierre : elle était sa maîtresse, chacun le savait, et quelques symptômes d’irrévérence s’étaient déjà révélés. Mais que pouvait-on pour remédier à cette situation ? 

 Une pensée désespérée s’empara de l’esprit de M. de Boislancy : s’il se faisait naturaliser Américain, il pourrait épouser « Clara Givrain » sans que personne songeât à rechercher les origines de celle-ci ? elle n’aurait pas même besoin de recourir à la formalité dérisoire du divorce…, et le divorce, comme il tend à s’établir parmi nous, n’avait jamais paru à Pierre que la consécration légale d’une immoralité, – consécration mille fois plus répréhensible que la faute en elle-même. En effet, la vie cachée et sans lendemain, à laquelle sont condamnés les amours illicites, porte toujours en soi l’expiation beaucoup plus certaine que le bonheur. Mais que penser de cette même faute, délivrée d’entraves, et acquérant le droit de s’étaler au grand jour ? Qui trompe-t-on ainsi ? Dieu ou sa conscience ? Mais ni Dieu ni la conscience ne peuvent être abusés ! Si on lui parlait de la loi anglaise, qui permet le divorce, il répondait que la loi anglaise a raison, car elle est faite pour sauvegarder l’honneur de la famille et non pour servir quelques intérêts particuliers qui ne sont pas toujours dignes de respect ni ne pitié. 

 Il est juste, en effet, quand la femme est capable de souiller le nom qui lui a été confié, il est juste de lui ôter ce nom. Il n’est pas moins rationnel, quand le mari s’est déshonoré, de permettre à la femme de quitter un nom qui est devenu un stigmate d’infamie. Et puis, en Angleterre, l’usage corrigeant la loi, un homme, une femme divorcés ne sauraient sans scandale rechercher un nouveau mariage, au moins dans la haute société, celle à laquelle ils appartenaient. 

 La loi américaine étant, sur ce point, si facile, il y avait peut-être quelque avantage à lui demander protection : on ne tromperait ni Dieu ni sa conscience, on ne chercherait pas à abuser un monde dont on ne s’occupait pas ; mais on ferait cesser aux yeux des inférieurs une cause de scandale… ; ce point avait bien son importance. 

 D’un autre côté, il fallait considérer encore si cette démarche n’attirerait pas quelque danger sur la tête de Geneviève. Celle-ci, eût-elle pu changer de nationalité, il deviendrait bien difficile de la protéger contre M. de Lanselay, si ce dernier se livrait à quelque manifestation hostile. Un court moment de réflexion démontra à Pierre que cette crainte était absolument dénuée de fondement. En effet, il était trop probable que M. de Lanselay n’avait jamais été dupe du stratagème inventé par Geneviève. Seulement, la mort de la femme garantissait l’honneur du mari, et il convenait à celui-ci que la fraude fût prise pour une réalité. Il était indubitable qu’il se tiendrait à l’écart tant que cette fraude ne serait pas découverte. La naturalisation de Pierre en pays étranger, le mariage de celui-ci avec « Clara Givrain » confirmeraient certainement ses soupçons, qui, pour être cachés au fond de son cœur, n’en étaient pas moins vivaces ; il en concevrait peut-être un plus grand désir de vengeance, mais le soin de son honneur mettrait assurément un sceau sur ses lèvres. 

 Pierre se décida donc à assurer, parce moyen extrême, sa destinée et celle de Geneviève. Pourquoi alors hésitait-il à faire les démarches nécessaires à l’exécution de ses projets ? Ah ! c’est qu’il sentait que c’était un pas terrible à franchir. Dire adieu à la terre que ses aïeux avaient illustrée, déserter les devoirs qu’ils lui avaient légués, n’était-ce pas un crime ? Ses fils, si malheureusement le ciel lui en envoyait, en seraient-ils moins des bâtards, parce qu’ils les aurait privés des titres, des distinctions qui étaient l’héritage de sa famille ? 

 L’esprit de Pierre était trop juste pour pouvoir s’abuser longtemps. 

 Une semblable démarche le forcerait même à renoncer aux espérances qu’on pourrait peut-être concevoir pour l’avenir. 

 M. de Lanselay pouvait mourir., c’est un accident auquel chacun de nous est sujet. Fallait-il ajouter encore une impossibilité à toutes celles dont on était déjà enlacé ? Non, ce ne serait pas sage. Attendre ! c’est tout ce qu’on pouvait faire de mieux ! 

 Nécessairement, Geneviève ignorait toutes les tempêtes qui agitaient l’esprit de Pierre. Elle se sentait toujours autant aimée, – leur amour était de ceux qui résistent à toutes les épreuves, – et cette certitude la consolait du reste ; mais elle commençait, elle aussi, à éprouver des inquiétudes indéfinies, des appréhensions de l’avenir que, jusque-là, elle n’avait jamais envisagées. C’est qu’elle avait de longues heures pour songer maintenant ! Comme Pierre ne voulait pas la mettre au courant des sacrifices qu’il était en train de lui faire, il était obligé de s’isoler plus qu’il ne l’avait encore fait. Comme nous l’avons dit, quand il recevait des lettres et qu’il y répondait, il s’enfermait dans son cabinet de travail et défendait qu’on le dérangeât ; de plus, son activité ordinaire ne pouvait s’accommoder de l’oisiveté relative à laquelle il était condamné depuis quelque temps : aussi avait-il commencé à s’occuper de divers travaux qu’il surveillait et qui souvent le retenaient au dehors. Il ne voyait donc guère Geneviève qu’à l’heure des repas et le soir. Il est vrai qu’il arrivait toujours près d’elle avec un sourire caressant, avec un mot tendre ; il est encore vrai que, pendant les heures qu’il passait à ses côtés, il était, comme autrefois, empressé et affectueux ; mais ces heures-là ne se multipliaient plus à l’infini. Cette vie était encore délicieuse et plus d’un ménage heureux en eût envié la douceur ; mais le ver caché au cœur de la fleur grandissait chaque jour. 

 Quand elle était seule, Geneviève ne pouvait empêcher sa pensée de se tourner vers le pays lointain où elle avait laissé tout ce qui l’intéressait autrefois ; il lui était impossible de ne pas comparer la solitude qui l’entourait de toutes parts avec le mouvement qui jadis se faisait autour d’elle. 

 Depuis quelque temps, des symptômes de maladies contagieuses s’étaient révélés dans les environs. Que deviendrait-elle si Pierre allait succomber à quelque mal foudroyant ? Elle mourrait avec lui, sans doute, du moins elle l’espérait ; mais la mort ne répond pas toujours quand on l’appelle, et elle pouvait être condamnée à rester seule sur cette terre où elle ne connaissait plus personne, où elle n’avait plus de place. Par rapport à son fils, elle commençait aussi à éprouver, comme Louise le lui avait prédit, des sentiments d’inquiétude et d’amour que pour un temps elle avait oubliés. « Hélas ! se disait-elle parfois, que devient-il cet enfant que j’ai abandonné ? Avec l’éducation que lui donnait son père, que fera-t-il en ce monde ? Si j’étais restée près de lui, je lui aurais appris à chercher le bonheur dans l’accomplissement du devoir. Ille cherchera, au contraire, dans la satisfaction de ses passions. Dieu sait si c’est là le moyen d’être heureux ! Au moins, si je pouvais le voir ! l’embrasser ! comme cela me ferait du bien ! » 

 Ces pensées amères, auxquelles commençait à s’ajouter le remords, la torturaient ; elle chercha à les fuir, à se fuir elle-même. Mais que faire, hélas ! qui ne tournât contre elle ? 

 Elle essaya de la charité, qu’elle avait eu tant de bonheur à pratiquer autrefois ; mais, là encore, elle devait trouver une déception. 

 Quand, jadis, elle portait aux pauvres de douces paroles, de bons conseils, elle avait toute l’autorité que donne une vie pure, une grande situation. En était-il de même aujourd’hui ? Elle avait depuis longtemps entrevu que le secret de sa vie devait être connu de tous, et si elle avait affecté à cet égard une entière sécurité, c’était pour épargner un chagrin à son bien-aimé Pierre. Mais bientôt le fait qu’elle n’avait fait jusque-là que soupçonner lui apparut un jour dans toute sa brutalité. C’était chez une femme du voisinage dont la conduite était la honte et le désespoir de son mari ; cette femme battait ses enfants et, quand elle était ivre, se livrait aux actes les plus répréhensiblcs. Geneviève arriva chez elle les mains remplies de vêtements pour les enfants, et le cœur plein de pitié pour les souffrances de ces pauvres petits êtres. On prit les dons qu’elle apportait, cela va sans dire, mais on la remercia à peine ; il semblait qu’en venant si tard, elle avait méconnu le droit de ceux qui avaient besoin de son secours. Quant aux bonnes paroles dont elle les accompagna, on les écouta d’un air ennuyé, étonné, et on y répondit à peine avec politesse. Mais quand elle en arriva aux conseils, on la regarda d’un air impatient et on lui fit entendre qu’on les trouvait étranges dans sa bouche. Elle éprouva une des plus vives douleurs qu’elle eût jamais ressenties dans sa vie, pourtant si tourmentée. Elle rentra chez elle folle, et fut heureuse de ne pas rencontrer Pierre. C’était la première fois que cela lui arrivait. 

 C’est qu’elle était bien à plaindre, la pauvre créature, qui venait de recevoir la plus terrible des humiliations ! 

 « Au fait, se disait-elle, que suis-je allée faire chez cette mère qui maltraite ses enfants, moi qui ai abandonné mon fils ! De quel droit ai-je prêché à cette femme la patience et la vertu, moi qui ai tout quitté pour suivre mon amant ! Elle a raison, je n’ai plus le droit d’être sévère ! Ah ! comme je souffre ! mon Dieu ! Si, au moins, j’étais sûre que Pierre fût heureux ! » 

 Mais à cette question, elle n’osait plus répondre oui ; et ce doute, qui depuis quelque temps s’était emparé de son esprit, était encore plus affreux à supporter que tout le reste. 

 C’est que, pour Pierre, les sujets d’inquiétude augmentaient de plus en plus, et qu’il ne parvenait pas toujours à dissimuler la tristesse qui l’envahissait chaque jour davantage. 

 Loin de l’œil du maître, ses affaires périclitaient, et il se voyait à la veille d’éprouver des pertes sérieuses… Or, quand on vit pour ainsi dire en dehors de la vie, on est obligé de jeter l’or sans compter. Le voyage qu’ils avaient fait avait été une cause de dépense excessive. Ne fallait-il pas, sous peine de rencontrer des regards curieux et indiscrets, s’assurer des wagons entiers, des bateaux dont on était le maître de régler tous les mouvements ? Ne fallait-il pas souvent abandonner et payer des appartements retenus à l’avance, pour aller plus loin chercher un asile plus sûr, mieux caché ? N’était-ce pas à prix d’argent qu’il assurait à Geneviève le respect précaire dont elle était entourée ? Tout cela était cruel et bien fait pour préoccuper un homme de cœur. 

 Geneviève perdait donc chaque jour quelques-unes de ses illusions, et son bonheur en était sérieusement menacé, si tant est qu’elle fût encore heureuse ! 

 Elle était de nature généreuse et élevée ; elle avait cédé à un entraînement de son cœur et elle commençait à entrevoir les conséquences terribles que son imprudence pouvait avoir. 

 Elle n’avait d’abord pensé qu’à elle, à son sacrifice : elle avait cru apporter à un mourant la dernière consolation, renonçant pour cela à tout ce qui, jusqu’à présent, avait fait son existence brillante et enviée ; elle avait volontiers donné sa vie pour offrir quelques heures de joie à celui qui allait quitter la terre. Que lui importait ce qu’elle deviendrait ensuite ? N’y a-t-il pas des couvents où les cœurs déchirés peuvent trouver la solitude et l’expiation ? Mais voilà qu’au lieu de cela, elle avait pris la vie précieuse de celui qu’elle aimait. Elle s’en repentait amèrement ; car elle se rendait compte maintenant de toutes les entraves qui retenaient Pierre et paralysaient chacun de ses mouvements. Lié à elle, il ne pouvait faire la moindre démarche sans attirer l’attention sur lui et risquer de livrer leur secret. 

 Elle eut un jour la pensée de s’enfuir. ; elle irait si loin, elle se cacherait si bien, qu’il ne la trouverait jamais. Mais aurait-elle le courage de ne plus le voir ? Ce sacrifice était le seul qu’il lui fût impossible de faire, – elle l’aimait trop, hélas ! Et puis, elle savait que lui aussi l’aimait toujours tendrement et elle ne se sentait pas le droit d’ajouter ce chagrin à tout le mal qu’elle lui avait déjà cause. 

 Elle ne savait à quoi se résoudre, à quel parti s’arrêter, et les jours s’écoulaient apportant chacun une amertume nouvelle. Elle était bien décidée cependant à sortir de la situation qu’elle s’était créée et elle cherchait seulement ce qu’elle pouvait, ce qu’elle devait faire. 

 Pierre n’était pas de nature à rester longtemps dans l’indécision : l’hypothèse d’un mariage qui, pour lui, pour elle aussi, ne serait qu’un mariage supposé, fut vite écartée de son esprit ; cela lui eût fait l’effet d’un sacrilège. Mais il fallait apporter un remède aux maux qui menaçaient de devenir irrépaparables. 

 Pierre ne pouvait plus supporter la pensée que leur secret, connu de tous, exposait à chaque instant Geneviève à recevoir quelque insulte sanglante. Deux jours auparavant, ils avaient rencontré, dans une de leurs promenades à cheval, un groupe d’habitants du voisinage, et, comme la route était étroite, ils avaient dû s’arrêter pour laisser passer la troupe joyeuse. Les hommes, soulevant leur chapeau, avaient effleuré la jupe de Geneviève et avaient enveloppé celle-ci d’un regard d’admiration tellement insolent, que Pierre en avait encore le front brûlant. Pour ne pas éclater, il avait fallu qu’il se souvînt des deux vers de Marino Faliere : 

 Quant aux femmes, elles avaient passé en donnant à Jeur sourire l’expression la plus impertinente qui se puisse imaginer. Décidément, il ne fallait pas s’exposer à subir de nouveau un outrage aussi éclatant. 

 Pierre prit donc la résolution de vendre tous les biens qu’il tenait de sa mère et d’aller s’enfermer dans quelque solitude où personne ne pourrait reprocher à Geneviève l’action généreuse qui l’avait jetée en dehors de la vie. Il se reprochait d’avoir différé trop longtemps et il se sentait coupable des coups qui avaient pu frapper cette femme aimée alors qu’il la croyait à l’abri de toute atteinte. 

 Du jour où il fut persuadé qu’un changement de résidence était nécessaire au repos de Geneviève, il n’eut pas une minute d’hésitation. Il ne se demanda même pas comment il pourrait vivre loin de tout ce qui constitue la vie. Il disait adieu à toutes ses ambitions, à ses travaux, à ses plaisirs ! Était-ce sans regret ? nous n’oserions l’affirmer ; mais c’était au moins sans esprit de retour ! La chose qui l’inquiétait le plus était la pensée que Geneviève souffrirait peut-être des changements qu’elle serait forcée d’apporter à ses habitudes. La vente précipitée qu’il se trouvait obligé de faire réduirait sans nul doute sa fortune, et il ne pourrait plus lui offrir tout le luxe qui l’avait entourée jusqu’à présent. Il ne lui avait pas encore fait part de la décision qu’il avait prise. ; il voulait attendre que tout fût réglé le plus avantageusement possible, car il était inutile de troubler son esprit par des considérations pénibles. Il était encore un point qui agitait le cœur de cet homme généreux et qui lui faisait apporter la plus grande célérité à l’accomplissement de ses plans. 

 Si la mort venait à le frapper, Geneviève se trouverait exposée à la misère hideuse et cruelle. Sans nom, sans identité, elle ne pouvait posséder ! Il fallait donc qu’il avisât et lui laissât de quoi conjurer ce sort rigoureux. Il était donc nécessaire, pour cela, que la réalisation de ses biens fût effectuée dans le plus bref délai. 

 Un jour, à cause de ces diverses affaires, Pierre fut subitement appelé à la Nouvelle-Orléans. Il fut obligé de partir sur-le-champ, et annonça à Geneviève que son absence durerait au moins deux jours. Geneviève s’enferma chez elle et résolut d’employer les heures de liberté qu’elle allait avoir à mûrir ses projets et à en assurer l’exécution. 

 Elle était si absorbée dans la pensée généreuse qui s’était emparée de son cœur, qu’elle ne vit pas le sourire avec lequel sa femme de chambre lui demanda la permission d’aller faire une promenade avec « le valet de chambre de M. le comte ». Ce sourire, qui disait toute une longue histoire, l’eût blessée au vif (car elle en eût compris toute l’insolence), mais elle en avait fini avec tout ce qui la regardait. Pierre devait être désormais son unique souci. 

 Cependant, avant tout, pour savoir vers quel but elle devait marcher, il lui était indispensable de connaître les causes si soigneusement cachées qui, dans ces derniers temps avaient tant influé sur l’esprit de M. de Boislancy. Elle était résolue à tout, dût-elle commettre une de ces actions que sa conscience avait toujours réprouvées. Une part de cette pénible tâche lui fut du moins épargnée ! 

 Quand elle entra dans le cabinet de travail de Pierre, avec l’intention bien arrêtée de lire, quoi qu’il pût lui en coûter, les lettres qu’il avait récemment reçues, elle s’assura avec joie que, dans sa précipitation à partir, il avait oublié de fermer le tiroir où sa correspondance était enfermée. Elle tira ce tiroir et en vérifia le contenu. elle le fit sans remords ; le but qu’elle poursuivait était si noble, qu’elle se sentait pardonnée. 

 Elle trouva, tout d’abord, une lettre du vieux notaire de Boislancy, homme considérable dans son pays et qui avait, de tout temps, été chargé des intérêts de la famille de Pierre. Voici ce que contenait cette lettre : 

 « Monsieur le Comte, 

 « J’espère que vous daignerez pardonner à un vieux serviteur les observations que je me permets de vous soumettre. Le refus que vous avez fait de la candidature à la députation a plongé dans le désespoir tous vos anciens amis. Ce pays que vous avez toujours aimé et protégé attendait l’heure de vous témoigner sa reconnaissance : cette heure est venue, et vous vous dérobez à des manifestations dont votre cœur devrait être fier. 

 « En vous donnant ce témoignage de confiance, ce pays savait que vous seriez le plus ferme soutien de ses intérêts… c’est donc un devoir que vous déclinez… et vous ne nous avez pas habitués à vous voir déserter en face de l’ennemi... Ah ! Monsieur le Comte, pardon, mais que voulez-vous ? j’aime mon pays et je sais que vous seul pouvez le préserver des maux qui le menacent. 

 « D’un autre côté, vos intérêts personnels réclament à grands cris votre présence ici. La ferme de Boislancy va être à louer prochainement ; il y a de sérieuses réparations à faire et je ne puis les ordonner tant que vous n’aurez pas constaté l’état des choses… Et puis, faut-il vous l’avouer, ma caisse ne contient plus un centime à votre crédit. Je vous ai envoyé les sommes considérables que vous m’avez demandées et mes recettes ne se sont pas aussi bien faites que par lepassé. Le fermier de la petite ferme, profitant de votre absence, est en retard de deux termes. Je sais qu’il y a beaucoup de mauvaise volonté de sa part. Il n’a éprouvé aucun malheur et ses récoltes ont été bonnes. Il y a là un principe d’immoralité qu’il serait bon d’étouffer dans son germe. Le fermier de la ferme de l’Isle a, au contraire, subi des pertes considérables… Sa femme a été malade ; il a perdu deux chevaux ; malgré cela, il fait les plus louables efforts pour se tenir au courant. Il y a là une situation intéressante à laquelle vous ne manqueriez pas de compatir si vous étiez parmi nous. 

 « Quels sont donc les intérêts supérieurs qui vous retiennent en Amérique ? De quelle nature sont-ils, s’ils sont assez puissants pour vous faire oublier l’intérêt de votre pays et celui de votre propre fortune ? Il me faut me souvenir, pour oser continuer, du temps où je vous ai tenu sur mes genoux et où votre noble père daignait me traiter en ami. On dit, mais je ne le crois pas, que les causes qui vous retiennent loin de nous sont trop intimes pour que j’ose les discuter. Ceci, je l’ai démenti de toute la force de ma conviction. Si jamais vous aimiez assez une femme pour lui donner votre vie, cette femme serait digne de votre grand cœur… Vous lui donneriez votre nom à la face des cieux et de la terre, et vous l’amèneriez parmi nous. Elle partagerait vos devoirs et la reconnaissance que nous avons pour vos bienfaits. Si elle était capable de vous faire oublier tout ce que vous devez à vous et aux autres, vous ne seriez pas long à reconnaître votre erreur. J’espère, Monsieur le Comte, que vous reviendrez sur la détermination que vous me dites avoir prise. Il en est temps encore et un mot favorable de votre part nous comblerait de joie. 

 « Veuillez agréer, Monsieur le Comte, etc., etc. » 

 Geneviève en savait assez, elle n’avait pas besoin de pousser plus loin son exploration. 

 Elle embrassa d’un coup d’œil toute l’étendue du sacrifice que lui faisait Pierre. Elle pleura d’attendrissement à la pensée de tout ce qu’il avait dû souffrir en prenant la détermination de rompre avec toutes ses légitimes ambitions, mais elle n’en devint que plus ardente dans son désir de se sacrifier à son tour, et sa résolution fut vite prise. Elle décida de ne pas perdre une heure et attendit avec impatience le retour de Pierre afin de lui communiquer le projet qui venait de germer dans son esprit. 

 Il n’est pas besoin de dire combien était grande la douleur qu’elle ressentait ; mais elle trouva dans cette douleur une nouvelle volupté et elle attendit l’heure de se dévouer avec l’ardeur que les premiers chrétiens mettaient à se précipiter dans la mort. 

 Chère Louise, pensa-t-elle, vous me l’aviez bien dit : il faut beaucoup de courage quand on aime. En méconnaissant vos leçons, j’ai failli compromettre une existence bien chère… Il n’est pas trop tard, heureusement ! En rejetant les conseils que vous me donniez, en refusant d’écouter la voix de la prudence, j’ai creusé un abîme que je ne puis plus franchir. Je ne retiendrai personne à mes côtés sur ses bords maudits. J’y demeurerai seule : ce sera ma juste punition ! 

 Sa tête se pencha sur sa poitrine oppressée et elle resta longtemps abîmée dans ses amères réflexions. 

 Au bout d’un instant, elle s’écria : Ce n’est que trop vrai, hélas ! Geneviève, baronne de Lanselay, est bien morte ; nul pouvoir humain ne peut la ramener à la vie ! Mais que m’importe ! Que Pierre au moins soit heureux ! 

 Pierre revint dès le lendemain ; quand il était absent, il lui semblait que sa vie demeurait suspendue à un fil ; il craignait toujours que quelque malheur n’atteignît Geneviève àl’heure où elle serait seule et par conséquent plus accessible à la douleur. Puisqu’il faisait à la chère créature qu’il aimait le sacrifice de sa vie, il voulait au moins que ce sacrifice servît à la rendre heureuse. Il l’avait vue triste quand il l’avait quittée et il se reprochait comme un crime de n’avoir pas su dissiper cette tristesse. 

 Mais il se disait que le jour où leur départ aurait mis un terme aux causes qui rendaient leur vie si pénible, Geneviève reprendrait toute sa sérénité. Il rapportait d’ailleurs de bonnes nouvelles. Il avait vendu son habitation, ses maisons, et il en avait retiré un prix inespéré. Il revenait le cœur plus léger : quand on a pris une détermination grave, on se sent moins tourmenté à mesure qu’on avance vers le but. Il retrouva Geneviève charmante, plus gaie qu’il ne l’avait, vue depuis longtemps. C’est quelle avait rompu les liens qui l’attachaient à la terre ! Elle s’élançait vers le ciel avec la joie et l’élan des martyrs. 

 Au bonheur qu’ils éprouvèrent à se revoir, on eût dit qu’ils avaient été séparés pendant tout un siècle, et il était bien évident que la mort seule aurait le pouvoir de briser les liens qui les unissaient. 

 Chacun d’eux apportait à son ami un don nouveau ; chacun d’eux s’était promis de se sacrifier plus complètement encore qu’il ne l’avait fait jusqu’à présent. Lequel allait triompher dans cette lutte de générosité ? 

 Geneviève était émue, pourtant, et ce fut d’une voix tremblante qu’elle soutint pendant le dîner une conversation banale. 

 Quand on eut congédié les domestiques, elle fit un violent effort sur elle-même et elle devint subitement aussi calme qu’elle était émue tout à l’heure. Elle prit la parole la première : 

 « Pierre, dit-elle tout à coup, que penseriez-vous si je vous proposais de retourner à Paris ? Ne me regardez pas ainsi ; vous avez l’air de croire que je suis devenue folle en votre absence. Rien n’est plus sérieux que ce que je vous propose. 

 – Chère Geneviève, j’avoue que je ne comprends pas ! Qu’irions-nous faire à Paris ? Comment oseriez-vous y retourner ? Avez-vous oublié les dangers qui nous y menaceraient chaque jour ? 

 – Ces dangers sont plus imaginaires que réels ; ils seraient d’ailleurs facilement détournés. Paris est l’endroit où l’on se cache le mieux, et en prenant quelques précautions, je suis sûre que nul ne m’y découvrirait. 

 – Geneviève, je vous répète que je ne vous comprends pas. Que vous est-il arrivé en mon absence ? Qui a pu vous suggérer cette folle pensée ? N’avez-vous plus foi en mon amour ? 

 – Cher bien-aimé ! je vous aime comme vous m’aimez, et je vous demande pardon si je vous cause quelque peine. Mais je veux partir ! je veux que nous partions ! 

 – C’est aussi mon désir, et je voulais vous entretenir de nos projets. Chère femme ! vous n’êtes pas heureuse ! 

 – Hélas ! non ; je souffre et vous en savez la raison ! 

 – Vous me brisez le cœur, Geneviève ! 

 – C’est le jour où je suis venue m’imposer à vous que je vous ai brisé le cœur ! 

 – Vous me faites trop souffrir ! Qu’avez-vous ? Avez-vous juré de me désespérer ? La pensée de m’abandonner vous serait-elle venue ? Oh ! non ! pas cela, n’est-ce pas ? 

 – La pensée de vous quitter ne me viendra jamais : partout où vous irez, j’irai ; mais la vie que nous menons ici m’est, chaque jour, plus insupportable. Le secret de mon cœur est connu de tous, je le sais, et cette humiliation de tous les instants est plus forte que ma résignation. 

 – Moi aussi, cher ange aimé, je veux partir… Depuis quelque temps je m’occupe de la réalisation de ce projet, j’allais vous l’annoncer ce soir. Nous irons chercher quelque coin séparé du monde, où nul ne nous connaîtra, où nul ne devinera nos préoccupations !. Partons demain, le voulez-vous ? 

 – Hélas ! jusqu’aux limites les plus reculées nous avons rencontré des compatriotes et nulle part nous n’avons été à l’abri des investigations. Mais ce n’est pas cela seulement ! 

 – Vous vous taisez ! 

 – Votre résistance rend ma tâche si pénible ! J’ai deviné que vous regrettiez la patrie absente, le village, le clocher, tout ce que vous avez aimé autrefois… l’inaction à laquelle je vous ai condamné me tue ! Je n’y puis plus résister ! 

 – Ne pensez pas à moi ; j’ai votre amour, votre chère présence ; je dois vous protéger, et je n’ai pas d’autre ambition que l’accomplissement de ce devoir. 

 – Vous êtes cruel ! me forcerez-vous à vous dire que je hais ce pays, que ce climat me rend malade, que je mourrai si je ne revois la France ! J’ai la nostalgie de Paris ! 

 – Paris ! toujours Paris ! rêve impossible ! 

 – Non, pas impossible ; j’aime mieux vivre là-bas solitaire et cachée, que libre dans tout autre pays. Vous vivrez, vous, de la vie de tous, vous m’apporterez les échos du monde, et je vous promets d’être heureuse. Mais, mon ami, la lutte à laquelle vous m’obligez me brise, je ne puis la continuer davantage : réfléchissez et songez que votre refus me porterait un coup mortel. » 

 Elle le quitta, et, rentrant chez elle, elle demeura longtemps plongée dans un profond évanouissement ! 

 C’est que la malheureuse venait de signer un pacte avec l’enfer. Elle savait bien que Pierre finirait par céder ; elle lui avait démontré, et elle se promit d’insister plus encore sur ce point : combien il était nécessaire pour elle, pour sa santé, de quitter l’Amérique, et elle n’ignorait pas que toutes les autres considérations finiraient par céder devant celle-là. Mais elle savait aussi à quelle vie horrible elle venait de se condamner, et, malgré son courage, elle ne pouvait l’envisager sans frémir. 

 A jamais étrangère à son fils, morte au milieu des vivants, réduite à se renfermer dans un vrai tombeau pour ne pas mettre en présence celui qu’elle aimait et ceux qu’elle avait autrefois connus, assistant en spectatrice aux événements de ce monde où elle n’avait plus de place, elle allait mener une existence de recluse. 

 Tremblant à tout instant que le mystère dont elle serait obligée de s’environner ne fût découvert, elle n’oserait franchir le seuil de sa porte. Si, la nuit venue, elle essayait quelquefois de s’aventurer dans la rue sombre et solitaire, il pourrait lui arriver de coudoyer un ami, son enfant peut-être. Il lui faudrait alors faire taire son cœur et passer vite, de peur d’être reconnue… Mais n’avait-elle pas elle-même attiré sur sa tête toutes ces malédictions ? Ne s’était-elle pas elle-même condamnée à ce sort rigoureux ? N’était-elle pas trop heureuse encore en sa détresse, puisque l’amour de Pierre lui restait ? Combien d’hommes, à la place de celui-ci, se seraient déjà lassés de cette vie impossible qu’il avait subie sans se plaindre ! 

 Il était, lui, resté fidèle à la foi jurée, et maintenant encore, il oubliait ses propres ennuis pour ne songer qu’à l’intérêt de celle qui s’était confiée à lui. C’était justement cette grandeur d’âme, dont elle appréciait toute l’étendue, qui faisait le plus souffrir Geneviève. Quand Pierre l’avait connue, elle était malheureuse, elle souhaitait mourir ! Que lui avait-elle sacrifié ? Les restes d’une existence qu’elle n’avait plus la force de supporter ! Et, en échange, elle avait été sur le point de prendre sa vie à lui, sa vie qui ne faisait que commencer, et qui était destinée à toutes les satisfactions de ce monde : gloire, fortune, tout ce qu’on envie enfin ! Et elle oserait se plaindre ? Il l’avait aimée, il l’avait rendue heureuse ; il l’aimait encore, et le malheur n’existerait pas pour elle tant qu’elle serait à ses côtés. L’amour d’un homme comme lui pouvait-il se payer trop cher ? même au prix d’une séparation éternelle d’avec l’enfant de ses entrailles ! 

 Quoi qu’il en soit, Pierre n’était pas de ceux qu’on abuse ou qui s’abusent si aisément. Il réfléchit longtemps, mais ne parvint pas à se persuader que Geneviève, tout à coup éclairée sur les difficultés de sa situation, eût pris dans son seul intérêt la détermination dont elle lui avait fait part. Il ne tarda pas à démêler le noble motif qui l’avait poussée. Il l’en aima encore davantage, si tant est que ce fût possible, et il s’en voulut plus amèrement encore de n’avoir pas su dissimuler sa secrète tristesse. Il se promit bien de ne pas céder au désir que Geneviève avait manifesté, et l’en informa le lendemain : 

 « J’ai beaucoup pensé à notre conversation d’hier au soir, ma bien-aimée ; mais j’ai beau réfléchir, je ne puis me rallier aux projets mûris dans cette tête trop ardente ! 

 – Est-ce sérieux, Pierre ? 

 – Oui, chère Geneviève, très sérieux ! Je ne puis accepter le sacrifice que vous voulez me faire. Je préfère mon projet au vôtre, et, ne vous en déplaise, c’est le mien que nous exécuterons. 

 – Pierre, pourquoi refusez-vous de m’accorder ce que je souhaite si ardemment ? Pourquoi prenez-vous si légèrement ma proposition, à laquelle j’attache tant de prix ? 

 – Je ris pour ne pas pleurer, chère adorée. Croyez-vous que je ne lise pas dans votre cœur comme je lis dans le mien ? Ah ! je suis trop profondément touché de votre abnégation pour pouvoir vous en exprimer toute ma reconnaissance, mais je serais le dernier des hommes si j’acceptais ! 

 – Je ne vous comprends pas. Que voulez-vous dire ? Pourquoi parler d’abnégation, de reconnaissance ? Que signifie tout cela ? 

 – Pauvre amie ! vous m’avez vu triste, vous vous êtes imaginé que je regrettais mon pays, et vous voulez m’y ramener, dût-il vous en coûter la vie ? 

 – Et quand cela serait ? 

 – Et vous avez cru que j’accepterais ? 

 – Écoutez, Pierre, moi aussi j’ai beaucoup réfléchi depuis quelque temps, et le remords me déchire !... 

 – Le remords ? 

 – Oui ! le remords d’avoir agi sans prudence, d’avoir brisé votre vie en voulant la rendre trop heureuse. Si vous me refusez ce que je vous demande, vous aurez bientôt à pleurer ma mort. Je vous l’ai dit, d’ailleurs, ce climat me tue ; le désir de revoir mon pays est devenu une obsession (elle n’osait ajouter : l’espérance de revoir mon fils). – Ne puis-je vivre cachée à Paris aussi bien qu’ici ?… Là, au moins, je ne serai pas dévorée de ce chagrin que me cause votre vie brisée à cause de moi. Ah ! laissez-vous fléchir ! Rendez-moi ce qui seul aujourd’hui peut être de quelque prix pour moi… la certitude que vous êtes heureux… complètement heureux. 

 – Puis-je être heureux quand je vous entends parler ainsi, quand je vous vois dominée par des désirs irréalisables ? 

 – Ces désirs irréalisables se réaliseront pourtant, car vous ne m’avez jamais rien refusé et vous ne voudriez pas me faire mourir à petit feu. Cher Pierre, nous serons heureux, vous verrez ! Nous habiterons l’un près de l’autre. Oh ! pas le même appartement. Vous viendrez me voir tous les jours ; vous dînerez souvent avec moi et vous me raconterez ce que vous aurez fait. Moi, en votre absence, je ferai ce que je fais ici : je lirai, je travaillerai, je ferai de la musique. Je vous attendrai, et le soir un baiser me payera de la peine que je n’aurai pas eue ! » 

 C’est ainsi qu’à force de prières, de grâce et de câlineries, la noble femme essayait d’obtenir ce qu’elle aurait dû redouter comme un arrêt de mort. 

 Pierre ne devait céder pourtant qu’après une longue résistance. Son plus mortel ennemi aurait eu pitié, s’il avait pu lire ce qui se passait au fond de ce cœur déchiré, des indécisions qui torturaient l’âme de cet homme pourtant si courageux. D’un côté, il voyait la patrie reconquise…, la lutte généreuse, ardente, pour ses idées et sa foi. La femme qu’il aimait se faisait complice de ses aspirations et lui montrait le but vers lequel il devait marcher. De l’autre, se trouvait le sacrifice constant, l’obscurité, le renoncement à lui-même ; mais en même temps la sécurité assurée pour celle qui oubliait le soin de sa propre existence et brûlait de se dévouer encore. 

 Les jours s’écoulaient et il restait inébranlable dans sa résolution première : Geneviève put croire qu’elle ne parviendrait pas à triompher de la fermeté de son refus. 

 Cette lutte entre le devoir qu’il désertait et le devoir qu’il s’était créé ne pouvait se continuer sans amener de graves désordres dans cette organisation cependant si robuste. Ses yeux se cerclaient de noir, ses joues se creusaient et les rides commençaient à sillonner son front. C’en était trop pour la pauvre Geneviève ; elle ne put contempler longtemps ce spectacle déchirant et tomba tout à fait malade. Alors seulement Pierre se rendit, encore avec peine, et malgré les plus vives répugnances ; mais il craignit de se faire complice de la mort et il finit par croire que le seul moyen de sauver Geneviève, de se la conserver, était de satisfaire à sa triste fantaisie. Quand il lui annonça que, vaincu par ses souffrances, il allait s’occuper de leur départ, elle revint subitement à la vie et employa la force fébrile qui l’agitait à hâter ses préparatifs. 

 Elle voulut lire la lettre que Pierre écrivit à ses électeurs pour leur annoncer son prochain retour et elle fut plus tranquille quand elle eut mis cette lettre à la poste. 

 Pierre eut bientôt réglé les affaires qu’il ne pouvait laisser derrière lui et ils ne tardèrent pas à regagner New-York, où ils devaient s’embarquer… 

 Geneviève, pour mieux établir la ligne qu’elle ne voulait plus franchir, aurait désormais désiré voyager seule ; mais Pierre n’y avait pas consenti, et ils choisiront la voie anglaise pour être plus sûrs de ne rencontrer personne de connaissance. 

 Ils quittèrent les États-Unis le 15 novembre, juste dix-huit mois après le jour où Geneviève, folle d’inquiétude et de douleur, avait mis le pied sur cette terre où elle redoutait de ne rencontrer qu’un mort. Elle y avait goûté, en retrouvant vivant celui qu’elle avait craint de ne pas revoir, une de ces joies que toute une vie d’amertume, se disait-elle, ne suffit pas à payer. Elle avait contracté la dette ; elle- en avait déjà payé les intérêts. il lui restait à l’acquitter tout entière. Elle le savait et ne reculait pas devant la tâche qu’elle avait à accomplir. 

 Inscrits sous des noms différents, en apparence étrangers l’un à l’autre, il n’était pourtant pas défendu à ces deux martyrs de la destinée de se rencontrer sur le pont du navire. Là, nul ne viendrait écouter les longues causeries qui leur permettraient de ne pas sentir trop vivement les cruautés de leur sort. Ils seraient encore à côté l’un de l’autre et Pierre pourrait veiller sur Geneviève. 

 Pendant les premiers jours, tout alla bien ; la mer était calme, le ciel pur, et tout faisait présager une traversée heureuse. 

 Chaque après-midi, Pierre et Geneviève, parcourant à grands pas l’espace qui est réservé aux passagers, goûtaient encore les charmes si grands de leur intimité. Ils oubliaient une fois de plus le monde et les épreuves qui les attendaient. Tous deux étaient sensibles aux beautés de la nature et personne n’appréciait plus qu’eux la grandeur du spectacle qui les environnait. Tout était nouveau pour Geneviève, qui pendant sa première traversée n’avait songé qu’à se cacher et n’avait rien regardé. 

 Elle était littéralement écrasée par l’imposante majesté de ces vastes solitudes. Quand elle considérait cette coque de noix perdue au milieu de cette immensité ; quand elle se rappelait les dangers auxquels elle était à tout instant exposée, elle comprenait mieux la puissance et la bonté du Créateur, qu’elle avait, hélas ! trop oubliées ! 

 Elle se demandait souvent pourquoi ce Dieu puissant l’avait réservée à de si rudes épreuves sans lui avoir donné la force de résister à la tentation. Elle ne se repentait pas encore, mais elle s’inclinait de plus en plus devant la volonté qui préside à toute chose ici bas ! 

 Elle en était arrivée à aimer cette vie suspendue entre le ciel et la tempête et se disait souvent qu’elle regretterait plus d’une fois ces dernières heures de bonheur. 

 Quelquefois, accoudés aux bords du navire, ils apercevaient à l’horizon un point noir qui grandissait de minute en minute. Ils le suivaient du regard ; parfois le vaisseau passait comme un fantôme enseveli dans la brume sans qu’il fût possible de découvrir à quelle nationalité il appartenait. D’autres fois, il s’approchait assez près pour qu’on pût lire son nom et saluer son drapeau. C’était une distraction qui faisait battre le cœur ! 

 Un jour, ils cherchaient à découvrir si l’horizon ne leur cachait pas quelque voile nouvelle, quelque terre prochaine, mais ils ne voyaient rien. rien qu’un nuage qui grandit bientôt et s’approcha avec une effrayante rapidité. Le vent s’éleva tout à coup et la mer prit un aspect terrible. Les vagues, soulevées avec une violence inouïe, devinrent bientôt furieuses et balayèrent le pont du navire. L’équipage s’agitait, les officiers, calmes et attentifs, interrogeaient l’état du ciel et prenaient les mesures commandées en pareil cas ; les passagers étaient obligés de quitter la place, devenue trop périlleuse. Geneviève ne tarda pas à être si malade qu’elle devint inconsciente du danger qui grandissait à chaque instant. Pierre fut contraint de la remettre aux mains des femmes de service et se sentit le cœur déchiré quand il fut forcé de la quitter, – à quel titre l’aurait-il suivie dans sa cabine ? – mais il ne s’éloigna pas. Cette heure terrible pouvait devenir l’heure suprême et, s’ils devaient mourir, il voulait au moins l’emporter dans une suprême étreinte. Le péril devenait de plus en plus imminent ; la situation s’aggravait d’heure en heure. Le navire, tantôt soulevé sur la crête des vagues écumantes, tantôt précipité dans les profondeurs d’une vallée mobile qu’il quittait aussitôt pour s’élancer de nouveau vers le ciel, paraissait près de se disjoindre et de s’abîmer dans les flots ! Tout craquait, tout se brisait ! Les mâts étaient arrachés, l’hélice avait perdu une de ses ailes et la terreur régnait parmi tout ce monde qui semblait fatalement voué à la mort. Chacun priait, car le secours ne pouvait venir que de Dieu ! La pluie, qui tombait fine et serrée, enveloppait le navire d’un manteau sombre : il était impossible de voir à quatre pas devant soi, et le risque de se briser contre un autre navire augmentait encore le péril. Le bruit sinistre du sifflet d’alarme ne cessait de déchirer l’air et, se mêlant aux sifflements de tous ces éléments échaînés, ajoutait encore à l’horreur de la situation. Cette lutte avec la mort dura deux jours et deux nuits. On n’avançait plus et chacun semblait avoir fait le sacrifice de sa vie. Les ardentes prières qui montaient vers le Dieu – tout puissant désarmèrent enfin sa colère et il prit pitié de ses créatures. La pluie cessa de tomber, un coin du ciel apparut et l’on put enfin espérer ! Le vent se calma, la mer s’adoucit ; la journée qui commençait fut meilleure et la nuit plus clémente encore. Le lendemain, le navire n’avait plus qu’à panser ses plaies. Elles étaient profondes et rendaient sa marche bien difficile. Heureusement qu’on était alors tout près des côtes ; le secours arriva bientôt, et les passagers saluèrent la terre, qu’ils n’avaient pas cru revoir. Pour Pierre et Geneviève, c’était encore la terre d’exil ; aussi cette dernière, quelque brisée qu’elle fût, ne voulut-elle pas se reposer même pendant une journée. Elle demanda à repartir immédiatement et ne trouva un peu de tranquillité que quand elle eut mis le pied sur la terre française. Alors, elle consentit à prendre quelques jours de repos et s’installa dans un hôtel, à Boulogne. 

 Pierre, qui moralement avait souffert pendant cette traversée tout ce qu’on peut souffrir, aurait eu, lui aussi, besoin de quelques soins, de quelques heures d’arrêt ; mais, puisqu’il avait consenti à revenir, il fallait au moins qu’il arrivât à temps pour s’assurer le succès dans la lutte qu’il allait engager. Il fallait maintenant, plus que jamais, veiller sur soi et ne rien livrer à l’imprévu. Il eût peut-être été imprudent de rester avec Geneviève, d’habiter sous le même toit qu’elle dans un de ces caravansérails ouverts à toutes les nations. Quoi qu’il lui en coûtât de la laisser seule, il partit aussitôt, comme elle l’exigeait d’ailleurs, afin de préparer tout ce qui était nécessaire à leur vie nouvelle. Il la serra étroitement contre son cœur et la supplia d’être prudente. Ces sortes de recommandations étaient dorénavant inutiles…, la pauvre femme avait appris de dures leçons, et si sa vie, à elle, lui était devenue indifférente, il n’en était pas de même de celle des autres. Elle avait compris aussi que, pour que Pierre fût heureux, il fallait qu’il vécût au milieu des éléments auxquels, dès l’enfance, il avait été habitué ; mais elle savait aussi, et cette pensée lui était douce, qu’elle pesait toujours d’un grand poids dans la vie de cet homme. Elle n’en doutait pas, la légitime ambition de Pierre allait être satisfaite ; l’activité de son esprit allait avoir un aliment. Elle se tiendrait dans l’ombre pour satisfaire aux aspirations de son cœur. C’était un beau rôle encore et elle se sentait à la hauteur de son importance. Elle se repentait de ne l’avoir pas compris plus tôt et d’avoir attiré sur sa tête et sur celle de son bien-aimé Pierre des souffrances qu’elle aurait pu éviter. Mais elle était bien résolue à ne faire dans l’avenir aucune démarche qui pût causer à celui-ci le moindre embarras. 

 Elle attendit donc avec patience la lettre de Pierre, qui arriva quelques jours après : il n’avait pas perdu de temps, et les appartements qu’il avait retenus étaient prêts à recevoir leurs hôtes. Elle partit aussitôt, arriva à Paris, le soir, cachée sous un voile épais. Il l’attendait ; elle prit son bras et se dirigea vers la voiture qui devait la conduire à sa nouvelle retraite. 

 Les deux appartements que Pierre avait choisis étaient situés dans une de ces maisons nouvelles où tant de familles sont réunies qu’il est impossible de s’intéresser au sort de chacun. On n’y sait même pas le nom de ses voisins, et l’on peut y demeurer pendant des années entières sans avoir jamais rencontré ceux qui vivent au-dessus ou au-dessous de vous. Ces deux appartements, situés au même étage, avaient chacun une entrée séparée ; mais ils se réunissaient à l’intérieur par une porte que Pierre avait dissimulée derrière une épaisse tenture. Une clef resta en sa possession, l’autre fut remise à Geneviève. M. de Boislancy conduisit celle-ci jusqu’à quelques pas de la maison, où il la laissa entrer seule. Elle fut reçue à la porte de son domicile par une femme de chambre à l’aspect respectable et par une autre femme chargée des soins de la cuisine. Ces deux domestiques avaient été choisies par Pierre « au nom d’une dame de ses amies qui n’avai t pas de famille et qui vivait dans la retraite. » 

 L’appartement se composait d’une petite antichambre, d’un joli salon, d’une chambre à coucher, d’un cabinet de toilette et d’une salle à manger. Geneviève avait hâte de l’explorer dans ses moindres détails. Ne devait-il pas être sa prison ? Mais elle ne voulait le visiter qu’au bras de Pierre : elle prétexta la fatigue, et congédia au plus vite les deux femmes, qui regagnèrent les étages supérieurs. 

 Cela fait, elle alla frapper à la porte secrète, qui, s’ouvrant aussitôt, livra passage à Pierre. Toute à la joie de revoir son bien-aimé, elle se laissa faire par lui les honneurs de ce lieu qu’il avait préparé pour la recevoir, et dont elle s’était juré de ne jamais sortir. 

 Pierre, après avoir, comme nous l’avons vu, longtemps résisté au désir de Geneviève, avait fini par se laisser séduire par le côté poétique et mystérieux de cette double existence. Aussi n’avait-il rien épargné pour que le palais enchanté fût digne de la fée persécutée que la captivité pouvait seule dérober au noir génie, son ennemi. 

 Il est des heures dans la vie où l’homme le plus sage devient semblable à l’autruche et ferme les yeux croyant se dérober au danger. Pierre subissait en ce moment l’influence d’une de ces heures d’égarement. Il se sentait heureux comme jamais presque il ne l’avait été… et, en effet, si l’impossible devenait tout à coup réalisable, il eût été trop heureux !… Il allait bientôt recevoir le prix des bienfaits qu’il avait répandus ; il allait, entrant dans la vie publique, pouvoir exercer ce don de la parole, qui, lorsqu’il est allié à l’élévation de la pensée, à la justesse du jugement, , est le plus beau de tous les dons ; il allait avoir enfin une légitime influence sur les destinées des nations, et le monde entier semblait lui sourire. Mais ce n’était pas tout encore ! Une femme aimable, charmante et bonne, lui donnait sa vie. Chaque jour, pour se délasser des luttes qui l’attendaient, pour lui donner la force d’en commencer de nouvelles, il trouverait près de lui un visage aimé et souriant. Cette femme, pour se garder à lui, en lui laissant sa liberté, renonçait à tout, et, captive volontaire, se privait d’air et de soleil… Oh ! oui, vraiment, cet homme était trop heureux ! 

 En attendant que les événements se déroulent, suivons Geneviève et visitons avec elle l’appartement où nous la retrouverons si souvent. 

 L’antichambre n’offrait rien de particulier ; des tentures sombres, un bahut en vieux chêne finement sculpté, des vieilles gravures, des vases garnis de fleurs, voilà tout ce qu’elle contenait. Un même tapis épais, aux dessins riches et de teintes foncées, couvrait toute la surface de l’appartement. Le salon, dans lequel nous entrons d’abord, était de grandes dimensions : les murs étaient tendus de satin cramoisi, ce qui faisait admirablement ressortir les quelques tableaux de maître que Pierre y avait accrochés. De chaque côté de la cheminée étaient suspendues de petites étagères chargées d’objets précieux ; entre les fenêtres, une superbe console Louis XVI surmontée d’une grande glace dont le cadre ancien était merveilleusement travaillé, et, en face, un miroir de grande valeur artistique au-dessus d’un magnifique piano à queue. En face de la cheminée, une porte conduisait dans la chambre à coucher ; cette porte était masquée par une admirable portière en tapisserie. D’un côté, on avait placé une bibliothèque basse remplie de livres excellents ; de l’autre, un bureau de forme originale aussi précieux que le reste de l’ameublement. Les sièges, de forme Louis XVI, les rideaux et les portières étaient en satin de teintes diverses et délicates, enrichis des broderies les plus fines. Partout des fleurs, des tables chargées de porcelaines de Saxe ou de Sèvres, des bronzes antiques ou des émaux de la Chine. Geneviève ne put s’empêcher de pousser un cri d’admiration… puis de regret à la pensée des trésors dont Pierre s’était privé, car elle avait vu chez lui beaucoup de ces richesses, pour en orner sa prison. Elle trouvait, pauvre créature, qu’on lui faisait la vie trop belle. La chambre à coucher, avec ses tentures et ses meubles de velours frappé bleu de ciel, son grand lit capitonné, sa délicieuse pendule ancienne en marbre blanc illustrée de dorures délicates, était un véritable bijou. La salle à manger, avec ses vieilles tapisseries et ses meubles d’ébène, était du plus grand style, tandis que le cabinet de toilette, tendu d’étoffe blanche, garni de meubles en cretonne bleue et de toilettes en marbre blanc, était un chef-d’œuvre de confortable. 

 Quant à Pierre, il. avait meublé son appartement avec une élégance sobre et sévère appropriée à l’homme qui vit seul et ne doit recevoir que des hommes. Pourtant la salle à manger était devenue un cabinet de travail où Pierre seul devait entrer et qui reproduisait exactement le pavillon du « Petit Lanselay ». 

 Le lendemain, dans la matinée, il fit demander officiellement des nouvelles de « sa parente », et Geneviève lui répondit par une invitation à déjeuner, qui fut acceptée. Il arriva par la porte extérieure, se fit annoncer cérémonieusement et garda toutes les apparences d’une amitié respectueuse et. froide. 

 Il devait désormais en être toujours ainsi ! 

 Il resta près de Geneviève pendant une partie de l’après-midi, et partit vers cinq heures pour sa terre de Boislancy. Après son départ, Geneviève s’approcha du bureau dont il venait de lui remettre la clef, et qui contenait, lui avait-il dit, un buvard, du papier à lettres et les livres nécessaires à ses comptes de maison… La première chose qui frappa ses yeux fut un portefeuille rouge à coins d’argent, qui avait été posé ostensiblement à la place la plus apparente. Le regard le plus distrait ne pouvait manquer de le découvrir. Elle prit ce portefeuille et l’ouvrit ; elle trouva d’abord une lettre adressée à elle-même..., elle la lut avidement... 

 « J’ai pensé, chère Geneviève, disait Pierre, que maintenant que nous ne vivons plus de la même vie, il pourrait vous être pénible de vous adresser à moi pour régler ces questions d’argent, hélas ! inévitables ici-bas. Permettez-moi de vous en parler une fois pour n’avoir plus à y revenir, car dans l’avenir cette question ne doit pas vous préoccuper. 

 « A vous, ma bien-aimée ! » 

 ..................... 

 Le portefeuille contenait avec cette lettre les titres au porteur de vingt mille francs de rentes et dix billets de mille francs. Geneviève laissa tomber ces papiers de ses mains et cacha son front rougissant. « Hélas ! il est trop vrai ! le jour où j’ai tout quitté, je me suis condamnée à cette honte dont je n’avais pas jusqu’à présent senti toute l’amertume. Béni soyez-vous, ô mon Pierre aimé ! de m’avoir sauvé au moins de la mortification d’avoir à vous tendre la main ; je n’en ressens pas moins l’étendue de l’humiliation dont la nécessité s’impose à moi ! Mais, si Dieu daigne m’exaucer, je ne serai pas longtemps, cher Pierre, à vous rendre tout cela. » 

 Et aussitôt elle écrivit son testament, qui contenait seulement ces mots : 

 « Je lègue tout ce que renferme cet appar« tement à M. le comte de Boislancy. 

 « Baronne de LANSELAY. » 

 Pierre lui écrivit bientôt et lui donna les meilleures nouvelles concernant son élection : il était assuré du succès, et dans peu de jours il serait auprès d’elle pour célébrer la victoire qu’il allait remporter. 

 Le jour où il revint fut un jour de fête. A partir de ce moment, Pierre fut absorbé par ses travaux pendant la plus grande partie de la journée ; mais, presque chaque soir, il venait dîner chez Geneviève et passait avec elle la plupart de ses soirées. 

 Quant à la pauvre femme, seule tout le jour, songeant souvent à son fils, dont elle était si près et si loin pourtant…, elle allait quelquefois, au moment où la nuit commence à étendre ses ombres, prier dans une chapelle obscure et solitaire où elle était sûre de ne rencontrer personne. Elle prenait intérêt à tout ce que faisait Pierre, elle lui donnait des conseils souvent heureux, et les jours où il obtenait quelque succès de tribune, elle se sentait fière et satisfaite. Ces jours-là étaient pourtant pour elle des jours d’épreuve : elle était anxieuse, émue..., elle aurait voulu être là, près de lui, l’entendre, l’applaudir et jouir de son succès ; mais cela lui était défendu. comme tout le reste, hélas ! 

 Les semaines succédaient aux semaines ; le printemps, avait remplacé l’hiver et rien n’était changé dans la vie de cette martyre de l’amour. Pierre voulut l’emmener à la campagne ; mais, dans chaque déplacement, elle voyait un danger nouveau et ne voulait pas exposer la vie de celui qui lui était si cher. D’ailleurs, Pierre était forcé d’aller souvent à Boislancy où l’appelaient des intérêts de toute sorte. Pour l’attendre, elle était aussi bien à Paris que partout ailleurs. L’été, Paris est partout, excepté chez lui : elle avait donc un peu plus de liberté et elle pouvait vivre moins renfermée. – Quand Pierre était près d’elle, elle allait chaque soir faire de longues promenades en voiture découverte et elle y prenait un plaisir extrême. Ils allaient à l’aventure sous la nuit étoilée, ils parcouraient les campagnes voisines et elle rentrait fortifiée quand elle avait respiré les douces senteurs des champs. L’aube les surprenait parfois et elle s’enivrait des premiers rayons du soleil, qu’elle contemplait si rarement maintenant. 

 L’automne revint, hélas ! bien vite, et il fallut renoncer à ces innocentes joies. Geneviève fut assez héroïque pour obliger Pierre à aller passer quelques jours chez Mme de Courancelles, qu’il avait revue. Il avait vendu le castel, bien entendu, et eut soin de choisir pour son excursion un temps où il sut que M. de Lanselay était absent. C’est ainsi que les jours s’ajoutèrent aux jours et qu’une année vint prendre la place de l’année écoulée pour se terminer à son tour. 

 La santé de Geneviève commençait à s’altérer, ses joues pâlies se creusaient et sa taille s’amincissait de plus en plus. Pierre n’était pas encore à l’heure où il devait s’apercevoir de ce changement. 

 Quant à présent, il la retrouvait toujours gaie, spirituelle, aimante, et il ne songeait qu’à conquérir de nouveaux lauriers pour les déposer aux pieds de la fée gardienne de son foyer… Le succès marchait sur ses pas… Chaque jour il en comptait un nouveau et chaque jour sa célébrité devenait plus grande. 

 Comme il arrive en pareil cas, les ennemis surgissaient en même temps et les attaques dirigées contre ses idées ne tardèrent pas à s’égarer du côté de sa vie privée. Elles étaient encore voilées… ; c’étaient plutôt des insinuations malveillantes qu’autre chose ; mais on devinait déjà le moment où elles deviendraient plus directes. 

 Pierre ne s’en inquiétait pas encore... ; il savait comment on se défend. ; mais, quand un journal faisait allusion à quelque bruit de cette nature, il avait soin d’en épargner la lecture à Geneviève. 

 Celle-ci ne tarda pas à s’apercevoir du soin avec lequel Pierre dissimulait certaines feuilles qu’elle aurait désiré lire et qu’il prétendait avoir égarées ; cela lui donna à penser ; elle veilla, et, en l’absence de Pierre, elle fit acheter chaque jour les publications les plus autorisées. Elle ne tarda pas à comprendre pourquoi les journaux que recevait M. de Boislancy s’égaraient si souvent. 

 Un jour, elle tomba sur un de ces articles violents, perfides, calomniateurs, qui prennent quotidiennement la place de discussions utiles et modérées. 

 Quand on n’a pas de bonnes raisons à donner à ses adversaires, on les remplace trop souvent par des injures. ce qui n’est pas le moyen de convaincre ceux qui ne pensent pas ce que nous pensons. 

 La pauvre Geneviève demeura atterrée, car il lui était impossible de se faire illusion sur la nature des attaques qui étaient dirigées contre Pierre : on commençait par le railler doucement sur la haute vertu dont ses écrits, ses discours étaient toujours empreints, et l’on ajoutait qu’il serait peut-être bien empêché si on lui demandait d’appuyer ses paroles par des exemples, si on l’obligeait surtout à soulever le voile dont il paraissait entourer certains côtés de son existence. « Ah ! je suis maudite, s’écria-t-elle, et tant que je vivrai, j’attirerai sur sa tête la malédiction que j’ai encourue ! » 

 La pensée lui vint de le quitter immédiatement et de se réfugier au couvent ; mais elle savait que tant qu’elle aurait un souffle de vie, elle n’aurait pas la force de résister à la tentation de revenir et que lui-même irait la chercher partout où elle serait ! Elle n’avait de refuge que dans la mort ! 

 Quand Pierre revint, elle avait recouvré son calme et toute sa gaieté habituelle. 

 « Cher Pierre, lui dit-elle, depuis quelque temps, j’ai dû à votre talent de grandes jouissances. Votre nom grandit chaque jour ; mais vos obligations grandissent en même temps et je me repens de l’avoir oublié. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Oui, le monde a des droits sur vous et je crois qu’il vous serait utile d’aller quelquefois dans les salons que vous fréquentiez autrefois. 

 – Y pensez-vous, Geneviève ? quel plaisir peut entrer en comparaison avec celui que me cause une soirée passée au coin du feu avec vous ? 

 – Vous devez être blasé sur ce plaisir, mon ami ; mais ce n’est ni de plaisir ni de peine qu’il s’agit… c’est un devoir à remplir, voilà tout ! 

 « Oui ! un devoir envers moi qui vous ai déjà tant d’obligations ; en vous trouvant si sauvage, on voudrait peut-être savoir pourquoi vous fuyez le monde et ses plaisirs, et il ne faut pas qu’on en devine la raison ! » 

 Pierre alla donc quelquefois dans le monde, et, une fois par semaine, il réunit chez lui ses amis… voire même ses ennemis politiques. C’était une façon de prouver que sa vie pouvait s’étaler au grand jour. 

 Pauvres innocents qui croyaient qu’on peut désarmer l’opinion ! 

 La pauvre Geneviève était donc seule plus souvent que jamais et l’existence qu’elle menait devenait véritablement un supplice de tous les instants. 

 Poursuivie par la crainte de rencontrer quelque personne de connaissance et d’attirer sur Pierre la vengeance de M. de Lanselay, elle ne franchissait jamais, tant que le jour durait, le seuil de sa porte ; elle ne parlait à personne, ne voyait personne… Ses fournisseurs seuls étaient à de longs intervalles introduits auprès d’elle. Il y avait des jours où elle se sentait devenir folle ! La pensée de son fils revenait maintenant incessamment à son esprit pour ajouter une torture à toutes les tortures qui la déchiraient… Le désir de le voir devenait si intense qu’il lui semblait qu’elle donnerait volontiers le reste de sa triste vie pour l’embrasser une fois… une seulement ! 

 « Comme il doit être grand maintenant ! se disait-elle. Est-il beau ? Mes soins lui faisant défaut, qui s’est occupé de lui ? Je voudrais le savoir ! Mon Dieu ! vit-il encore, seulement ? Ce doute est affreux… il faudra que je le sache ! Pierre, d’ailleurs, m’eût dit si…! Me l’eût-il dit vraiment ? Ah ! c’est horrible ! » 

 Puis son esprit allait vers Louise : il serait si bon de causer encore avec elle comme autrefois… Elle revoyait Lanselay, où elle avait tant souffert aussi ! Ah ! que les souffrances d’alors étaient douces auprès de celles qu’elle endurait maintenant. Elle avait des consolations en ce temps-là… ; ses pauvres la vénéraient, ses voisins l’aimaient et chacun cherchait à lui faire oublier les tristesses auxquelles son cœur était souvent en proie. Pourquoi son mari l’avait-il humiliée dans sa dignité de femme, crucifiée dans son amour de mère ? Pourquoi portait-elle la peine des fautes qu’on avait commises contre elle ? Pourquoi n’était-elle pas seule punie ? Pourquoi Pierre l’était-il comme elle, plus qu’elle ? Car, elle ne pouvait se le dissimuler, elle avait eu beau se sacrifier, s’annihiler, s’enterrer vivante, elle n’en était pas moins une entrave dans la vie de M. de Boislancy. 

 Les idées que Pierre représentait étaient moins combattues depuis quelque temps ; mais une lutte se préparait, et le nom de ce brillant champion de la justice et de la vérité avait été mis en avant comme celui du plus digne pour occuper le poste le plus périlleux... Il y avait honneur, gloire. et danger ! Pierre le savait. et il avait refusé... refusé ce qui eût été pour lui un objet d’envie !... Il avait refusé à cause de Geneviève. Il avait refusé parce qu’il avait dès longtemps compris que, pour guider ses concitoyens dans la voie du bien, pour exercer sur ses semblables une juste autorité, il faut pouvoir exposer aux yeux de tous une vie pure et sans tache. Geneviève l’avait deviné ! elle l’avait compris ! Cette existence torturée, cette vie de sacrifices, ne finirait-elle donc jamais ? 

 La santé de Geneviève ne pouvait résister longtemps au régime qu’elle s’était imposé, ni aux inquiétudes qui agitaient son esprit fiévreux… Elle constatait chaque jour avec un sourire que ses yeux étaient plus bistrés et ses épaules moins arrondies. 

 Pierre commençait à s’apercevoir du changement’qui s’opérait en elle et il en était sérieusement inquiet ; mais il ne trouvait rien qui fût de nature à apporter une amélioration à l’état de la chère créature… Il était affreux pour lui d’assister à la transformation qui s’accentuait chaque semaine avec une effrayante rapidité. Le sentiment de son impuissance à arrêter la maladie révoltait son cœur et son esprit. Ces deux êtres si bons, malgré leurs fautes, si intelligents, si généreux, souffraient par les meilleurs côtés de leur nature et ne pouvaient trouver de remèdes au mal qui les dévorait : ayant essayé de tout, ayant trouvé l’impossible partout, ils étaient, pour ainsi dire, acculés dans une impasse et ne pouvaient faire un mouvement. Enchaînés l’un à l’autre, ils ne pouvaient se séparer, et leur union était la première cause de leur supplice. Ils n’avaient plus qu’à souffrir en silence, laissant à Dieu le soin de leur destinée et espérant que la justice divine se trouverait bientôt satisfaite ; mais ils n’avaient pas encore épuisé toutes leurs amertumes. 

 Maintenant, Pierre quittait Geneviève le moins souvent possible ; mais celle-ci était devenue irritable, et, quand elle avait résolu d’être seule, il devait se soumettre pour ne pas amener quelque contrariété qui eût été dangereuse. 

 Un soir, elle avait exigé que Pierre se rendît chez un de ses amis où un concert intime réunissait l’élite du monde parisien. Quand il fut parti, elle se leva comme une somnambule, mit son chapeau et sortit. Où allait-elle ainsi, sous la neige, seule et farouche ? Une idée bizarre avait traversé son cerveau : elle voulait revoir les murs de l’hôtel de Lanselay !!! Elle marchait vite, elle courait presque, elle ne sentait ni le froid ni l’humidité ! Elle s’engagea sur la place Louis XV, elle traversa la Seine, et bientôt elle se trouva devant l’antique demeure où elle avait mérité tant de triomphes, où elle avait reçu tant d’hommages ! 

 Tout était sombre, silencieux. nulle lumière n’apparaissait aux fenêtres. Le maître était à la chasse… comme autrefois. Appuyée contre un mur, de l’autre côté de la rue, elle restait là, immobile, abîmée dans ses réflexions, quand les sons joyeux d’un orchestre lui firent lever la tête. Elle avait oublié que l’hôtel de Courancelles touchait à l’hôtel de Lanselay. Mme de Courancelles recevait ce soir-là, on dansait chez elle. Soudain toute la vie de Geneviève se déroula devant ses yeux brûlants… ; elle se vit entrant dans ce salon, y cherchant le regard de Pierre et y recueillant l’admiration de tous… Elle s’imaginait qu’elle n’avait jamais aimé le monde, et c’était vrai ; mais aujourd’hui qu’elle en était bannie, ce salon lui apparaissait comme un paradis terrestre. La sensation qu’elle éprouva fut étrange : elle ! elle, la baronne de Lanselay, elle était là, morte, ensevelie… et c’était ce qu’elle pouvait espérer de mieux, car si elle eût voulu franchir le seuil de cette porte qui, autrefois, s’ouvrait pour elle à deux battants, il est probable qu’on l’eût chassée ! Folle, éperdue, elle s’enfuit et rentra chez elle grelottante et épuisée. Se cacher, toujours mentir, quel supplice ! Pendant la nuit, elle fut prise d’une fièvre ardente, d’une toux incessante, et le médecin manifesta les plus grandes craintes. Pierre, désespéré, ne quittait plus le chevet de son lit. Ah ! c’en était fait alors de toutes les précautions dont ils s’étaient entourés vis à vis de leurs gens. Que lui importait, maintenant qu’il allait la perdre, qu’on sût combien elle lui était chère ! Pourvu qu’on ne vînt pas lui disputer ses derniers moments, c’est tout ce qu’il demandait… Cette dernière pensée l’empêcha pourtant d’oublier toute prudence. Il avait rencontré quelquefois M. de Lanselay – bien qu’il l’évitât le plus possible – et il avait compris que le soin de son honneur enchaînait seul le bras de cet homme ; il avait compris aussi qu’à la première démarche imprudente, M. de Lanselay se réveillerait terrible et implacable… Il fallait laisser mourir en paix la pauvre martyre et ne pas attirer sur elle la vengeance qui sommeillait 

 Pierre eut raison d’être sage ; car il devait conserver encore celle qu’il aimait et dont l’expiation n’était pas suffisanté. Geneviève eut une crise favorable… elle alla mieux, et l’on fut tout étonné de la voir se rétablir. du moins en apparence. 

 Pierre se fit des illusions et se sentit renaître à l’espérance. 

 Comme à Lanselay, il se retrouva près de la chaise longue de son amie, lui faisant la lecture, l’entourant de soins touchants. Chaque jour, il lui apportait les fruits les plus rares, les fleurs les plus brillantes ; il cherchait, il inventait ce qui pouvait lui plaire : 

 « Ah ! Geneviève, lui disait-il, ne quitte pas encore cette vie, que tu ne dois guère aimer pourtant ; mais, si tu partais, il faudrait m’emmener : je ne saurais rester seul ici-bas ! 

 – Pauvre Pierre, il ne faut pas penser à cela… Je suis forte maintenant, et bientôt tout ira bien ! » 

 En effet, elle avait tant de courage, qu’elle parvint bientôt à reprendre les apparences de la santé. 

 Pierre exigea qu’elle sortît de la réclusion qu’elle s’était imposée. En prenant mille précautions, qui pourrait la reconnaître ?. Il n’ajoutait pas, hélas ! qu’elle était si changée qu’il faudrait un grand effort de mémoire pour retrouver en elle la séduisante beauté d’autrefois. Chaque jour, soigneusement voilée, elle se faisait conduire dans les allées du bois de Boulogne, et elle parcourait à pied les endroits les plus solitaires. Pierre la rejoignait, et ces promenades eussent été pour elle un véritable bonheur sans la crainte constante dont elle était possédée ! 

 En effet, si elle était reconnue, que de malheurs étaient à redouter ! 

 Pierre voulut chercher dans les environs de Paris une maison avec un parc assez grand pour que les voisins ne pussent en sonder tous les recoins. elle s’y refusa absolument. pour le moment du moins. Quand l’été serait venu, il serait temps d’y songer. 

 Pierre voulut la conduire une ou deux fois au spectacle : elle se laissa faire… Toujours voilée, arrivant après tout le monde, partant avant les autres, elle assistait à la représentation abritée par un écran au fond d’une avant-scène… Était-ce là une distraction ? Tout ce qu’elle entendait lui était d’ailleurs si indifférent !… La vie n’avait pas de mystères pour elle, et les événements fictifs qui se déroulaient devant ses yeux étaient trop au-dessous de ce qu’elle avait éprouvé pour qu’elle en fût émue ou intéressée. 

 La musique seule avait le don de la charmer encore ; mais, alors, ses nerfs trop surexcités en éprouvaient une commotion violente toujours suivie de fièvre ou d’insomnie. 

 Une circonstance, qui eût pu être fatale, les fit d’ailleurs renoncer à ce médiocre plaisir comme à tous les autres ! 

 Un soir – c’était aux Français, – on donnait une nouvelle pièce en un acte que tout Paris voulait voir. le spectacle devait s’achever par le Malade imaginaire... – Geneviève, ensevelie au fond de sa loge, cachée derrière un grillage doré, défiait tous les regards ; mais le sien embrassait une partie de la salle. Une loge en face de la sienne, au premier étage, était encore vide quand la toile s’était levée… Malgré elle, ses yeux étaient attirés vers cette loge comme par un aimant et ils y restaient rivés. La porte s’ouvrit enfin et elle vit paraître… Mme de Courancellcs accompagnée d’un enfant et suivie de M. de Lanselay… La main de Geneviève s’abattit sur le bras de Pierre et l’étreignit à le briser… 

 « Pierre, dit-elle, d’une voix étouffée, mon fils… mon fils… là… à deux pas de moi… et je ne puis aller à lui… je ne puis le serrer dans mes bras… Pierre, pardonnez-moi, mais je souffre trop ! » 

 Pierre voulait l’emmener aussitôt… il y avait tant à craindre ! Si M. de Lanselay les apercevait… il la reconnaîtrait, lui, quelque changée qu’elle fût ! M. de Lanselay n’allait jamais au spectacle ! Quel démon l’y avait poussé ce soir-là ? Mais Geneviève ne voulait rien entendre ; il était là, son fils, ce fils qu’elle n’avait pas vu depuis si longtemps ! et elle ne pouvait en détacher ses yeux. Il fallait pourtant que cette scène se terminât, et Pierre fut obligé d’interposer son autorité. Pour la première fois, il lui parla presque durement… 

 « Encore un moment, disait-elle. Ah ! laissez-moi une minute encore pour que je puisse graver son image en mon cœur, comme il m’est apparu ce soir… Il a onze ans bientôt. voici trois ans que je ne l’ai embrassé !… trois années entières… y songez-vous ? » 

 Pierre souffrait un martyre inconnu jusqu’ici… il était jaloux de cet enfant… Il lui fallut tout l’héroïsme dont il était capable pour ne pas arracher cette mère à la contemplation qui l’absorbait tout entière… L’âme de Geneviève était passée dans ses yeux, et elle n’entendait plus rien de ce qui se disait autour d’elle. 

 Pierre finit pourtant par la rappeler au sentiment des dangers qu’ils couraient tous, et il lui demanda si c’était mêlée au souvenir d’une scène fâcheuse qu’elle voulait rester présente au cœur de son enfant. Cette considération la toucha, elle se leva lentement et suivit Pierre, qui respira plus à l’aise quand ils se trouvèrent en sûreté au fond de leur voiture. 

 La nuit se passa pour Geneviève dans les crises de nerfs les plus douloureuses… Pierre, revenu à des sentiments meilleurs, la plaignit et partagea son désespoir… Il eût donné tout au monde pour pouvoir lui amener son enfant. 

 A partir de ce jour, Geneviève ne voulut plus franchir le seuil de sa porte ; une tristesse indéfinissable s’étendit sur ses traits charmants, et on ne la vit plus jamais sourire ; toujours bonne, toujours gracieuse, elle ne cessait d’accueillir Pierre comme de coutume, avec un mot aimable, un geste caressant ; mais elle ne retrouvait plus cette gaieté fine et discrète qui autrefois rendait son esprit si original et si distingué. Elle toussait toujours et la fièvre rendait souvent ses yeux brillants. Un poids semblait l’oppresser, mais elle ne disait pas ce qui hâtait sa mort. Pierre sentait le désespoir envahir son âme, et il demandait à Dieu de lui envoyer une inspiration heureuse. 

 Un jour, Geneviève paraissait plus souffrante, plus triste que jamais. Pierre lui demanda s’il y avait quelque chose qu’il pût faire pour elle ; mais elle s’obstina dans un mutisme désespérant. Pouvait-elle lui dire qu’elle allait mourir de l’absence de son enfant ? 

 Pierre était désolé. Tout à coup une pensée traversa son esprit ; il se leva sans rien dire, prit son chapeau et sortit brusquement. Un quart d’heure après, on l’annonçait chez Mme de Charmeroy, qui heureusement était seule en ce moment. 

 « Madame, lui dit-il, il y a du bien à faire, un miracle à opérer, une âme à consoler, je viens à vous ! 

 – Quy a-t-il ? Geneviève est malade. mourante. morte peut-être ? 

 – Non, elle vit. mais elle se meurt, et c’est moi qui la tue. Elle meurt de son amour, de son dévouement. Le remords me brise ! 

 – Il est bien tard pour vous faire ces reproches. que vous ne méritez que trop, mais vous expiez si cruellement l’erreur que vous avez commise, qu’on ne peut que vous plaindre et vous venir en aide. 

 – Mais qui donc vous a dit que je venais au nom de Geneviève ? 

 – Croyez-vous que j’aie jamais été sa dupe ? Quand je vous ai vu revenir, je savais bien qu’elle n’était pas loin, et j’attendais le jour où elle. et vous. auriez besoin de mon amitié ?... Je savais trop, hélas que ce jour viendrait !... Venez. je suis prête à vous suivre. » 

 Pendant la route, qu’ils franchirent aussi vite que le permettait le trot de deux excellents chevaux, Pierre raconta à Mme de Charmeroy les événements des dernières années et la prépara au changement qu’elle allait trouver dans toute la personne de son amie. 

 Pierre entra seul. 

 « Geneviève, lui dit-il d’une voix tremblante, je crains que vous n’ayez plus confiance en moi. Vous ne voulez pas me dire ce qui depuis quelque temps augmente votre tristesse ; j’ai pensé que vous seriez peut-être plus confiante envers une autre ; j’ai été chercher Louise, voulez-vous la voir ? » Un cri lui répondit, la porte s’ouvrit, et Geneviève tomba dans les bras de Mme de Charmeroy. 

 Nous renonçons à décrire la scène qui suivit. Geneviève, la tête appuyée sur l’épaule de Louise, pleurait abondamment, tandis que celle-ci avait peine à dominer la violente émotion qui l’agitait. 

 Pierre, ne pouvant plus résister aux sensations qui serraient sa gorge et menaçaient de faire couler ses larmes, se retira. Mme de Charmeroy souleva Geneviève comme elle aurait fait d’un enfant, tant la pauvre créature était amaigrie ; elle l’étendit sur sa chaise longue, arrangea les coussins qui soutenaient sa tête et étendit sur ses pieds une large fourrure blanche. 

 Geneviève, brisée par la fatigue et l’émotion, avait fermé les yeux. On eût dit qu’elle était déjà morte. Sa longue robe, quoique en étoffe épaisse, dessinait un corps si émacié, si fragile, que Louise en ressentit une grande douleur ; mais Mme de Charmeroy était habituée à la souffrance, elle savait se dominer et forcer sa bouche à sourire quand elle sentait son cœur se briser. Ce fut donc d’une voix tranquille, presque gaie, qu’elle adressa la parole à la malade en s’asseyant auprès d’elle sur une chaise basse : 

 « Pourquoi, chère amie, avez-vous tant tardé à m’appeler ? n’aviez-vous pas confiance en moi ? 

 – Oh ! Louise, vous méconnaissez les sentiments que vous m’avez toujours inspirés. Si j’ai résisté à la tentation de vous écrire, c’est que je craignais de vous mettre dans une situation embarrassante. Si M. de Lanselay se fût avisé de vous questionner, qu’auriez-vous répondu, vous qui détestez le mensonge ? 

 – Vous pensez trop aux autres et pas assez à vous-même ! 

 – Plût à Dieu qu’il en eût toujours été ainsi ! Il fut un jour, hélas ! où je n’ai pensé qu’à moi. j’en ai été bien punie ! 

 – Ah ! je me suis souvent accusée depuis ce temps de n’avoir pas veillé sur vous comme j’aurais dû le faire ! 

 – Chère Louise, je vous ai trompée, j’ai endormi votre méfiance ; j’ai fait semblant d’être calmée pour ralentir votre surveillance, car jamais je n’avais abandonné un seul instant la pensée de partir ! 

 – Oui, et vous y avez mis une ténacité et une réflexion qui défiaient toute tentative d’intervention… Je voulais vous suivre d’abord et vous ramener, mais où vous chercher ? Je m’assurai que le Pereire ne devait partir que huit jours après… J’étais sûre que vous n’arriveriez au Havre qu’au moment du départ, et je ne pouvais, pendant huit jours, cacher votre fuite. 

 – Mon plan avait été trop soigneusement dressé… Ah ! si j’avais su vers quelle vie je courais, peut-être serais-je revenue en arrière. Si vous saviez, Louise, ce que j’ai enduré ! 

 – Pauvre amie ! 

 – Je fus heureuse, oh ! bien heureuse !… pendant quinze jours peut-être... il me sembla que le paradis m’avait ouvert ses portes ; mais, au bout de ce temps, je comprenais déjà que j’avais condamné Pierre et moi à une existence impossible. Si vous saviez comme il était bon et tendre pourtant ! écartant de ma route tout ce qui pouvait me blesser, ne me laissant voir que ce qui devait me plaire et m’abuser ; je n’en sentais que mieux son ennui… J’essayai de voyager ; mais, là, le danger d’être reconnue me suivait et se révélait à chaque pas… il fallait se cacher, toujours se cacher, chercher l’ombre et la nuit… fuir ses semblables… Je n’ai pas le droit de me plaindre… je n’ai qu’à expier mon crime, et j’en vais mourir ! 

 – Ne vous abandonnez pas à ces pensées désespérées ; on peut souffrir et vivre. cela arrive tous les jours. 

 – Vous voulez me donner du courage ; vous croyez que la mort me fait peur ? Rassurez-vous, Louise, la mort m’apparaît comme le refuge désiré pendant l’orage. Ce serait si je devais vivre qu’il me faudrait de la force, de l’énergie ! Mourir, ce sera le pardon. la souffrance m’aura purifiée, j’espère. 

 – Pauvre Pierre ! 

 – Oui, il souffrira, car il m’aime, il souffrira beaucoup et longtemps ; la place que j’ai dans son cœur est trop grande pour être facilement comblée ; mais il se consolera. C’est dans la force des choses ! 

 – Vous le calomniez, Geneviève : le jour où il s’est fait aimer de vous, il vous a donné sa vie sans retour. Sans vous, il essayera de vivre, mais il n’y parviendra pas ! 

 – Cette crainte rendrait plus amère encore la douleur de la séparation ; car, le quitter, c’est, hélas ! mon seul regret ! 

 – Geneviève ! 

 – Vous avouerez, ma chère Louise, qu’il n’est pas étonnant que l’amour de la vie se soit éteint en moi. D’ordinaire, la mort nous épouvante, car elle est la juste rétribution de nos fautes. Je devrais plus qu’une autre la redouter, eh bien ! je la désire, car elle est encore préférable aux tourments que j’endure. 

 – Ces tourments, votre délicatesse les exagère, peut-être ! 

 – Vous savez bien que non, vous qui me les aviez prédits ! Ah ! j’ai cru que l’amour, c’était tout dans la vie ! Me suis-je trompée ? L’amour est le rayon de soleil qui éclaire le paysage, le parfum qui donne à toute chose sa saveur. Sans l’amour, la vie ressemble au sommeil ; mais le soleil ne luit pas dans le néant. Il n’y a plus de parfum là où il n’y a plus rien ! J’ai fait de nos deux existences la négation de la vie… Vous voyez bien qu’il faut que je meure ! » 

 Cette scène était trop cruelle pour pouvoir se prolonger davantage. Mme de Charmeroy rappela Pierre, et chacun, faisant un effort sur lui-même, la conversation prit un tour moins lugubre ! Enfin, il fallut se quitter ; mais Louise promit de revenir le lendemain. 

 Il sembla à Pierre que Geneviève, calmée après cette entrevue, avait repris quelques forces ; son visage était moins pâle et sa parole moins brève. 

 Pourtant, quand le lendemain arriva, il vit qu’au contraire elle était plus impatiente que jamais. A chaque minute, elle demandait l’heure et paraissait craindre que Louise ne vînt pas. Son émotion s’augmentait à chaque instant et on la vit tressaillir quand la sonnette retentit dans l’antichambre. 

 Elle chargea Pierre d’aller lui acheter quelques objets dont elle prétendait avoir une envie folle et elle demeura seule avec Mme de Charmeroy. 

 « Louise, dit-elle aussitôt que Louise fut près d’elle, je n’ai pas osé vous le dire hier, mais je veux voir mon fils, et j’ai compté sur vous. 

 – Voir votre fils ! reprit Louise atterrée. 

 – Oui, mon fils ! je ne pourrais mourir en paix si je ne l’avais embrassé ; je ne me sentirais pas pardonnée si mes lèvres n’avaient pas touché son front ! 

 – Mais le moyen ? 

 – Je vous ai dit que je comptais sur vous. Vous êtes bonne, vous êtes intelligente, vous devez trouver ce moyen ! Refuserez-vous d’exaucer ce dernier vœu d’une mourante ? Louise, ayez pitié de moi ! 

 – Mon Dieu ! que faire ? 

 – Louise, ne soyez pas cruelle, j’ai tant pleuré… voyez, mes yeux n’ont plus de larmes ! Louise, faut-il me traîner à vos pieds pour obtenir de voir mon enfant ?… Vous n’en avez jamais eu, vous, vous ne savez pas ce que le cœur d’une mère peut contenir d’amour ; je l’ai oublié ! j’ai encouru la punition que je subis ; mais je me révolte, cette fois, je veux voir mon fils ! 

 – Geneviève, vous infligez à ceux qui vous aiment un supplice au-dessus des forces humaines ; je donnerais tout au monde pour vous éviter les souffrances que vous endurez ; mais M. de Lanselay sera impitoyable, lui ! 

 – Aussi n’est-ce pas sur la miséricorde de M. de Lanselay que je compte, mais sur vous seule, Louise ! 

 – Je ne puis vous voir souffrir comme vous souffrez et je voudrais pouvoir aller prendre votre enfant pour vous l’amener ; mais réfléchissez aux conséquences terribles que peut avoir une semblable démarche. Si, quand vous aurez pesé toutes ces considérations, vous tenez encore à le voir, eh bien ! j’essayerai. 

 – Oui ! je le veux, je le veux malgré tout, quoi qu’il puisse en arriver ! 

 – Allons ! j’y ferai mes efforts, c’est ce que je puis vous promettre ; mais laissez-moi le temps ! 

 – La mort attendra-t-elle ? 

 – Vous savez que je me hâterai, puisque je vous le promets. » 

 Geneviève savait que Louise était la loyauté même, elle savait que celle-ci ferait ce qu’il serait humainement possible de faire. La pauvre femme se montra calme, résignée. 

 Quand Louise la quitta, elle sentit l’espérance ranimer un peu sa pauvre âme blessée. Elle comprenait que Louise allait s’occuper de réaliser sa promesse. Pierre rentra bientôt et trouva un billet que Louise avait laissé pour lui. 

 « Ne demandez pas à Geneviève, disait ce billet, ce qui s’est passé entre elle et moi ; mais, aussitôt que vous pourrez la quitter sans éveiller ses soupçons, venez, j’ai à vous parler. 

 « LOUISE. » 

 Pierre fut, comme toujours, généreux et désintéressé : la pensée que son amour n’avait pu tenir lieu à Geneviève de toutes les autres affections lui était plus cruelle qu’il ne lui convenait de l’avouer, mais il comprenait qu’à cette heure suprême l’amour materternel devait reprendre ses droits, et il se soumit sans murmurer. 

 La question des complications qui pouvaient survenir à la suite d’une démarche aussi téméraire ne pesa pas davantage sur sa détermination. 

 – Croyez-vous, Madame, dit-il, quand Louise lui eut fait part du désir de Geneviève et lui eut démontré tous les dangers qui surgiraient peut-être et s’opposeraient à la réalisation de ses vœux, croyez-vous que je n’aie pas fait depuis longtemps le sacrifice de ma vie ? Si je suis resté dans les bornes de la plus stricte prudence, – ce qui me répugnait profondément, – c’est parce que le repos de Geneviève était en jeu. Mais à cette heure, hélas ! la pauvre femme est bien près d’être à l’abri de toute atteinte. Que sa volonté soit donc faite ! Si cet homme auquel… autrefois. on l’a donnée, si cet homme ne respectait pas son lit de mort, je saurais bien la protéger contre lui. Pauvre Geneviève ! pauvre victime dévouée à l’expiation pour les fautes des autres !… Si vous l’aviez vue comme moi, le jour où je la rapportais blessée, sanglante ; si vous aviez assisté à cette scène lugubre, vous auriez frémi d’indignation. Ah ! qu’ils furent coupables ceux qui enchaînèrent pour la vie tout entière ces deux natures si dissemblables ! Pauvre ange qu’on a jetée pure, intelligente et bonne aux bras de ce bourreau qui ne sut jamais ce que c’est que d’avoir un cœur, qui n’eut jamais que des sensations et qui ne comprit jamais ce que c’est que d’aimer ! 

 – Qui mieux que moi peut comprendre l’horreur d’un pareil crime ? 

 – Moi, je suis venu tout à coup, j’ai lu, dès le premier jour, ce qui se passait dans ce cœur si précieux et si méconnu ; je l’ai aimée… comme elle méritait de l’être, et j’ai cru qu’un peu de bonheur allait enfin faire oublier à la chère adorée les épreuves de ses premières années… Illusion fatale !… je lui apportais la honte, le désespoir, la mort même !… Et vous pouvez croire que je fuirais l’épée de M. de Lanselay ? 

 – Ce n’est pas vous que cette épée atteindrait aujourd’hui, il faut y penser !. 

 – Croyez-vous que je serais revenu en France chercher les occupations que j’aime. je l’avoue… si elle ne m’y eût forcé ? Je la voyais mourir là-bas. J’ai essayé de la sauver ; je l’ai tuée plus sûrement, voilà tout ! Ah ! pourquoi l’ai-je ramenée ? 

 – Pauvre Pierre ! elle le reconnaît elle-même, elle vous avait mis tous deux en dehors de la vie… Il n’était plus de repos pour vous, quoi que vous eussiez fait. 

 – Cela est vrai, hélas ! il ne nous reste qu’à subir notre fatale destinée ; mais, avant tout, puisqu’elle le souhaite, elle verra son enfant, dussé-je aller le prendre de force dans les bras de M. de Lanselay ! 

 – Il ne sera pas nécessaire d’user de violence… laissez-moi faire, j’agirai prudemment… et sûrement ! Retournez près d’elle, je vais dès aujourd’hui me mettre en campagne. » 

 Pierre remercia Louise et reprit le chemin de sa triste demeure. Il était si profondément malheureux qu’il eût fait pitié au plus malfaisant des humains ! La tête penchée sur la poitrine, le regard absent, il marchait d’un pas saccadé, fébrile, écartant tout sur son passage ; il avait hâte d’être de retour. 

 Au bout de peu temps, il reprenait sa place auprès de sa chère malade. 

 « Geneviève, dit-il, et sa voix était triste ! 

 – Mon Pierre aimé ! 

 – Pourquoi, mon amie, ne m’avez-vous pas dit que vous vouliez voir votre fils ? jamais désir ne fut plus légitime. 

 – J’avais peur, oh ! mon bien-aimé, de vous faire de la peine. Ne croyez pas, Pierre, que mon amour pour vous ait diminué ; ne croyez pas que vous ayez perdu la place que je vous ai donnée au plus profond de mon cœur ; mais j’ai été si coupable envers mon fils ! j’ai besoin de l’embrasser, de lui demander pardon ! 

 – Ce n’est pas vous, Geneviève, c’est moi qu’il faut accuser, moi, la cause de toutes vos douleurs. Hélas ! pourquoi faut-il, chère adorée, que je sois impuissant à racheter le mal… involontaire que je vous ai causé… Quand je pense à ce que vous étiez quand je vous ai connue… à ce que vous êtes aujourd’hui, je ne puis assez me repentir. Je vous ai tant aimée ! Était-ce donc si criminel que de vouloir être aimé à mon tour ?… Hélas ! je n’ai réussi qu’à semer des ruines autour de vous ! 

 – Taisez-vous ! les reproches que vous vous adressez me font mal. Avant de vous rencontrer, je n’avais pas compté une seule heure heureuse !… Je ne savais pas même ce que signifie ce mot « le bonheur ». Vous me l’avez révélé. Je n’ai pas eu la force de vous fuir ; bien loin de là, j’ai voulu plus encore, et j’ai tout brisé pour m’attacher à vous. J’ai détruit votre vie et la mienne ! Je suis seule coupable ! 

 – Coupable de m’avoir trop aimé ? 

 – Coupable de vous avoir mal aimé ! d’avoir tout sacrifié à mon égoïste passion ! 

 – Hélas ! que ne vous ai-je connue quand vous étiez libre encore !… Comme nous aurions été heureux !… Quelle adorable femme j’aurais eue en vous ! Comme nos enfants eussent été beaux et aimés !… Quelle douce vie nous aurions eue en partage !… Mais ma tête s’égare… Pardonnez-moi, mon amie ; mon cœur est si plein d’amour, de remords, de regrets !… Ah ! laissez-moi pleurer !... » 

 Et cet homme jeune et fort, brisé comme un grand chêne qu’on vient d’abattre, sanglotait aux genoux de la mourante et couvrait de baisers ses mains amaigries. 

 Jamais scène ne fut plus déchirante ! 

 Pendant ce temps, Louise réfléchissait aux difficultés de la mission qu’elle avait juré de remplir. elle ne vit qu’un moyen : s’adresser à Mme de Courancelles, qui avait souvent la garde de l’enfant et qui avait l’âme trop élevée pour qu’on pût redouter une trahison. Le lendemain, de bonne heure, elle alla donc frapper à la porte de Mme de Courancelles, qui était heureusement chez elle. 

 « Madame, dit-elle simplement, M. de Lanselay vous confie quelquefois son fils ; voulez-vous le lui demander un de ces jours et me permettre ensuite de l’emmener goûter ? » 

 Mme de Courancelles regarda longtemps Louise, qui se taisait ; puis, après avoir réfléchi : 

 « Je ne vous demande pas la raison secrète qui vous fait agir. je la devine. Ce que j’avais toujours soupçonné est donc vrai ?. Elle vit ? Pauvre femme ! S’il ne tient qu’à moi, elle verra son fils. mais ne craignez-vous pas ?... 

 – Elle va mourir, Madame, et bientôt Dieu la tiendra entre ses mains miséricordieuses ! 

 – Pauvre Pierre ! pauvre Geneviève ! Je les aimais tous les deux. Ils ont été bien coupables ; mais elle était si malheureuse ! et Pierre était si bon ! C’est dangereux, la pitié, quand l’objet qui l’inspire est jeune et charmant ! » 

 Il fut donc convenu que l’enfant serait amené chez Mme de Charmeroy et que Geneviève s’y ferait transporter. 

 A quelques jours de là, la Providence se montra propice, et l’on sut que M. de Lanselay allait être obligé de s’absenter pendant quelques semaines. On attendit le premier jour de sortie de l’enfant, et Geneviève fut enfin prévenue. 

 Quand arriva le matin de ce jour tant désiré, l’agitation de la pauvre femme ne se peut décrire… les heures ne marchaient pas assez vite à son gré ! 

 Elle se fit coiffer avec le plus grand soin et chercha parmi ses vêtements celui qui pouvait le mieux dissimuler sa maigreur et orner davantage son doux visage… Elle espérait, pauvre Geneviève ! que plus tard quelqu’un dirait à son fils :… « Tu sais, cette femme que tu vis un jour. eh bien ! c’était ta mère !… » et elle voulait demeurer dans sa mémoire parée de toutes les grâces qui lui restaient encore ! 

 Elle était vraiment charmante dans sa longue pelisse de fourrure, avec son coquet chapeau noir orné de plumes bleues. Elle avait grand air, comme toujours, et sa tournure n’avait rien perdu de sa suprême élégance. Le feu de la fièvre qui la dévorait rendait ses yeux brillants et ses joues rosées ; il y avait longtemps que Pierre ne l’avait vue si jolie ! 

 Il la prit dans ses bras et la porta presque à la voiture, dans laquelle il l’installa le plus confortablement possible… puis il se plaça à ses côtés, et la soutint avec la plus tendre sollicitude. 

 Malgré les soins qu’il prit d’elle, elle était déjà épuisée quand il l’introduisit dans le salon de Louise : il lui fit respirer des sels, boire un élixir fortifiant, et ne la quitta qu’au moment où l’on entendit les pas de Mme de Charmeroy. 

 Un instant après, celle-ci entra avec l’enfant. 

 Le cœur de la pauvre mère battait à se rompre ! 

 Elle se leva toute droite, et fut obligée, pour ne pas tomber, de se retenir au dossier de son fauteuil. 

 « Venez, dit-elle, venez, cher enfant, que je vous embrasse… » Elle le serra dans ses bras à l’étouffer, et éclata en sanglots. 

 « Cela vous étonne de me voir pleurer… mais, j’ai connu votre mère... je vous ai connu aussi quand vous étiez tout petit… Je vous aimais bien. Je suis si heureuse de vous revoir ! Vous ne ressembliez pas à votre mère autrefois… vous lui ressemblez davantage maintenant… n’est-ce pas, Louise ?… Vous l’aimiez bien, votre maman ? 

 – Il y a longtemps, Madame, que je ne l’ai vue, » balbutia l’enfant, tout intimidé et prêt à pleurer. 

 « Louise, dit tout bas Geneviève, il m’appelle Madame ! Quelle punition ! ô mon Dieu »» Puis à l’enfant : « Vous ne direz pas à votre père que vous m’avez vue, n’est-ce pas ?... Cela lui rappellerait… Mme de Lanselay… votre mère… il ne le faut pas… Vous prierez pour votre mère… elle vous aimait bien… vous vous en souviendrez ? » 

 L’enfant, étonné au suprême degré, interloqué… un peu ennuyé même, ne répondait qu’à peine aux caresses que Geneviève lui prodiguait avec une ardeur fébrile… elle avait à l’embrasser à la fois pour le passé, pour le présent et pour l’éternité ! 

 Louise lui dit quelques mots à l’oreille ; elle se calma et laissa s’éloigner l’enfant, qui joua sous ses yeux pendant une heure ou deux. 

 Quand approcha le moment de la séparation et que Louise en fit souvenir Geneviève, celle-ci devint d’une telle pâleur, que Louise crut qu’elle allait mourir ! 

 Cette mère savait qu’elle voyait son enfant pour la dernière fois, et elle ne pouvait l’appeler : « Mon fils ! » Elle ne pouvait lui donner ce nom, dont les mères sont si fières ! 

 Rassemblant tout son courage, Geneviève appela l’enfant, puis elle tira un écrin de sa poche et une bague de son doigt : 

 « Ceci, dit-elle, Mme de Charmeroy le gardera pour vous et vous le donnera bientôt. quand je serai partie… C’est une montre que j’ai achetée pour vous… une bague que votre mère ne quittait jamais ! » 

 A la vue de ces bijoux, l’enfant ébloui oublia sa timidité, et, jetant les bras autour du cou de Geneviève, il l’embrassa sur les deux joues… Le cœur de la mère ne put résister à cette épreuve, et elle tomba évanouie sur le parquet. 

 Louise emmena l’enfant, Pierre se précipita…² et quand Geneviève revint à elle, elle était seule avec lui. 

 On la transporta chez elle, où elle arriva dans un état à faire pitié. 

 On se hâta de la mettre au lit ; elle ne devait plus se relever. 

 Dès lors, la maladie fit des progrès terribles… le mal s’aggravait avec une rapidité effrayante. 

 Louise et Pierre se relayaient au chevet de la mourante, sur laquelle l’amour et l’amitié veillaient avec une égale sollicitude. 

 Le lendemain du jour où Geneviève avait vu son fils, elle avait demandé à Louise de lui amener un prêtre. 

 Il y avait longtemps qu’elle désirait se réconcilier avec Dieu, mais elle n’avait pas jusque-là osé révéler au ministre de la miséricorde les secrets de l’existence sans issue qu’elle s’était créée. 

 « Ma pauvre Louise, c’est vous qui êtes mon ange gardien ; c’est vous que je charge de toutes les missions délicates auxquelles je devrai le calme de mon heure dernière ; je vous bénis pour les consolations que vous m’avez apportées. 

 – Pauvre et chère amie ! si je pouvais prolonger votre vie ! si je pouvais vous garder encore ! 

 – Ne souhaitez pas, si vous m’aimez, de prolonger mon supplice ! Réfléchissez à ce que fut ma vie, et voyez si je puis faire autre chose que de mourir. J’étais certainement née pour être une honnête femme. Si j’avais eu le bonheur de conserver ma mère, elle ne m’eût pas livrée au mari qu’on me donna, ou du moins elle m’eût, par ses conseils, éloignée des écueils où je suis venue me briser. 

 « Seule, j’ai succombé dans l’enivrement de mon bonheur ; j’ai foulé aux pieds devoirs, convenances ! j’ai tout oublié ! Mais je reçus bientôt ma juste punition, je bus toutes les hontes, je subis toutes les humiliations ! Je voulus prier, je n’osai pas ! Qu’aurais-je demandé à Dieu, si ce n’est la continuation d’un bonheur coupable ! Ce fut là mon pire supplice. Ah ! Louise, que j’ai souffert ! 

 – Pauvre martyre ! 

 – Oui, martyre ! car j’avais encore l’humiliation d’être un embarras pour celui dont j’avais voulu le bonheur… pour celui dont j’étais obligée de tenir le vêtement qui me couvre, l’asile où je vais mourir. Si je devais vivre, j’irais au couvent, je ne puis plus supporter toutes ces hontes. Si je ne craignais de lui briser le cœur, j’irais mourir loin de ce luxe dont il m’a entourée et qui me blesse ; mais je l’ai assez fait souffrir déjà ! 

 – Chère Geneviève, je vais, obéissant à votre désir, aller chercher celui dont la présence vous rendra quelque calme… je reviendrai bientôt ! » 

 Et bientôt, en effet, un prêtre, que Geneviève avait connu autrefois, vint apporter à cette désespérée l’espérance et le pardon. 

 Le calme, la résignation, rentrèrent dans ce cœur tourmenté, et l’on sentit que le Dieu de miséricorde avait étendu sur elle sa main compatissante. 

 A partir de cet instant, elle ne parla presque plus : on la voyait, pendant des journées entières, les yeux fixes, les lèvres entrouvertes et la respiration sifflante, étendue sans mouvement sur ce lit couvert de fleurs, dont la mort semblait déjà avoir pris possession. 

 Pierre ne se couchait plus, ne mangeait plus, ne parlait plus : sa douleur muette était terrible à voir. 

 Depuis que Geneviève s’était réconciliée avec le ciel, il n’entrait pas dans sa chambre. Celle-ci, pour désarmer la justice divine, s’était imposé ce sacrifice et voulait consacrer à la prière les dernières heures qui lui étaient accordées. 

 Un matin, elle se sentit si faible, qu’elle pouvait à peine parler ; elle ne voulait pas laisser partir Louise, qui pourtant avait veillé pendant deux nuits de suite… On comprit que l’heure cruelle où tout se brise entre nous et l’être cher qui nous est ravi, allait bientôt venir… Geneviève demanda les dernières prières… On alla chercher le prêtre qui l’avait déjà consolée. Geneviève répéta avec lui les sublimes paroles qui ouvrent la porte des cieux ; elle trouva dans son cœur des accents émus pour implorer la Divine Miséricorde… puis elle consola ceux qui, à genoux près d’elle, pleuraient à chaudes larmes. 

 Elle fit appeler Pierre, et lui demanda d’accepter comme une expiation la douleur que la Providence allait lui infliger : 

 « Mon pauvre Pierre, pardonnez – moi le chagrin que vous éprouvez, c’est le dernier que je vous causerai !… Louise, vous avez été bonne, merci !… priez pour moi ! » et elle resta ainsi les mains dans les mains de Pierre et de Louise, murmurant une dernière prière… Une légère convulsion agita son corps, et ceux qui l’aimaient comprirent qu’elle avait fini de souffrir !......... 

 Trois jours après, Pierre écrivit à M. de Lanselay : 

 « Monsieur, 

 « Mme la baronne de Lanselay est morte avant-hier ; je me tiens à votre disposition. 

 « Comte DE BOISLANCY. » 

 Il reçut aussitôt la réponse suivante : 

 « Je ne vous comprends pas, Monsieur ; Mme la baronne de Lanselay est morte il y a trois ans. Si une personne portant ce nom était connue de vous, soyez sûr que cette personne avait usurpé le titre dont elle se parait. 

 « Baron DE LANSELAY. » 

 ...................... 

 Quelques jours plus tard, la porte de la Chartreuse se refermait sur Pierre, qui venait chercher là la solitude nécessaire aux premiers moments d’une immense douleur Puis, quelques mois écoulés, il se fit ordonner prêtre et partit pour les pays lointains où il y a des âmes à conquérir. Sa charité, son intrépidité ne se lassent jamais, mais jamais un sourire n’effleure ses lèvres pâlies.  Une victoria de louage, attelée d’un petit cheval normand assez rapide, conduite par un valet d’auberge en veste de toile bleue et en casquette plate, suivait la route ondulée qui va de Fécamp aux Petites-Dalles. On était aux premiers jours du mois de juin. Le soleil, qui commençait à décliner à l’horizon, sur un ciel à peine taché de légers nuages fins et transparents comme une gaze, jetait la dorure de ses derniers rayons sur la campagne verdoyante à perte de vue, où paissaient çà et là des chevaux de labour ou de trait, selon la coutume des fermiers normands. Une brise fraîche, qui venait de la mer, achevait de donner à l’atmosphère ce charme languissant et exquis des premières après-midi d’été. Mais sans doute la voyageuse que contenait la voiture de louage était peu accessible aux séductions mélancoliques de juin à ses débuts, ou peut-être avait-elle à penser à tout autre chose, car depuis Fécamp la capote de la victoria demeurait complétement levée, dérobant à la vue l’ensemble du paysage. On eût même pu croire que la voyageuse connaissait ce paysage depuis longtemps, ou bien qu’elle tenait à éviter les regards curieux des rares passants du chemin, pelotonnée qu’elle était au fond d’un angle de la voiture, la tête légèrement penchée, et ne laissant guère entrevoir, sous un chapeau de feutre gris, ombragé d’une voilette, que deux yeux brillants et méditatifs. 

 Cette femme pouvait avoir de vingt-quatre à vingt-cinq ans. Les traits fins et réguliers, la bouche petite, aux lèvres roses et fraîches, le nez droit et fin, le menton non trop proéminent, mais cependant nettement accusé, avec une fossette délicate, enfin les yeux noirs d’un éclat extraordinaire sous les sourcils bruns aussi régulièrement arqués que si on les eût tracés au pinceau, formaient un ensemble à la fois charmant et inquiétant. C’était assurément une délicieuse créature, et lorsqu’elle souriait elle devait exercer une séduction souveraine. Mais en ce moment, pensive et sérieuse, il y avait en elle une expression de volonté, de sûreté même, qui n’eût pas manqué de frapper un observateur. Le cou, d’une blancheur laiteuse, d’un tissu fin et velouté, comme le visage, se détachait hardiment, solide et gracieux comme celui de la Vénus antique, laissant apparaître la nuque délicate, surmontée d’une forêt épaisse de cheveux châtains, à reflets dorés comme ceux des Vénitiennes de Véronèse, et tordus en nattes épaisses. La taille, haute, ronde, admirablement prise, se trahissait même sous le long manteau de voyage qui recouvrait la voyageuse depuis le cou jusqu’aux pieds. Seule la main, hermétiquement gantée, manquait de race ; sans être forte elle ne montrait pas cette finesse patricienne qui caractérise la grande dame et la Parisienne. Elle était bien faite, mais un peu courte, achevant de donner à toute la personne ce caractère de solidité, de santé, de vigueur, tempéré par la grâce, plutôt devinée que sentie, d’une physionomie exquise. 

 Son costume de voyage, de couleur sombre. sans le moindre détail criard, était de la plus grande simplicité, mais en même temps de la plus rigoureuse élégance : il sortait évidemment de chez le meilleur faiseur, et il n’y a de bons faiseurs qu’à Paris. Il eût été assez difficile de définir la situation sociale de cette femme : ce pouvait être aussi bien une bourgeoise qu’une femme du monde ou une artiste. 

 La route de Fécamp, toute verdoyante qu’elle est, finit, jusqu’à un gros bourg nommé Sassetot, par devenir monotone. Le terrain est plat et laisse à peine entrevoir à l’horizon quelques maigres coteaux. A partir de Sassetot, la scène change subitement. La voiture, après avoir contourné le bourg, sans que la voyageuse sortît de son immobilité, s’enfonça entre une double rangée d’arbres centenaires, bordant la route et épais à ce point qu’elle se trouva dans une demi-obscurité. Puis, la route débouchant de nouveau au grand jour, montra à droite un vallon profond, dominé par des hauteurs boisées et pittoresques, tandis qu’à gauche, d’autres coteaux, surplombant presque à pic, achevaient de transporter l’esprit, comme sur un coup de baguette magique, des plaines plates de la Normandie à une sorte de petite Suisse en miniature. Il faut croire que cette fois la voyageuse fut tirée de ses réflexions par la brusquerie du contraste, ou bien par la transition de la demi-obscurité de la route ombreuse à la route en pleine lumière, Car, écartant vivement son voile, et avançant hors de la capote de la voiture son joli visage, elle regarda à droite, longtemps, curieusement, si curieusement même qu’on eût dit qu’elle cherchait à retrouver, ou à découvrir quelque point particulier du paysage nouveau. 

 Tout à coup, au sommet d’un de ces coteaux, qui se prolongent jusqu’aux falaises de la mer, – une villa apparut, audacieusement campée, dessinant sa silhouette confortable et élégante sur un large massif d’arbres. La façade, flanquée d’une grande tour carrée, en saillie, surmontée d’un clocheton d’ardoises à ornements de plomb et à girouettes finement découpées, détachait ses briques rouges, encadrées de pierres blanches, et ses balcons de fer forgé, sur le massif plantureux des arbres, presque noirs à force d’être verts. Les proportions de cette villa, ou plutôt de ce château, même à distance, indiquaient mieux qu’un de ces vulgaires chalets construits uniquement en vue d’une courte saison aux bains de mer, et dont il existe tant de spécimens faciles sur toute l’étendue de la côte normande. C’était une véritable habitation, aménagée pour durer, définitive, en un mot une propriété de première valeur, annonçant chez son propriétaire une fortune plus qu’ordinaire. En ce moment, la Victoria contournait une descente assez rapide et la villa se trouva juste en face du regard de la voyageuse. 

 – Monsieur, dit-elle. 

 A ce mot de monsieur, prononcé d’une voix douce comme une mélodie, et qui ne pouvait s’adresser qu’à lui, puisque la route se trouvait absolument déserte, le cocher modéra l’allure de son cheval, et flatté évidemment de l’appellation, se retourna, ébauchant un sourire aimable. 

 – Madame désire ? 

 – Savez-vous, mon ami, à qui appartient cette maison de campagne ? interrogea la voyageuse, avec un accent étrange dans lequel elle sembla exagérer la curiosité et surtout l’ignorance. 1 

 Le cocher arrêta son cheval. 

 – Si je le sais ? commença-t-il. 

 – Non, non, interrompit vivement l’inconnue. N’arrêtez pas ; allez seulement plus doucement. 

 – Eh bien ! madame, reprit le cocher quand il eut obéi, la maison que vous voyez là est à M. Chênefer, un propriétaire de Paris, qui fait de la peinture, comme qui dirait des tableaux, quoi ! Enfin un artiste. 

 – Je vous remercie, fit l’inconnue. 

 Le cocher ne remarqua pas l’espèce de tremblement, de vibration contenue, avec lesquels venaient d’être dits ces simples mots. Peut-être était-ce en effet pour la première fois que la voyageuse se trouvait en face de cette maison, mais à coup sûr ce n’était pas la première fois qu’elle entendait prononcer le nom du propriétaire. 

 Elle continuait à regarder la villa, aux fenêtres et aux balcons de laquelle nul être vivant n’apparaissait d’ailleurs, et son corps souple et gracieux penché en avant, le coude sur le genou, le menton dans sa main gantée, elle paraissait de nouveau perdue dans une réflexion profonde. Le cocher persuadé qu’il était de son devoir d’informer le plus complètement possible une personne aussi polie, poursuivit, en se maintenant assis de trois quarts sur le siège : 

 – C’est un fièrement beau morceau de bâtisse, voyez-vous, madame, et ça a coûté gros. Ce n’est pas commode de transporter de la pierre à cette hauteur-là, sur un terrain en pente. Drôle d’idée, tout de même. Il n’y a que des Parisiens pour en avoir de pareilles. D’autant que vous n’avez pas tout vu. Tenez, là-bas, dans le fond, à gauche, un bâtiment blanc. C’est les écuries. 

 – Ah !. il y a des écuries ? fit distraitement l’inconnue. 

 – Écuries et remise, rien que ça. Puisque je vous dis que M. Chênefer est riche comme un banquier. Faut croire qu’à Paris ça rapporte, la peinture. Après ça, il paraît qu’il est célèbre. Il a la croix d’honneur. Une grosse croix, qu’on met sur l’habit, en dessus, tout en diamants. Je l’ai vu un jour qu’il est venu, l’autre année, dîner à Sassetot, vous savez, quand l’impératrice d’Autriche y logeait, qu’elle a même fait une saison aux Petites-Dalles, là juste où vous allez. 

 La voyageuse hocha la tète. 

 – Oui, je sais. 

 – Comme vous voyez, M. Chênefer, ce n’est pas tout le monde. Il a encore eu je ne sais pas quelle croix, de cette affaire-là, pour un portrait de l’impératrice. Enfin il a tout. Faut dire aussi qu’il n’est plus jeune : il approche bien de la soixantaine. Mais plus solide que moi, avec sa grande barbe grise et tous ses cheveux. Ce métier-là, ça conserve. Il a voiture, cinq chevaux dans ses écuries, que même il a fallu ouvrir un chemin exprès, en tournant, pour entrer chez lui. Les yeux de la tête quoi. Eh ! bien, avec ça, pas fier. Et sa femme donc ! 

 A ce mot, l’inconnue eut un tressaillement brusque. 

 – Ah ! fit-elle en essayant de donner à ce mot une expression de parfaite indifférence. 

 – Oui, il est marié. Il y a beau temps. Une femme, pas jeune non plus, toute simple, toute ronde, et sans façon. Elle fait tout le bien qu’elle peut. Ils ne sont pas malheureux aux Petites-Dalles. Il y a aussi le fils. 

 – Et, interrompit brusquement la voyageuse, en essayant de dompter le tremblement de sa voix à ce dernier mot, ces personnes sont ici ? 

 – Il n’y a pas longtemps ; depuis cette semaine, – tout juste. Pourtant non, pas toutes : il manque le fils. 

 – Pressez le pas, je vous prie, dit-elle, changeant tout à coup la conversation. Combien de temps encore d’ici aux Petites-Dalles ? 

 – Pas dix minutes au petit trot. 

 – Allez. 

 Cette fois le ton ne souffrait point de réplique et indiquait péremptoirement la clôture du dialogue. La voyageuse se rejeta au fond de la victoria qui repartit avec une allure rapide. 

 Les premières maisons du village apparurent bientôt. Ce qu’on appelle les Petites-Dalles n’est guère qu’une suite de chaumières, échelonnées de chaque côté de la route, jusqu’à la mer, auxquel- – les sont venues s’ajouter depuis quelques années des villas particulières, plus ou moins pittoresques. A partir des premières maisons la route devient donc l’unique rue du village, si on peut donner le nom de rue à un chemin presque complétement bordé de jardins, de vergers et de parterres de fleurs. A cent pas de la plage, située juste à l’extrémité, la voiture s’arrêta. 

 L’inconnue avança la tête : 

 – Sommes-nous arrivés ? 

 – Dans un instant, madame, seulement il doit se passer quelque chose : il y a foule sur la plage et vous pouvez voir qu’il faut attendre, même pour gagner l’hôtel, qui est là tout près, à droite. Entendez-vous ? Elle en fait du train, aujourd’hui, la mer. 

 En effet, la mer déferlait en ce moment avec fureur et le bruit des vagues venant se briser sur la plage grondait terriblement. 

 L’impression de ce bruit, presque surnaturel, était sans doute assez médiocre sur la voyageuse, car, après avoir jeté à droite et à gauche un regard indifférent sur quelques groupes de promeneurs, elle reprit : 

 – Tâchons de passer vite. 

 Dans le mouvement qu’elle avait fait, son visage s’était trouvé pendant quelques secondes en pleine lumière. Elle ne remarqua pas, à peu de distance de la voiture, à demi dissimulé derrière quelques baigneurs, un jeune homme d’une trentaine d’années tout au plus, à la physionomie distinguée, rappelant assez bien par l’expression et par une barbe légère, d’un blond roux, taillée en pointe, le portrait connu de Charles IX. Ce jeune homme, d’une mise à la fois recherchée et simple, était demeuré comme frappé d’étonnement en apercevant la voyageuse. 

 Lorsque la voiture eut tourné enfin l’angle de l’hôtel, il la suivit des yeux jusqu’à ce qu’elle se fût engouffrée sous la voûte de la porte, puis murmura avec un accent de surprise croissante, mêlée à une. évidente satisfaction : 

 – Pardieu ! voilà qui tombe à merveille. Mais que diable vient-elle faire ici ? 

 La cour dans laquelle venait de s’arrêter la voiture de louage ressemblait plutôt à une cour de ferme qu’à une cour d’hôtel. Au bruit des roues toute une nuée de poules en train de picorer la terre s’enfuit au loin en gloussant. Deux ou trois carrioles et un omnibus étaient alignés dans un coin. Au fond une écurie ouverte laissait voir la croupe luisante de chevaux occupés à arracher le foin du râtelier. Devant un petit bâtiment, à gauche, d’où s’échappait une fumée de cuisine, des filles d’auberge, assises, en tablier blanc, plumaient une volaille. On devinait une installation hâtive et sommaire. Le bâtiment principal, très vaste, de quatre étages, constituant l’hôtel proprement dit, présentait sa face grise, à peine égayée çà et là par des entrefends de brique rouge, et tout un côté de fenêtres manquaient de persiennes, non encore livrées par les menuisiers. C’était, en un mot, la station balnéaire à son aurore et dans son embryon. Quelque chose comme un essuyage de plâtres. Ce n’était plus le bain de mer intime, connu seulement de quelques Christophe-Colomb de la côte normande, mais ce n’était pas encore une plage à la mode. L’installation succincte, nécessitée par un commencement d’affluence, s’y trahissait partout. 

 – Hé ! François, cria le cocher à un palefrenier qui sortait de l’écurie, il n’y a donc personne ? 

 L’homme interpellé s’avança, prit une grosse malle de cuir que le cocher lui tendait et répondit : 

 – Si fait, seulement il y a eu un accident ; trois nageurs ont manqué se noyer ce matin, et Tranquille, le baigneur, n’en vaut guère mieux. C’est pour ça qu’il y a tant de monde sur la plage. 

 Puis, voyant la voyageuse s’apprêter à descendre. 

 – Attendez, madame, fit-il poliment. 

 Mais d’un bond léger elle avait déjà mis pied à – . terre. Au même instant un petit homme gros et court, nu-tête, correctement vêtu, accourait. Il était, fort rouge, un peu essoufflé, et une chevelure hérissée et touffue achevait de lui donner l’air d’un maître-d’hôtel littéralement sur les dents, et ne sachant à qui entendre. 

 – Je vous demande bien pardon, madame, dil-il en saluant : j’étais sur la plage ; aussitôt que j’ai aperçu la voiture, je me suis hâté. Madame désire un appartement ? 

 – Sans doute. Vous êtes le directeur de l’hôtel ? 

 – C’est moi-même. Brazier, tout à vos ordres. Veuillez prendre la peine de me suivre : ce domestique montera votre colis. Madame désire que l’appartement ait vue sur la mer ? 

 – Comme vous voudrez. 

 – Rien de plus facile. Le 1 est pris depuis trois jours, mais le 2 est vacant : salon, chambre à coucher, cabinet de toilette. Cela convient-il à madame ? 

 – Tout me convient, répliqua la voyageuse d’un ton bref. 

 M. Brazier s’inclina de nouveau et la jeune femme, après avoir mis une pièce de monnaie dans la main du cocher qui l’avait amenée, suivit l’hôtelier, avec lequel elle entra dans la maison. 

 Lorsqu’elle eut disparu : 

 – Dix sous ! grommela le cocher mécontent : dix sous de pourboire pour deux heures et demie de chemin ; décidément ce n’est pas une cocotte. 

 Cependant, la voyageuse était introduite dans l’appartement désigné par l’hôtelier. 

 – Madame sera ici à merveille, dit-il du ton aimable et banal qui caractérise la profession. J’espère qu’elle m’excusera de mon retard involontaire à être venu prendre ses ordres. Si madame aime les émotions, elle arrive bien. Nous avons failli avoir aujourd’hui un accident affreux : un professeur de Paris qui a voulu se baigner, malgré l’avis des baigneurs, avec ses deux demoiselles. Dieu merci ! on les a sauvés, mais l’un des baigneurs a failli y rester. Un père de famille, quatre enfants ! Il y a des métiers bien durs, et moi-même. 

 – Vous avez beaucoup de monde, en ce moment ? interrompit la voyageuse, évidemment indifférente à ce récit dramatique. 

 – Comme ci comme ça : le coup de feu ici c’est juillet et août. Août surtout. Mais nous avons du monde très bien. Tous bourgeois. Au 1, à côté, un jeune homme de la plus haute société, monsieur le. 

 L’hôtelier se reprit vivement ? 

 – M. Raymond de Breuil, un gentilhomme accompli. Madame attend du monde aux Petites-Dalles ? 

 – Peut-être. 

 – Madame compte faire ici la saison ? 

 – Non, une huitaine de jours, au plus. 

 – Je le regrette. Madame me permettra, avant de me retirer, de lui demander son nom pour l’inscription au registre. 

 – Madame Briffaut, Paris. 

 M. Brazier s’inclina de nouveau. 

 – Madame dîne-t-elle à table d’hôte, ou bien. 

 – Non, chez moi, ici. 

 La brièveté des réponses était peu propre à encourager la conversation de l’hôtelier. Mais elle indiquait une personne disposée à une assez grande dépense et cela formait compensation. En ce moment entrait une servante, traînant la malle de la voyageuse. M. Brazier salua une dernière fois, et se retira en disant : 

 – Il est six heures : à sept heures précises, madame sera servie. 

 Il descendit, inscrivit le nom de madame Briffaut, et donna les ordres nécessaires. Cela fait, il sortait pour aller jeter un coup d’œil sur le service général, lorsqu’il se sentit toucher à l’épaule. 

 Il se retourna, et d’un accent profondément respectueux : 

 – Monsieur le duc. 

 Il avait devant lui le jeune homme inconnu qui, tout à l’heure, sur la plage, s’était si fort étonné de l’arrivée de la voyageuse. 

 – Allons, bon ! Encore ? Mon Dieu ! cher monsieur Brazier, que je suis donc fâché de vous avoir donné mon véritable état civil ! fit le jeune homme. 

 – Mille pardons ! Oh ! mille pardons. J’oublie toujours que M. le duc de Nohan tient à l’incognito. Que désire monsieur de Breuil ? 

 Le duc attira l’hôtelier un peu à l’écart, puis d’un ton enjoué, qui conservait néanmoins une inflexion de hauteur involontaire. 

 – Cher monsieur, reprit-il, je crois que cette fois-ci nous tenons, ou plutôt vous tenez votre représentation au bénéfice de ce pauvre baigneur qui a failli mourir. 

 L’hôtelier écarquilla ses gros yeux. 

 – Ma représentation ?. Mais monsieur le… mais monsieur de Breuil, vous savez bien que nous n’avons personne. On ne peut pas faire une affiche rien qu’avec le nom de M. Alfred. 

 – Ne soyez pas si dur pour ce pauvre M. Alfred. La chanson comique n’est pas à dédaigner. Outre qu’il est fort malheureux, et que ce me sera un moyen de faire d’une pierre deux coups, en le forçant à accepter une gratification sans l’humilier. Je conviens néanmoins que pour remplir un concert, même ici, M. Alfred est insuffisant. 

 – Eh bien ! alors ? 

 – Mais nous avons, je yeux dire : vous avez depuis une demi-heure une étoile, dans votre établissement. 

 – Une étoile ? exclama Brazier stupéfait. 

 – Une artiste, si vous l’aimez mieux. 

 – Une étoile du théâtre ? Ici ? chez moi. Ah ! monsieur le duc (nous sommes seuls, personne ne m’entend), ce serait inespéré. Et qui donc ? 

 – Mais tout simplement cette jeune femme, arrivée tout à l’heure et que vous avez, je crois, installée vous-même. 

 – Au 2, parfaitement. 

 – Attention délicate, fit le duc en riant, et dont je n’abuserai pas. Nous voilà porte à porte. 

 — Ainsi cette dame… vous êtes bien sûr… 

 – Mademoiselle Briffaut, n’est-ce pas ? 

 – Madame. 

 Oh ! pour ceci, vous vous trompez, fit gravement le jeune duc. C’est mademoiselle Briffaut et elle a tous les droits à ce titre. 

 – Elle a dit madame. 

 – Enfin, n’importe, madame ou mademoiselle, ce n’en est pas moins une artiste fort distinguée. Certes, je ne vous la donne pas pour une Patti, une Carvalho ou une Nilsson. 

 – Il est de fait que j’entends prononcer son nom pour la première fois. J’ai pourtant dirigé six mois le théâtre de La Villette. 

 – Ça ne prouve rien. Elle chante surtout dans des endroits sévères : chez Pleyel, chez Érard, ou dans des salons fort sérieux. C’est une femme qu’il ne faut pas confondre avec la plupart de ses collègues. Sérieuse, très sérieuse, mademoiselle Briffaut. 

 – En effet, une tenue parfaite. Un peu de hauteur même. Je l’avais prise pour une femme mariée. 

 Le duc se mit à rire. 

 – C’est bien cela. Ainsi donc, voilà qui est entendu. Vingt-quatre heures pour préparer les éléments du concert, vingt-quatre heures pour l’annoncer : vous aurez une recette superbe. D’ailleurs, je suis là. 

 – Mais, monsieur… de Breuil, s’écria l’hôtelier en se pressant le front à deux mains, vous allez, vous allez, comme s’il n’y avait qu’à parler… Qu’est-ce qui vous dit que cette demoiselle, puisque c’est une demoiselle, consentira à faire sa partie ? Elle m’a tout l’air au contraire d’être venue ici pour se reposer, puisqu’elle n’a pas donné sa profession. 

 Le duc parut surpris : 

 – En vérité ? Elle ne vous a pas dit qu’elle était artiste lyrique ? 

 – Non, monsieur le duc. 

 – Vous m’étonnez. Elle ne s’en cache pas, d’habitude. Mais cela ne fait rien, puisque je m’en charge. 

 – Vous vous chargez. 

 – D’obtenir son consentement, oui. 

 – Vous en êtes sûr ? 

 – J’en réponds. 

 – Ma foi, monsieur le duc, c’est à faire à vous. Si je montais tout de suite prévenir mademoiselle Briffaut de votre visite ? 

 – Non, non, répliqua vivement le jeune homme. Pas si vite. Il se peut qu’en effet vous ayez raison, et qu’elle ne soit pas venue ici dans l’intentien d’être connue. Où dine-t-elle ? 

 – Chez elle. 

 – Très bien. Tout s’accorde parfaitement. Vous me ferez donc le plaisir, à la fin du dîner, de monter prendre ses ordres, et quand vous les aurez reçus vous lui direz simplement ceci : M. le duc de Nohan m’a chargé de demander à madame si elle veut bien lui faire l’honneur de le recevoir. 

 – Pardon ! M. le duc de Nohan, ou M. Raympnd de Breuil ? 

 – Non, cette fois, le duc. L’incognito me fermerait la porte. 

 – Tandis que le nom… 

 – Me l’ouvrira à coup sûr. Tout est bien compris, n’est-ce pas ? 

 – Il faudrait être bien peu intelligent pour ne pas exécuter à la lettre les ordres de monsieur le duc. 

 – A propos, monsieur Brazier, vous avez bien fait remettre aux deux baigneurs cinq louis chacun, et dix à la famille de leur camarade Tranquille ? 

 – J’ai considéré comme un honneur d’exécuter la commission moi-même. 

 – Sans me nommer, au moins ? Vous savez que je ne vous le pardonnerais pas. 1 

 – Un puits, monsieur le duc, je suis un puits. Mais vous pouvez dire que vous avez eu des bénédictions anonymes. 

 – Tiens ! c’est presque un mot, dit le jeune homme en riant. Mais trêve au « duc », je vous prie. On commence à revenir de la plage, je vous laisse. 

 – Monsieur de Breuil dîne toujours à la table – d’hôte ? 

 – Parbleu ! C’est le seul moment où je m’a- – muse. Ça me change. 

 Un nouveau personnage venait de s’arrêter à quelques pas des deux causeurs. Ce personnage était un homme plutôt long que grand, strictement vêtu de noir, râpé, rasé, cravaté de blanc, l’air mélancolique. Deux yeux bleus, naïfs et attristés, formaient un contraste singulier et quasi fantastique avec un nez énorme, en bec à corbin, et une bouche droite, rappelant, en diminutif, celle du requin. Quant à l’âge, il était difficile de le fixer. L’homme pouvait avoir aussi bien quarante ans que vingt-cinq, tant son visage blême était fait pour dérouter toute investigation à cet égard. 

 – Le duc, quittant l’hôtelier, alla droit au nouveau venu. 

 Celui-ci mit le chapeau à la main et ébaucha quelques paroles timides. 

 – Couvrez-vous, monsieur Alfred, dit le duc. J’ai une bonne nouvelle à vous annoncer. On donne décidément un concert. 

 Une rougeur fugitive éclaira les pommettes pâles du comédien. Ses yeux brillèrent d’une joie affolée. 

 – Je chanterai ! s’écria-t-il, je chanterai ! Ah ! monsieur de Breuil, que de reconnaissance. Car c’est vous, j’en suis sùr, qui avez décidé M. Brazier. 

 – En attendant, fit le duc en serrant du bout des doigts la main que le comédien lui tendait avec une expansion familière, allons dîner, voulez-vous ? 

 – Je vous suis, monsieur de Breuil. 

 Et le comédien, haletant d’émotion, pénétra, précédé du duc, dans la grande salle de l’hôtel. 

 Une femme aussi recommandée que l’avait été mademoiselle Briffaut, et en termes si particulièrement flatteurs, par le. duc de Nohan, ne pouvait manquer de devenir l’objet des attentions toutes spéciales de l’honnête industriel préposé à la direction de l’hôtel des Petites-Dalles. 

 Jamais de sa vie, on s’en souvient, M. Brazier n’avait entendu prononcer le nom de mademoiselle Briffaut. Mais il augurait judicieusement que cette ignorance, probablement partagée par l’auditoire du casino improvisé des Petites-Dalles, ne ferait que doubler la curiosité. En outre il s’agissait non d’une affaire, mais d’une bonne action, et les distractions étaient tellement rares sur cette plage à peine découverte, que ces deux raisons réunies permettaient de répondre, quand même, quoi qu’il arrivât, de l’indulgence, c’est-à-dire du succès. Voilà pour le présent. Quant à l’avenir, M. Brazier, tout en souffrant beaucoup des injustes plaisanteries de M. de Nohan sur la vie monotone de l’établissement, se disait qu’après tout le jeune duc y était venu, que mademoiselle Briffaut y était venue également, et de ce rapprochement il déduisait une foule de conséquences en faveur de la vogue future d’une plage aussi brillamment inaugurée. 

 Il ne manqua donc pas, quelques instants après avoir quitté le jeune duc, de gravir de nouveau, , quatre à quatre, l’étage de la voyageuse et de s’enquérir de ses derniers ordres avec un redoublement de politesse. 

 Mademoiselle Briffaut parut peu touchée de ce zèle. On eût même dit qu’elle commençait à être importunée, presque inquiète, de tant d’obséquio-– sité. 

 M. Brazier annonça alors qu’il allait immédiatement faire servir mademoiselle. 

 – Madame, veux-je dire, ajouta l’hôtelier en se reprenant avec assez d’aplomb, car un regard furtif, défiant et dur de la voyageuse, l’avait aussitôt averti de son indiscrétion maladroite. 

 Lorsqu’il eut disparu, elle demeura un instant pensive, fixant les yeux sur la porte refermée derrière lui. Puis, avec un haussement d’épaules, elle murmura : 

 – Bah ! personne ne peut me connaître ici. C’est un imbécile. 

 Une demi-heure lui avait suffi pour réparer le désordre de sa toilette : elle était vraiment admirable de jeunesse, de fraîcheur robuste. Un sang vigoureux courait, on le sentait, sous cette carnation veloutée et charmante. Dégagés maintenant de toute contrainte, les cheveux, à reflets dorés se tordaient au-dessus de son front, en diadème épais. Les bras et la poitrine offraient une rare perfection de forme. C’était le type de la beauté armée, paisible, ayant conscience de sa force, sachant à fond la vie, et redoutable à quiconque aurait peur. 

 La façon dont mademoiselle Briffaut fit honneur au dîner, servi sans le moindre retard incorrect par un valet empressé, eût achevé de prouver à quiconque en eût été témoin, la solidité et la santé de cette nature aux formes troublantes. Pas une seule fois, depuis son installation, elle n’avait songé à contempler, de la fenêtre à demi-ouverte, le spectacle superbe et terrible de la mer, grondant avec plus de rage que jamais. Certaines impressions étaient décidément tout à fait inconnues de cette nature sérieuse. 

 Comme le garçon s’apprêtait à desservir, on frappa doucement à laporte, et M. Brazier reparut, tenant un plateau couvert d’ustensiles divers. 

 – J’ai voulu, dit-il gracieusement, servir moi-même le café à madame, d’autant que je suis chargé d’une commission pour elle. 

 A ce mot, la jeune femme eut comme un souresaut. Ses yeux brillants exprimèrent ce sentiment de méfiance qui leur était fréquent : le maître d’hôtel soutint curieusement ce regard. 

 – Une commission ? répéta-t-elle. 

 – Oui, fit d’un ton respectueux M. Brazier. Une personne qui est, je crois, des amis de madame, lui demande de lui accorder l’honneur d’en être reçue. 

 Le front de mademoiselle Briffaut se rasséréna : un éclair de triomphe joyeux passa dans sa physionomie. 

 – Ah ! balbutia-t-elle, un jeune homme, n’est-ce pas ? 

 – Un jeune homme en effet, répliqua l’hôtelier en s’inclinant : M. le duc de Nohan. 

 La jeune femme se leva, droite, et réprimant un frémissement subit, appuya sa main nerveuse au. dossier du siège qu’elle venait de quitter. Puis d’une voix dont elle essayait de dompter l’irritation sourde : 

 – Vous dites ? 

 – M. le duc de Nohan sollicite de madame la faveur d’être reçu par elle, répéta l’hôtelier, assez surpris de ce changement d’attitude. 

 La jeune femme demeura quelques secondes sans répondre. Impatientée de l’examen de son interlocuteur, elle baissa les yeux, puis reprit, cette fois, avec assez de calme : 

 – M. de Nohan est donc ici ? 

 – Depuis quatre jours, oui, madame. 

 – Comment sait-ilque j’y suis moi-même, à peine arrivée depuis deux heures. Vous le lui avez dit ? 

 – Madame me juge mal, fit Brazier d’un ton froissé. M. le ducareconnu madame, au moment où la voiture de madame tournait l’angle de la plage. 

 – Ah ?. M. de Nohan habite l’hôtel ? 

 – Il est même votre voisin, acheva Brazier, négligeant cette fois d’employer la troisième personne. 

 – Mon voisin ? 

 – Madame me pardonnera : elle doit savoir que les jeunes gens de famille sont quelquefois originaux, je dirai même excentriques. M. le duc de Nohan, qui est venu, à ce qu’il prétend, chercher aux Petites-Dalles le calme et la solitude, tenait beaucoup à l’incognito. Pour tout le monde et pour moi-même, ce n’est pas M. de Nohan, c’est M. Raymond de Breuil. 

 Mademoiselle Briffaut avait pris une fleur dans un vase placé à portée de sa main, et elle la froissait avec une sorte de fièvre. 

 L’hôtelier reprit : 

 – Quelle réponse dois-je porter à M. le duc ? 

 Elle eut une dernière hésitation. Enfin, brusquement, comme prenant son parti : 

 – Dites à M. de Nohan que je serai très honorée de sa visite. 

 Brazier s’éclipsa. 

 – Oh ! fit la jeune femme demeurée seule, et donnant carrière à une impatience longtemps contenue, je le savais bien, que j’avais tort de venir ici. Toutes ces plages se ressemblent. On s’y rencontre toujours. J’aurais mieux fait de descendre à Sassetot, même à l’auberge. Là, du moins, personne ne serait venu encore embarrasser ma vie. 

 Un pas rapide se faisait entendre dans l’escalier. Vivement, avec cette résolution qui fait aller au-devant d’un importun au lieu de l’attendre, elle ouvrit la porte et dit à haute voix : 

 – Bonsoir, monsieur le duc. 

 M. de Nohan, car c’était lui en effet, s’arrêta court sur le palier, et fixant sur la jeune femme un regard assuré : 

 – Bonsoir, Hélène, répliqua-t-il. 

 Il referma la porte derrière lui et reprit, sans quitter des yeux la jeune femme, mais avec un sourire un peu ironique : 

 – Gageons, ma chère, qu’en ce moment vous voudriez que je fusse à trois mille lieues d’ici ? 

 – Moi ? fit-elle en tressaillant. Et qui peut vous donner une pareille pensée, monsieur le duc ? Ai-je tardé un seul instant à vous recevoir, dès que j’ai su votre désir ? 

 M. de Nohan sourit de nouveau et prenant une main qu’on oubliait de lui tendre, il la baisa. 

 – Oui, continua-t-il, du même ton, vous êtes bonne, et je vous remercie. Mais j’ai un peu vécu, vous le savez, depuis le jour, déjà bien ancien, où je vous rencontrai pour la première fois. Je ne me trompe plus aux visages, et le vôtre, soit dit sans vous offenser, ma chère Hélène, en dépit de votre empressement, ou plutôt avec votre empressement même, exprimait tout à l’heure juste le sentiment d’une femme qui espérait n’être connue ici de personne, et qu’on dérange au beau milieu d’un incognito. 

 Elle eut un imperceptible haussement d’épaules : 

 – Ou d’un roman, acheva le duc. 

 Une rougeur empourpra les joues de la jeune femme. 

 – Monsieur. 

 – Là, vous voyez bien ! fit M. de Nohan avec bonne humeur. Remettez-vous, ma chère Hélène. Je ne vous demande pas vos secrets : je n’ai aucun droit à cela, je n’en ai jamais eu, hélas ! 

 – Voilà un « hélas » que vous me permettrez de trouver un peu. comique, répliqua mademoiselle Briffaut avec un accent légèrement acerbe. Il me semblait, mon cher duc, que depuis trois ans vous vous étiez assez bien consolé de ce qu’il a la prétention de rappeler. 

 M. de Nohan ne broncha pas : il répondit avec la plus parfaite indifférence : 

 – Ma foi, pour cela, vous avez raison. J’avouerai même que je m’en suis consolé trop. C’était l’avis de ma mère qui, pendant ces trois ans, a payé deux fois mes dettes, et ça commence à être aussi le mien, puisque vous me retrouvez ici, sur une plage presque inconnue, dissimulant même mon nom, au retour de huit mois de voyages en Norwège, en Suède et en Russie, voyages qui ont achevé de me calmer, je vous l’assure. 

 – Vous avez donc fait bien des folies ?. 

 – Vous le savez bien, moqueuse ? puisque c’est à .cause de vous que je les ai faites. 

 – A cause de moi ? 

 – Il fallait bien tâcher de vous oublier, de m’étourdir, puisque vous demeuriez inexorable. Ah ! vous êtes ce qu’on peut appeler une femme forte, vous ! Tenez, depuis que je suis guéri, pendant mes voyages j’ai souvent pensé à vous, et je me suis de plus en plus étonné d’une chose. 

 – Peut-on la savoir ? 

 – Je me suis demandé pourquoi, jeune, jolie comme vous l’êtes, résolue comme vous l’êtes à ne jamais. faire de bêtises, vous n’avez point encore songé à vous marier. 

 Hélène Briffaut ne put, cette fois encore, réprimer à temps un mouvement involontaire. 

 – Ah ? fit le duc. Vous décideriez-vous à y songer, par hasard ? 

 – Vous êtes fou, répliqua-t-elle d’un ton froid. Je ne suis rien, je n’ai rien. Qui voulez-vous qui m’épouse ? 

 – Je ne sais pas, moi. Mais ce dont je suis sûr, c’est que si vous aviez voulu, vous auriez trouvé. 

 – Oui, quelque petit violon, ou bien encore un compositeur de chansonnettes .pour les cafés concerts, ou un employé au télégraphe, n’est-ce pas ? 

 Elle avait parlé avec une intonation de raillerie presque haineuse. Le duc se mit à rire. 

 – Comme c’est bien vous ! comme je vous retrouve. Toujours ambitieuse. 

 – Toujours. J’ai pris pour devise : Tout ou rien. 

 – Je le sais. J’ai assez souffert pour le savoir. 

 – Vous m’avez rendu cette justice que, si vous avez souffert, ce n’est pas moi qui en suis cause. 

 – Non, ce n’est pas votre faute si je vous ai aimée. Je savais que vous étiez résolue à n’aimer personne. 

 – A n’être la maîtresse de personne, ce qui est tout différent. 

 Le duc devint grave. 

 – Hélène, dit-il après un court silence, ne revenons plus sur le passé. Vous saviez bien que ce que vous auriez voulu était impossible. D’ailleurs tout cela est loin, et je ne sais pourquoi nous y revenons. Parlons du présent. Comment vont vos affaires ? 

 – Mais. assez bien, répliqua la jeune femme d’un accent singulier. 

 – Et cet engagement au théâtre lyrique, dont il était question à mon départ ? 

 – Tombé dans l’eau. Il y a six mois que je n’ai chanté. 

 M. de Nohan regarda Hélène avec stupeur. 

 – Eh bien, voilà qui est agréable ! s’écria-t-il. Vous avez donc fait fortune ? Un héritage ? une tante d’Amérique ? 

 – Nullement. Mais en quoi cela vous est-il désagréable ? 

 – En ce que je venais précisément vous demander un service rentrant dans vos attributions de cantatrice. 

 – Un service ? reprit-elle étonnée. Lequel ? 

 M. de Nohan allait répondre quand on frappa doucement à la porte. Un domestique entra. 

 – Une lettre pour mademoiselle Briffaut. dit-il : un courrier à cheval attend la réponse. 

 Si puissant que fût l’empire d’Hélène sur elle-même, elle ne put cacher entièrement, cette fois encore, une vive émotion. 

 – Vous permettez ? dit-elle. 

 Elle brisa le cachet, lut rapidement, sans que le moindre sentiment d’étonnement se trahît sur son visage. Il était évident qu’elle avait reconnu l’écriture de l’enveloppe, et que la lettre était conforme à ce qu’elle attendait. 

 – Je vous remets la réponse dans cinq minutes, dit-elle au domestique, qui sortit. Le temps de passer dans la chambre voisine et je reviens, ajouta Hélène, en s’adressant au duc. 

 M. de Nohan l’arrêta : 

 – Un instant ! Dans votre réponse qui ne me regarde en aucune façon, vous ne vous engagez ni pour demain ni pour après-demain, je suppose. 

 Elle regarda fixement le duc. 

 – Je ne comprends pas. 

 – Vous allez comprendre : j’ai absolument compté sur vous, absolument, entendez-vous, ma chère Hélène, pour un concert au bénéfice d’un pauvre diable qui a failli mourir ce matin en voulant sauver trois personnes. Pour vous, ce n’est rien ; pour ce brave homme, c’est beaucoup. Sans vous, la chose était impossible, vous êtes arrivée juste à point pour la rendre réalisable. J’ai répondu de vous et j’y compte. 

 Sans doute le ton calme et assuré de M. de Nohan avait produit sur mademoiselle Briffaut une impression à laquelle elle n’était pas habituée, car son front si uni se contracta dans un pli vertical : signe certain d’une violente impatience. Ses lèvres rosées parurent s’amincir. 

 – Ah ça ! mon cher duc, fit-elle d’une voix légèrement tremblante, permettez-moi de vous dire que vous disposez de moi un peu à la façon turque. Il faut, si je vous ai bien compris, que je vous rende compte de mes faits et gestes. 

 M. de Nohan demeura impassible. 

 – Nullement. Vous demeurez parfaitement libre. Ce que je vous prie de m’accorder vous coûtera à peine deux heures d’études, et deux heures de représentation : cela, en deux jours. C’est une bonne action que je vous demande, et quels que soient vos projets, que j’ignore et ne tiens pas à savoir, jamais une bonne action ne pourra vous nuire auprès de la personne qui vous écrit. 

 – Qui vous dit que cette lettre. 

 – Je ne sais rien, reprit M. de Nohan avec calme. Je ne devine même rien. Je vous demande un service, voilà tout. 

 – Et si je refusais ? fit Hélène dont la voix perdit son expression d’amertume et sembla devenir presque craintive. 

 – Vous ne refuserez pas : Hélène Briffaut ne voudra pas laisser protester la première, la seule lettre de change que se permet de tirer respectueusement sur elle un homme assez heureux pour lui avoir épargné quelques ennuis. 

 La jeune femme rougit. Elle froissa entre ses mains la lettre qu’elle tenait toujours, puis d’une voix sourde : 

 – Ah ! murmura-t-elle, du moment qu’il en est ainsi, et que vous faites appel à ma parole, c’est différent, monsieur le duc. Je me reconnais votre débitrice. Vous tirez : je paie. 

 M. de Nohan fit un geste de fatigue plutôt que d’impatience. 

 – Bon ! voilà de vilains mots, à présent. 

 – Je réponds, voilà tout. 

 – Et vous oubliez de répondre à la lettre que vous tenez, dit le duc, qui venait d’entendre le domestique frapper de nouveau à la porte. 

 – C’est inutile, répliqua la jeune femme. 

 Et s’adressant au domestique : 

 – Dites au courrier que c’est bien, ajouta-t-elle d’un ton bref. 

 Quand elle se retrouva seule avec le duc : 

 – – Si pourtant, ce que vous avez exigé de moi compromettait ma vie, mon avenir, qu’en penseriez-vous ? 

 M. de Nohan sourit. 

 – Votre vie ni votre avenir ne peuvent être compromis le moins du monde, ma chère Hélène, 1 parce que dans -quarante-huit heures vous vous ferez bénir par une brave famille de pêcheurs. D’ailleurs, s’il en était ainsi, vous m’auriez dit tout de suite que c’était impossible. 

 : . Et ma parole ? < 

 – Vous savez bien que je vous en aurais dégagée. Puisque vous avez accepté, c’est que vous êtes toujours libre. 

 – Et si je ne l’étais plus ? 

 M. de Nohan regarda la jeune femme en face. 

 – Une femme est toujours libre quand elle n’a pas d’amant, et vous m’avez répété tout à l’heure que vous n’en auriez jamais, dit-il gravement. 

 Elle allait répondre : la parole s’arrêta sur ses lèvres. Pour sortir du visible embarras où semblait l’avoir mise cette riposte directe, elle commanda à son visage une transformation graduée. Elle baissa les yeux, sourit, puis tendant la main à M. de Nohan : 

 – Vous m’estimez toujours, merci. 

 Il serait difficile de rendre l’expression et l’inclinaison de tête par lesquelles le duc accueillit cette parole ainsi dite. Il y avait à la fois de l’indifférence, de l’ironie et du doute. 

 – Ainsi, poursuivit-elle, nous sommes toujours bons amis. 

 – Je deviens votre obligé : n’est-ce pas la meilleure preuve ? 

 Après un silence : 

 – Eh bien ! mon ami (elle appuya sur le mot), si dans quelque temps d’ici, six mois, un an par exemple, je me mariais, que diriez-vous ? 

 – Je vous féliciterais, répondit le duc qui ne marqua pas le moindre étonnement. 

 – Vous dites cela, fit-elle d’un ton un peu inquiet, comme si vous saviez des choses. 

 – Ma chère Hélène, j’ai touché barre à Paris, revenant d’Odessa par la Hongrie et l’Allemagne, il y a huit jours. Le lendemain je suis allé saluer ma mère à Tour-du-Roi, près Senlis. Quarante-huit heures après j’étais ici. Vous voyez que je n’aurais guère eu le temps de m’informer de vos affaires, même si j’y avais songé. 

 – C’est que vous paraissiez si peu étonné. 

 – De ce que vous me dites ? D’une femme sérieuse et positive comme vous, Hélène, rien ne m’étonnera jamais. Vous me feriez apprécier la profondeur du mot de M. de Talleyrand : tout arrive ! si ce grand diplomate avait besoin de mon suffrage. 

 Mademoiselle Briffaut laissa échapper un soupir. 

 – En tous cas, reprit-elle, vous ne vous êtes pas trompé tout à l’heure quand vous m’avez appris votre guérison complète ; c’est bien fini cette fois. Vous ne m’aimez plus du tout, mon cher duc. 

 – Moi ? Allons donc ! 

 – Oui, une bonne amitié, c’est entendu. Ah ! poursuivit-elle en donnant à sa voix toute la mélodie pénétrante qui en faisait la plus dangereuse musique, sont-ils bêtes les poètes qui prétendent qu’on n’aime qu’une fois ! Comme ce n’est pas vrai ! Comme on se reprend vite à un autre amour lorsqu’on a trente ans comme vous, lorsqu’on descend d’un roi breton, comme vous, c’est-à-dire lorsqu’on est noble, lorsqu’on est beau, lorsqu’on n’a qu’à se montrer dans le monde pour plaire et pour séduire. 

 M. de Nohan, aux premiers mots, n’avait paru prêter qu’une attention assez indifférente à cette sorte de couplet sentimental. Mais à mesure que mademoiselle Briffaut parlait, une expression de mécontentement, d’inquiétude et de crainte se peignait sur la physionomie du duc. Aux derniers mots il regarda de nouveau fixement la jeune femme, puis, d’un ton qui voulait être indifférent, mais où se devinait une préoccupation vive, il répliqua : 

 – Je ne plais à personne, et pour le moment du moins je ne tiens à séduire personne, ma chère. Vous voulez bien me trouver encore jeune : moi je me trouve vieux, très vieux. Je suis las, je ne ense à rien, je n’aime rien, excepté ma mère. Vous conviendrez d’ailleurs que ce n’est pas sur cette plage à peine découverte, sur cette plage de famille, comme dit cet excellent M. Brazier, que je serais venu me retirer si j’avais l’esprit tourné vers les idées réjouissantes. 

 – Surtout sous le nom de Raymond de Breuil, acquiesça Hélène avec une imperceptible ironie. 

 Le duc fit un mouvement. 

 – Ah ! vous savez cela ? Eh bien, justement. On a beaucoup trop parlé de moi depuis quatre ans. J’ai usé, comme on dit, la vie par les deux bouts. Parce que j’ai eu d’assez beaux chevaux, quelques aventures, autant d’esprit que le premier venu, et un tailleur sachant son métier, mon nom, si je n’avais fini par y prendre garde, aurait servi, malgré moi, de cocarde à toute une coterie de naïfs désireux de copier ce qu’ils appellent la mode. Voilà pourquoi je me suis mis au vert ici pour quelque temps, et pourquoi le nom de de Breuil, qui ne dit rien du tout, me sert de domino précieusement protecteur. 

 – En effet, fit doucement Hélène, en allumant elle-même un des candélabres placés sur la cheminée, car la nuit était venue complétement pendant ce dialogue, en effet, si quelqu’un vous cherchait, ce n’est certes pas aux Petites-Dalles et sous le pseudonyme romanesque de Raymond de Breuil, qu’il s’aviserait de deviner le duc de Nohan. 

 Le duc se leva : il était devenu sombre. Un frémissement, qu’il parvenait difficilement à dompter, agitait tout son être. 

 – Ma chère Hélène, dit-il froidement, je respecte tous vos secrets. S’il vous reste quelque amitié pour moi et si vous tenez à conserver la mienne, ne cherchez pas à supposer des secrets dans ma vie. Il n’y en a aucun. Le nom sous lequel il m’a de me présenter tout d’abord ici n’est d’aucune importance. Quand il faut on me trouve toujours. 

 Mademoiselle Briffaut avait achevé d’allumer les bougies ; sans répondre un mot, et sans paraître même avoir entendu, elle fredonna quelques notes d’un opéra-bouffe alors en vogue. 

 – C’est gentil ce que vous chantez là, fit le duc avec sang-froid. 

 – Oh ! dit-elle en souriant, c’est du Lecoq. Ce n’est pas ma musique. A propos de musique, vous savez, pour ce fameux concert qu’il vous a plu d’improviser, je n’ai rien, pas un morceau. 

 – Cela me regarde ; je connais votre répertoire. Ne vous inquiétez de rien, répliqua M. de Nohan, visiblement satisfait du tour nouveau donné à la conversation. 

 Et comme s’il était pressé d’y mettre fin : 

 – Je vous quitte, . à moins, ajouta-t-il poliment, que vous ne souhaitiez une promenade sur la plage. La mer est superbe. L’entendez-vous rugir ? 

 – Merci : je suis un peu fatiguée. D’ici je l’entendrai assez pour qu’elle m’empêche de dormir. 

 Le duc serra, sans la baiser, cette fois, la main que lui tendait la jeune femme, et sortit. 

 Si en ce moment il se fût arrêté, écoutant au dehors, il eût entendu un petit rire perlé, et peut-être ces mots murmurés d’une voix moqueuse : 

 – Nous verrons qui de nous deux se mariera le plus tôt, monsieur le duc. 

 Dans la cour, M. de Nohan rencontra M. Brazier qui semblait le guetter. 

 – Eh bien ? fit l’hôtelier. 

 – Affaire entendue. 

 Le duc s’éloigna. L’hôtelier fit mine de courir après lui, mais après réflexion il murmura : 

 – Au fait, non, ces grands seigneurs, ça n’aime pas les potins. 

 Ce que M. Brazier renonçait à .apprendre au duc, c’était la provenance du courrier mystérieux dont on a vu plus haut la mission. Mais ce que M. Brazier ignorait, c’était l’épilogue de cette scène. 

 Immédiatement après avoir reçu la réponse laconique transmise par Hélène, le courrier, ou plutôt le valet à cheval avait repris au grand trot la route conduisant des Petites-Dalles à Fécamp. Au bout de dix minutes, il s’engagea dans un chemin transversal et, gravissant une côte assez rapide, il s’arrêta derrière un petit kiosque dissimulé sous les arbres d’un parc ; ce parc n’était autre que celui de l’habitation si remarquée quelques heures auparavant par mademoiselle Briffaut. 

 Un jeune homme d’une vingtaine d’années, grand, élancé, de fière allure, était accouru au-devant du valet. 

 – Eh bien ? dit-il. 

 – Madame est arrivée, répondit le valet à voix basse. 

 – Et la réponse ? 

 – Aucune, sinon que c’était bien. 

 Le jeune homme fit un geste désappointé, puis : 

 – Merci, Pierre. Pas un mot à personne, n’est-ce pas ? 

 Et sur une muette assurance du valet, il disparut sous les arbres du parc. 

 Bien qu’il ait cessé depuis cinq à six ans de figurer aux Expositions annuelles, le nom de Chènefer est un des deux ou trois noms illustres, toujours présents à la mémoire, dès qu’il s’agit de citer les maîtres de la peinture moderne. On se souvient encore du tableau, le dernier qu’il envoya au Salon vers 1874 : la Tempête. Jamais toile ne provoqua pareil mouvement d’admiration et presque de stupeur. Jamais les fureurs de l’Océan déchaîné ne furent rendues avec cette vérité saisissante, cette fougue de dessin et de couleur, et en même temps cette sûreté de pinceau, dédaigneuse du procédé, du tire-l’œil, ne demandant ses effets qu’à l’unité, à la simplicité même du drame. Du centre de cette mer bondissante et hurlante semblaient jaillir des cris désespérés, des appels et des ordres : on y sentait la lutte tragique de la volonté humaine contre l’impossible. Un éclair qui pas-sait, un nuage noir prêt à fondre sur l’esquif en détresse donnait à la scène un caractère de terreur quasi surnaturelle. L’année précédente Chênefer avait exposé une simple toile de chevalet : Forêt du Morvan , chef-d’œuvre qui fut enlevé l’année même à un prix égal à celui des Rousseau, des Daubigny et des Corot de la grande époque. Cette marine et cette forêt, c’était non pas l’adieu du peintre, car Chênefer n’a que soixante ans et jamais nom prédestiné n’a plus exactement désigné la santé et la force. C’était le résumé, la somme pour ainsi dire de ce génie qui, depuis plus d’un quart de siècle bientôt, excelle indifféremment à rendre la poésie des bois profonds et solitaires, les luttes humaines, et les mystères grandioses de l’Océan. 

 On peut dire de lui comme de Delacroix, qu’il a tout abordé : les tigres, les femmes et les fleurs. Mais c’est de la forêt et de la mer qu’il s’est rendu le souverain, le maître. Il en a chanté les symphonies, ou délicieuses ou terribles, comme le Dante a chanté celles du Ciel et de l’Enfer. 

 Charles-Nicolas Chênefer était le septième enfant d’un pauvre maréchal-ferrant de Saint-Léger de Fougères, à quelques kilomètres de Chateau-Chinon, la vieille capitale du Morvan, le dernier coin de la France peut-être qui encore aujourd’hui conserve son aspect sauvage et abrupt, sans doute à cause de l’hésitation du chemin de fer à y risquer une trouée coûteuse et difficile. En pareil lieu, c’était un triste métier que celui de maréchal-ferrant. Il faut avoir vécu à cette époque, c’est-à-dire vers les premières années de la Restauration pour se faire une idée de l’état des routes et des moyens de transport. A partir des premières pluies d’automne, ce qu’on appelait la « route royale » devenait la seule voie de communication aisément praticable aux voitures et aux équipages de poste. La terre détrempée et jamais consolidée, car on ignorait encore le système d’empierrement aujourd’hui en usage, formait un long cloaque boueux dans lequel les roues s’enfonçaient parfois jusqu’au moyeu et les chevaux jusqu’au genou. Les châtelains, les grands propriétaires eux-mêmes, devaient accepter cette espèce de blocus. Quand venait le moment du départ pour Paris, où l’on rentrait beaucoup plus tôt, vers la fin d’octobre, on sortait de la remise soit le solide landau, soit, la berline massive, on y attelait quatre bœufs robustes, et suivi des gens, installés tant bien que .mal dans des berlingots équipés de même, on gagnait ainsi, lentement, à travers les ravins et les fondrières du chemin, Nevers, dont la silhouette apparaissait aux voyageurs lassés et cahotés comme le terme suprême de leurs maux. A Nevers on détachait les bœufs : quatre chevaux de poste prenaient leur place et on partait enfin grand train pour Paris, la voiture bondissant sur le gros pavé de la route, et toute souillée encore de la boue jaunâtre et tenace des premières et longues étapes du Morvan. 

 Un maréchal-ferrant de village n’avait donc guère occasion de gagner sa vie, dans une contrée où les transports s’opéraient de la sorte, et où il passait à peu près deux chaises de poste par an. Il en résultait que la misère était grande au logis Chênefer. Mais c’est une forte race que ces paysans du haut Nivernais ; Dieu les a bâtis en prévision de la sauvage et aride nature à laquelle ils arrachent durement leur pain. Chênefer le père était un géant, aux muscles de fer, capable d’abattre un mur d’une poussée d’épaule, et brisant entre ses doigts, solides comme des tenailles, un fer à cheval ou un écu de six livres. Quand l’ouvrage ne donnait pas, il chassait. Le braconnage, dans ces forêts presque vierges, n’était pas encore devenu une profession, et les gardes fermaient les yeux, peu soucieux, d’ailleurs, de surprendre en flagrant délit cette statue d’Hercule vivante. La femme, la mère Chênefer, cultivait son champ grand comme la main et allait faire des lessives chez les bourgeois, quelquefois à quatre lieues, pour rapporter vingt sous. La fille aînée gardait la maison et les derniers venus des enfants, les autres accompagnant le père, ou commençant déjà à gagner leur vie daus les fermes. Le plus jeune de ces enfants était né petit et chétif. En le voyant venir au monde le maréchal-ferrant avait éclaté de rire, à l’idée d’avoir pu donner le jour à une pareille fourmi. Le paysan aime rarement les enfants malingres. Il lui faut des soutiens, des aides. Le petit grandissait donc lentement, tout à fait abandonné si la sœur aînée n’eût éprouvé pour lui cette tendresse qui d’ordinaire chez les filles de cet âge (elle n’avait pas quatorze ans), se symbolise et se concentre dans la poupée. Sa poupée à elle c’était cet enfant, et elle lui savait gré même de sa faiblesse, qui faisait de lui sa chose à elle, qui luipermettait d’emporter le petit frère dans ses bras sans trop de fatigue, de l’asseoir au soleil devant la maison, de conserver enfin vis-à-vis de lui ce sentiment de supériorité et d’autorité tout plein de tendresses infinies dont la femme est si voluptueusement orgueilleuse, qu’elle soit sœur ou mère, lorsqu’elle a un garçon à aimer. 

 Ces soins de toute heure, patients et obstinés, produisirent un miracle : tout à coup, vers cinq ans, le petit, quoique ne grandissant guère, prit de la force : sa charpente, que l’on croyait faible, se développa. Le forgeron en eût éprouvé une satisfaction réelle, si en même temps le caractère de l’enfant ne se fût prononcé dans un sens complètement opposé aux visées paternelles. C’était un mélange de rêverie et de volonté, deux choses également mal vues du redoutable Chênefer. L’enfant passait des heures et même des journées à contempler les paysages agrestes, à errer à travers bois ou à regarder passer ces antiques chariots à quatre roues dépourvues de fer, conduits par le paysan morvandiau armé de l’aiguillon, avec l’attelage de bœufs à longues cornes pareils aux bœufs de la campagne romaine. Une nuit, l’enfant ne revint pas. On le retrouva comme en extase, regardant du haut d’une colline le ciel parsemé d’étoiles. Cet amour de la poésie des choses ne devait pas être du goût du père Chênefer, qui, plus d’une fois, tenta d’en corriger son rejeton. Mais il y avait une âme d’acier sous ce rêveur précoce, et le maréchal-ferrant, lassé d’une obstination que les coups ne pouvaient vaincre, finit par s’écrier un soir : 

 – C’est un fainéant : qu’il vive comme il pourra ; quand on veut du pain, on le gagne. 

 Le lendemain, l’enfant, levé avant l’aube, entrait dans la forge. 

 – Ah ! te voilà, dit le père, occupé déjà à marteler une pièce de fer qui lançait des étincelles rouges. Qu’est-ce que tu veux ? 

 – Je veux apprendre à gagner mon pain, répliqua l’enfant fièrement. 

 Tant qu’on l’avait battu, il avait résisté, stoïque. Un seul mot frappant son orgueil s’était trouvé plus fort que toutes les violences. 

 – Tu veux travailler ? fit le père en haussant les épaules, mais touché néanmoins de cette conversion subite. 

 – Vous êtes fort, je veux devenir fort comme vous. 

 Cette fois le père éclata de rire. Il avait tort. Au bout d’un an l’enfant, malgré sa petite taille, soulevait des barres de fer qu’un homme ordinaire aurait à peine portées. Il avait alors douze ans. Mais en même temps qu’il devenait trapuetrobuste, une mélancolie singulière l’envahissait peu à peu. Un jour la maladie le prit, maladie impossible à définir, mais à laquelle un vieux médecin du pays, qui avait vu naître l’enfant et qui connaissait les bizarreries de sa nature, ne se trompa point. 

 – Ce petit-là, dit-il, a travaillé trop jeune. Ce n’est pas votre forge qu’il lui faut, père Chênefer, c’est la liberté, c’est la forêt, c’est le grand air. 

 – Eh ! fit le forgeron avec impatience, il ne tient qu’à lui de me suivre dans la forêt les jours où l’ouvrage chôme, mais monsieur le marquis ne bouge plus : ne s’est-il pas avisé d’apprendre à lire tout seul ? Est-ce que je sais lire, moi ! Et cela m’empêche-t-il de vivre ? 

 En effet, lentement, par la seule force d’une volonté résolue et inébranlable, sans maître, car à cette époque il n’y avait pas d’instituteur à Saint-Léger de Fougères, l’enfant était parvenu à connaître la valeur des lettres, à épeler, puis à lire. . Le médecin fut ému. 

 – Envoyez-le moi, dit-il, je vous le guérirai. 

 L’enfant profita de la permission. La bibliothèque du médecin n’était pas brillante, de plus elle était fort grave. Le brave homme qui y laissait volontiers fureter Charles-Nicolas, le rencontra un jour, en pleine forêt, assis sur une roche, un livre à la main, et comme abîmé dans une muette contemplation intérieure. 

 – Eh ! que diable lis-tu là, mon petit ? 

 L’enfant releva sa grosse tête, fixa ses yeux brillants et humides sur le médecin et murmura : 

 – Oh ! c’est beau ! c’est beau ! 

 Le médecin regarda le livre : c’était une traduction de l’ Iliade . 

 – Ah ça ! s’écria-t-il en riant, tu veux donc devenir un écrivain, mon garçon ? 

 – Non, répliqua l’enfant, je veux être peintre. 

 Trois mois après, Charles-Nicolas partait pour Paris. Ce n’était pas sans difficulté que la permission avait été arrachée au père Chênefer. Le forgeron ne comprenait même absolument rien aux • raisons du médecin. Seule, la sœur aînée plaida la cause de Charles-Nicolas : c’était son enfant à elle, et elle croyait en lui. Au moment du départ, elle glissa dans la main du voyageur un petit sac de toile contenant trois écus : toutes ses économies depuis cinq ans. 

 Ce fut avec ce viatique et une lettre du vieux médecin adressée à un ami de Paris, chef de division dans un ministère et du nom d’Abeille, que se rendit à Paris, dans les environs de 1833, Charles-Nicolas Chênefer, devenu depuis le peintre illustre que l’on connaît. 

 Ce que furent les luttes de l’enfant contre la misère, c’est l’histoire de bien d’autres génies, et elle a été racontée cent fois. Seulement, jamais Dieu ne mit dans le cerveau et dans le cœur d’un homme plus de résolution et d’énergie. Jamais homme ne fut mieux armé pour la vie, mieux doué pour la vaincre. Contrairement à ce qui arrive presque toujours, la protection du chef de division ne fit pas défaut à l’enfant. Grâce à elle, le fils du maréchal-ferrant entra dans un atelier alors célèbre. Le protecteur aurait fait plus : mais alors il se heurta contre cette volonté de fer, contre cet orgueil, qui avait lassé le vieux forgeron lui-même. Jamais l’enfant n’accepta un secours d’argent, et le jour où pour la première fois son nom fut prononcé comme celui d’un artiste avec lequel il fallait compter dans l’avenir, il se rendit chez M. Abeille et lui dit : 

 – Le prix qu’on m’offre de mon premier tableau me prouve que cette pauvre toile est digne de vous. Prenez-la : elle vous appartient. 

 Chênefer avait alors vingt-huit ans. Après la notoriété vint pour lui la gloire, et avec la gloire, la fortune. Il avait doté ses sœurs, assuré l’avenir de ceux de ses frères que la fortune n’avait point favorisés. Son temps se partageait entre deux passions : les vieilles forêts du Morvan, où si souvent il avait égaré sa jeunesse rêveuse, et la mer qui lui donnait la même impression de mystère et de grandeur. Un jour, il reparut à Paris, marié. Un enfant lui naquit. Il était alors en pleine renommée, en pleine possession d’un talent puissant et universellement reconnu. Très simple, ne voyant que péu de monde, à ce point que l’Institut et la croix lui étaient venus, pour ainsi dire, sans qu’il songeât à ces honneurs, il vivait ainsi, paisible, heureux, entre sa femme et son fils. Deux ans avant le début de cette histoire, il avait fait construire dans la vallée des Petites-Dalles la villa où on a vu revenir le courrier mystérieux, porteur du message à mademoiselle Briffaut. Et ainsi qu’on le sait encore, il venait cette année même s’y installer pour la durée de l’été. 

 Le jeune homme qu’on a vu échanger quelques mots rapides avec le valet, n’était autre qu’Henri Chênefer, le fils du peintre. 

 Il était environ onze heures et demie du matin. Un soleil radieux venait de se lever sur la jolie vallée des Petites-Dalles, faisant resplendir la toiture d’ardoise, les ornements de plomb et les vitres de la villa Chênefer. Trois hommes, quittant la salle à manger de la villa, apparurent sur la terrasse du rez-de-chaussée, surmontée d’une immense vérandah et dominant le paysage. A droite de cette terrasse, dans un encadrement d’arbres exotiques en caisse, et de fleurs grimpantes, une petite table de laque du Japon chargée d’un élégant service d’argenterie annonçait que les hôtes de la villa, le repas terminé, se disposaient à prendre le café en plein air, afin de mieux jouir de cette journée toute tiède et toute parfumée. 

 De ces trois hommes, le plus âgé, celui qui, après une courte lutte de politesse, s’était décidé à passer le premier, pouvait avoir de soixante à soixante-cinq ans : moins, si l’on s’en rapportait à sa carrure solide, à sa taille droite, quoique épaisse et un peu courte, à l’expression vivace de deux yeux noirs, d’un éclat diamanté ; plus, si on considérait les grosses mèches toutes blanches qui se mêlaient, comme les eaux d’un fleuve à un autre fleuve, à une chevelure noire, encore opulente et légèrement bouclée. Le front, haut et large, au sommet duquel cette chevelure jaillissait drue, plantée droit, indiquait l’intelligence et la pensée incessante. Une moustache aux pointes tombantes, et une longue barbe grise, ouverte en éventail, atteignant presque le milieu de la poitrine, achevaient de donner au personnage l’aspect d’un de ces vieux héros du passé, tels qu’on se les figure après une lecture de la Légende des Siècles ou d’après certains types du Puget. Plus grand il eût peut-être inspiré un moindre sentiment, de force et de génie. Ainsi resserré, et comme ramassé, concentré sur lui-même, c’était une puissance, qui se devinait au premier coup d’œil. Un veston de toile blanche, à l’unique boutonnière duquel brillait un imperceptible ruban rouge, recouvrait avec ampleur cette solide charpente, et un pantalon de même étoile et de même couleur, très large, retombait sur le pied, chaussé de souliers à lacets, et dont la dimension relativement petite ajoutait un caractère de finesse imprévue à cette nature exubérante de santé, de sève et de vigueur. 

 Le second personnage, le plus jeune des trois, le fils du précédent, car on a déjà reconnu dans le portrait Charles-Nicolas Chênefer, le plus jeune, disons-nous, venait à peine d’atteindre sa vingtième année, mais à sa taille, à son aspect robuste, et malgré son visage encore imberbe, on lui eût hardiment donné deux ou trois années de plus. Grand, car il dépassait son père de toute la tête, admirablement proportionné, c’était un beau garçon dans toute l’exactitude du terme. La physionomie régulière, mais ne dénotant, point de qualités intellectuelles supérieures, exprimait en ce moment une certaine impatiente, à peine tempérée par les exigences de la politesse à l’égard d’un étranger. Les yeux, bleus, assez beaux, mais trop à fleur de tête ; la bouche, aux lèvres rouges et fraîches, trahissaient un tempérament d’accord avec l’ensemble du personnage, c’est-à-dire prompt à certains entraînements. Mais une expression générale de franchise, de loyauté, une absence d’apprêt, de pose , comme on dit, rendait sympathique quand même ce grand garçon, dont l’apparence robuste n’avait rien à envier à celle du vieux peintre. 

 Quant au troisième hôte qui venait d’apparaître sur la terrasse, c’était un homme d’une trentaine d’années, à la physionomie un peu fatiguée, mais spirituelle et fine, à la bouche légèrement ironique et railleuse comme dissimulée sous une moustache blonde, douce et soyeuse. Grand et mince, le front haut, déjà un peu dénudé au sommet, les cheveux coupés ras de chaque côté, il présentait sur les tempes quelques précoces reflets argentés. Le nouveau venu était rigoureusement boutonné dans une redingote noire, d’une coupe élégante, et chaussé de bottines faisant valoir un pied étroit et petit. Un ruban de la Légion d’honneur, tout neuf, détachait son éclat de coquelicot sur le revers noir du vêtement. A première vue, l’homme qui était là avait beaucoup vécu, beaucoup travaillé, beaucoup souffert peut-être, et il n’en avait gardé pour toutes représailles ou pour toute vengeance du passé que le droit de rire quelquefois du présent. 

 – Ah ça ! mon cher maître, s’écria-t-il, en s’arrêtant au milieu de la terrasse, tandis que le peintre lui faisait signe de prendre place devant la petite table, ah ça ! j’espère bien que nous allons attendre ces dames. 

 – Soyez tranquille, mon cher Robert, répliqua Chênefer avec un sourire. Ces dames ne tarderont pas. Vous connaissez madame Chênefer, elle est toujours la même : telle du temps où la fortune ne m’avait pas encore comblé, telle elle demeure. Elle croirait tout perdu si elle ne présidait pas elle-même à tous les détails d’intérieur, si elle ne dirigeait pas les domestiques, jusque dans les plus petits rangements. Je dois dire qu’elle a trouvé dans Paule un disciple convaincu et qui ne la fera pas renoncer de sitôt à cette passion pour les choses du ménage. 

 Un éclair passa dans les yeux du jeune homme qui reprit vivement : 

 – Mademoiselle Abeille ? L’adorable créature ! J’espère bien que vous me conterez comment ce nouveau trésor vous est venu et comment je vous retrouve, au bout de dix-huit mois, avec deux grands enfants au lieu d’un. 

 – Mais il me semble qu’elle vous en a touché deux mots elle-même, hier soir, fit Chènefer ; à votre arrivée impromptue qui a été pour moi une si agréable surprise, Paule était demeurée seule à la maison, c’est elle qui vous a reçu, et lorsque nous sommes rentrés, il m’a paru que vous étiez déjà les meilleurs amis du monde. 

 – Je l’avoue. On n’est pas plus charmante, plus simple, plus franche. Je voyais mademoiselle Abeille pour la première fois. J’ignorais jusqu’à son nom. Et tout de suite je me suis trouvé à l’aise avec elle comme si nous avions été de vieux amis de dix ans. 

 Depuis le début de cette conversation, Henri Chênefer arpentait avec une sorte d’inquiétude contenue, la longueur de la terrasse. Sans avoir certainement prêté la moindre attention au dialogue, il s’arrêta tout à coup et regardant le peintre. 

 – Mon père, dit-il, ma mère et Paule se font attendre. Nous pourrions je crois, servir M. Saincaize. le café refroidit. 

 Robert allait protester : Chênefer ne lui en donna pas le temps. 

 – Tu as une visite à faire ? répliqua-t-il en fixant les yeux sur son fils. 

 Une légère rougeur passa sur les joues d’Henri Chênefer 

 – Moi, une visite. qui te fait croire. 

 – Mon Dieu, mon cher Henri, il n’y a pas de mal à cela. Tu sais que tu es ici libre comme l’air. Mais je puis bien dire cela devant Saincaize, avec qui je ne me gêne pas, et qui t’aime : tu as, depuis le déjeuner, comme des fourmis dans les jambes. Tu vas, tu t’agites, tu piétines sur place, on dirait que tu attends le moment de t’echanper. 

 Robert Saincaize eut un geste de reproche. 

 – Et c’est à cause de moi ?. Ah ! par exemple, voilà qui n’est pas de bonne amitié, mon cher Henri. Que vous vous gêniez pour moi, je ne me le pardonnerais jamais. 

 – Mon père se trompe, je n’ai pas de visite à faire, répondit le jeune homme avec une indifférence affectée. 

 – A la bonne heure, fit Chênefer. Mais que tu en aies ou non, je te répète que tu es libre. Je tenais seulement à te rappeler que tu es arrivé ici tout juste hier soir, même après Saincaize, et que, vraiment, tu pouvais bien nous donner ta matinée. 

 – M. Saincaize sait que j’en suis heureux. 

 – Ah ! voici ces dames, interrompit Robert, qui saisit l’occasion de mettre fin à l’embarras d’Henri, car cet embarras ne lui avait pas échappé. 

 Madame Chênefer venait d’entrer. C’était une femme d’une cinquantaine d’années au moins et sans la moindre prétention ni à la beauté ni à la coquetterie. Ses traits, déjà flétris, offraient une expression de douceur et de bonté. Elle était vêtue, avec une simplicité extrême, d’une robe de couleur brune, sans volants, qui ajoutait encore à sa physionomie quasi ascétique, couronnée de bandeaux unis, tout grisonnants. A côté d’elle se tenait une jeune fille d’une vingtaine d’années, blonde et d’une beauté délicate, que relevait une pâleur singulière. Les yeux très grands, d’un vert d’émeraude, avaient une profondeur étrange de mélancolie. Une robe noire, de deuil, entièrement montante, l’enveloppait tout entière, emprisonnant son corps charmant, faisant valoir la rondeur de ses bras, la blancheur étincelante de sa carnation et la finesse d’une main parfaite. 

 Tandis que madame Chênefer s’excusait auprès de Robert Saincaize, le peintre faisait signe à Paule, qui s’approcha de lui souriante. 

 – Tu arrives à propos, dit Chênefer, ce diable de Saincaize m’accable de questions à ton sujet. Il faut que tu l’aies ensorcelé, ce qui n’est pas difficile d’ailleurs, avec des yeux pareils. 

 – Oh ! mademoiselle !. murmura Robert. 

 – Il n’y a rien de blessant là-dedans, reprit le peintre. C’est curieux, ces musiciens. Qui sait ? Saincaize compte peut-être découvrir dans ton histoire un nouveau sujet d’opéra, un pendant à son Roi Rodrigue. 

 Paule baissa les yeux, puis les relevant tout à coup sur Robert Saincaize qui semblait de plus en plus sous le charme : 

 – Monsieur, dit-elle simplement, , mon histoire est courte. Je suis orpheline, je dois tout à M. Chênefer, et sans lui il y a un an que je serais morte de désespoir et de. 

 Chênefer s’élança et mit sa grosse main, toute tremblante d’émotion, sur la bouche de la jeune fille. 

 – Tais-toi ! Tais-toi ! répéta-t-il d’une voix irritée. 

 Puis avec une affectation de grosse gaité, et pour interrompre cette scène imprévue : 

 – Si c’est comme ça que tu écris l’histoire, j’aime encore mieux l’écrire moi-même. En deux mots, Saincaize, voici. 

 – Je gage, interrompit Saincaize, que j’ai deviné. 

 – Jamais de la vie. 

 – Mademoiselle jugera. Figurez-vous, mademoiselle, poursuivit le compositeur en apaisant par des gestes les nouveaux efforts de Chènefer pour l’empêcher de parler, figurez-vous que cet homme-là (et il désignait le peintre), ce n’est pas un homme, ce n’est pas seulement un génie : c’est la Providence. Il y a cinq ans, j’étais découragé, désespéré, lassé : je ne voyais plus clair dans ma vie. Je ne croyais plus à rien, pas même à Dieu. J’ai rencontré M. Chènefer, il m’a relevé, il m’a remis du sang dans les veines et me voici, non pas encore un bien gros seigneur, mais en bon chemin, Dieu merci, puisque, en dehors de mes innombrables morceaux d’orchestre ou de chant, je viens d’avoir à l’Opéra un succès égal à celui de Massenet. Eh bien ! mademoiselle, votre histoire, vous n’avez plus besoin de me la dire. Votre pâleur et votre robe de deuil m’en ont déjà appris la moitié : l’émotion de M. Chênefer en vous coupant la parole, tout à l’heure, m’a appris le reste. Nous voilà deux à le bénir. N’est-ce pas que j’ai deviné, et que c’est bien cela ? 

 Paule avait écouté Robert sans cesser de fixer sur lui son beau regard clair et profond. 

 Au dernier mot, spontanément, avec une sorte d’emportement de reconnaissance elle s’élança au cou du vieux peintre, et cachant son émotion, elle murmura ce seul mot : 

 – Oui. 

 – Ah ! madame, reprit Saincaize en serrant les mains de madame Chênefer, qui semblait tout heureuse, quel homme ! et combien il mérite d’être aimé. 

 – Vous ne saurez jamais combien il est bon ! murmura-t-elle avec une conviction naïve. 

 Chênefer, lentement, s’était dégagé de l’étreinte de la jeune fille. 

 – Sapristi ! Saincaize, s’écria-t-il, moitié ému, moitié fâché, que vous êtes donc bête de rappeler ces enfantillages-là, pour exciter encore la sensibilité de cette enfant. Avec votre air de tout deviner, vous n’avez rien deviné du tout. Paule ne me doit rien, rien, entendez-vous ? Vous parliez d’un service que je vous ai rendu ? Tenez, ça tombe bien. Il y a quarante-cinq ans. ce n’est pas d’hier comme vous voyez, le grand-père de cette enfant, M. Abeille, m’en a rendu un bien autre, bien plus décisif : c’est grâce à lui que j’ai pu apprendre mon métier, c’est lui qui m’a ouvert la porte de la vie, qui m’a fait aimer cette vie, où il existe de pareils hommes. Il avait un fils : ce fils est mort sans fortune, sans même avoir atteint le temps exigé pour avoir droit à une maigre pension de retraite. Il laissait une veuve et un enfant. Croiriez-vous, poursuivit Chênefer, avec un accent presque furieux, croiriez-vous que je n’en ai rien su ? Que cette pauvre femme qui me connaissait, qui savait ce que je devais au père de son mari, c’est-à-dire mon nom, ma fortune, ma gloire, ma vie, n’est pas venue me trouver, mavertir de son malheur ? Croiriez-vous que c’est par hasard, un jour, par un miracle plutôt, par le bavardage d’un modèle, que j’ai su que madame Abeille se mourait dans un galetas de Montmartre, sans pain, sans feu, avec son enfant. Mille tonnerres ! Saincaize, voyons, qu’est-ce que vous auriez fait à ma place ? Mais pour sauver la mère, entendez-vous, j’aurais donné cent mille francs comptant, en or. Je suis arrivé trop tard, mais j’ai du moins réussi à cela qu’avant de fermer les yeux elle a su que son enfant devenait ma propre fille, et elle a pu s’en aller calme, tranquille, presque heureuse. Ah ! vous êtes gentil, vous, termina Chènefer d’un ton bourru. Vous restez dix-huit mois sans venir voir les gens, et puis un beau jour, quand vous tombez chez eux, qui vous aiment et qui s’attendent à passer un bon quart d’heure, c’est pour les forcer à vous raconter des banalités. 

 Le peintre s’arrêta, s’épongeant le front avec son mouchoir. 

 – Chènefer, dit gravement Robert, vous êtes l’homme le plus grand que je connaisse. 

 – Si vous saviez comme vous m’agacez ! 

 – Eh ! que diable aussi, vous êtes trop exigeant avec votre manie de prétendre que vous ne faites que juste ce qui est dû. Et à moi, qu’est-ce que vous me deviez pour m’avoir soutenu comme vous-avez fait ? 

 – Vous, c’est autre chose. Vous êtes un compatriote, du Nivernais, comme moi, d’un hameau, où j’ai dessiné un de mes succès. 

 – Oui, Briffaut, l’étang même, n’existe plus. C’était joli comme paysage, mais dangereux comme hygiène. Enfin, parce que je suis presque Morvandiau, ce n’est pas une raison pour que je ne vous aie pas de reconnaissance. 

 Au même instant un domestique vint parler à voix basse à madame Chênefer. 

 – Mon ami, dit-elle, M. Brazier demande à te voir. 

 – Brazier ? fit le peintre avec surprise. Le maître d’hôtel des Petites-Dalles ? 

 Puis, enchanté sans doute de cette diversion. 

 – Eh bien ! qu’il entre, ce cher monsieur, qu’il entre. 

 Depuis longtemps déjà, profitant de l’inattention générale, Henri Chênefer avait disparu. 

 M. Brazier entra. Il était vêtu d’un habit vert olive, d’un gilet blanc moucheté de petites fleurs rouges, d’un pantalon gris clair. La cravate blanche, le chapeau rond et des gants de fil d’Ecosse achevaient de prouver que la visite de l’honnête hôtelier devait être une visite pour ainsi dire officielle. 

 Chênefer se leva, et faisant quelques pas au-devant de M. Brazier qui demeurait un peu intimidé devant l’assemblée. 

 – Monsieur Brazier, je vous salue. Vous semblez avoir chaud. La côte est rude et le soleil ardent. Prenez donc un siège, je vous prie. 

 – Madame. mademoiselle. monsieur. fit l’hôtelier en s’inclinant alternativement devant les hôtes de la villa, vous êtes mille fois trop bons. Je vous dérange sans doute, monsieur Chênefer, vous étiez en société… 

 – Vous ne me dérangez pas, nous sommes en famille, car voici un ami qui vaut un parent, et des meilleurs. 

 Chênefer désigna Saincaize. Brazier salua de nouveau ; Paule approcha un siège. 

 – Mademoiselle. je ne souffrirai pas. 

 – Vous prendrez bien une tasse de café ? dit Chènefer. Il en reste encore, n’est-ce pas, Paule ? 

 – Oui, mon père. 

 Brazier écarquilla des yeux surpris. 

 – Ne faites pas attention, reprit le peintre, C’est un second enfant que Dieu m’a envoyé. Louise, poursuivit-il en s’adressant à sa femme, sonne pour qu’on apporte du kirsch. M. Brazier, je crois me le rappeler, préfère le kirsch. 

 – Madame. je suis vraiment confondu de vos bontés, murmura le brave homme. J’ai pris le café avant de partir, mais enfin puisque vous l’exigez. 

 Et il s’assit. Puis au bout d’une courte pause : 

 – L’accueil dont vous m’honorez, monsieur Chènefer, et auquel vous m’avez habitué d’ailleurs, m’enhardit dans la démarche que je me suis permis de tenter auprès de vous, je dirai même plus : elle la justifie. 

 – Nous vous écoutons. 

 Saincaize s’était écarté par discrétion. Le peintre s’en aperçut. 

 – Eh ! Saincaize, cria-t-il, où diable allez-vous ?... La communication de M. Brazier n’a aucun caractère mystérieux, je suppose… 

 Au nom du compositeur, l’hôtelier fit sur sa chaise un soubresaut. 

 – Monsieur est M. Saincaize ? 

 – Oui, monsieur, répondit poliment Robert, et tout prêt à vous être agréable. 

 – Saincaize, Robert Saincaize. le compositeur célèbre ? 

 – Ah ! permettez, vous allez trop loin. 

 – L’auteur du Roi Rodrigue, le grand succès de l’opéra ? 

 – Eh bien oui ! lui, lui ! répéta Chènefer impatienté. 

 Brazier passa la main sur son front, comme pour recueillir ses idées. 

 – Vraiment, reprit-il, je ne m’attendais pas. j’étais loin de m’attendre. à une rencontre. qui. si monsieur y consentait... Mais non ! ce serait de l’indiscrétion de ma part. quoique la considération de la bienfaisance. l’accord du génie et de la beauté. C’est égal, monsieur Chênefer, vous recevez une société comme les rois, oui, je dis bien, comme les rois n’en ont pas toujours. 

 Malgré son impatience, Chênefer ne put s’empêcher de rire de la mine comiquement ahurie de l’hôtelier. Les deux femmes elles-mêmes sourirent. Saincaize, fort intrigué, se rapprocha : 

 – Croyez, cher monsieur, dit-il, que je suis extrêmement flatté d’être aussi illustre aux Petites-Dalles. Mais vous mettriez le comble à votre obligeance en m’expliquant. 

 – Oui, parlez, insista Chênefer. 

 – Voici en deux mots. Vous savez peut-être le terrible accident dont ont failli être victimes, hier – matin, aux Petites-Dalles, un professeur de Paris et ses deux demoiselles. 

 – Que m’apprenez-vous là ? s’écria le peintre tout ému, tandis que les deux femmes, non moins impressionnées, se rapprochaient en laissant échapper une exclamation de pitié. 

 – Je vois que la nouvelle n’est point encore parvenue jusqu’à vous. 

 Brazier raconta l’accident, le sauvetage et comment l’un des baigneurs, épuisé, avait manqué lui-même ne pas revenir. 

 – Mais, c’est un héros ! s’écria Saincaize. 

 Le mâle visage de Chênefer semblait resplendir : ses yeux jetaient des éclairs. 

 – Un héros ! oui, répéta-t-il. C’est bon d’apprendre de temps en temps de ces choses-là. Ça console des autres. 

 Et se tournant vers l’hôtelier. 

 – Monsieur Brazier, je vous remercie, car je vous comprends maintenant : vous êtes venu me recommander cet homme. Vous avez bien fait. Louise, va chercher mon portefeuille, je te prie. 

 Madame Chênefer se dirigeait déjà vers la porte. Brazier s’élança. 

 – Madame… monsieur Chênefer… vous êtes trop généreux… vous vous méprenez… je ne me serais jamais permis… j’étais venu uniquement vous offrir un billet pour une représentation, musicale et dramatique, ajouta Brazier avec importance, que nous avons organisée pour demain au profit de ce brave homme. 

 – Une représentation ? fit Chênefer étonné. 

 – Vous me pardonnerez mon importunité. 

 – Eh ! je vous en sais gré, encore une fois. Vous avez donc des artistes en ce moment aux Petites-Dalles, que vous avez pu organiser un concert en vingt-quatre heures ? 

 Brazier prit un air modeste. 

 – J’ai été, je l’avoue, un peu aidé par un jeune homme, un de mes pensionnaires… 

 – Un artiste ? 

 – Oh ! non, un homme du monde, du meilleur monde. 

 – Bon ! Mais des artistes, monsieur Brazier, des artistes. 

 – Nous n’avions, jusqu’à hier soir, en dehors de quelques dames, excellentes pianistes, et toutes disposées à consacrer leurs talents à une bonne œuvre, nous n’avions, dis-je, qu’un chanteur comique… peu connu… M. Alfred. 

 Brazier accompagna ce nom d’une moue assez dédaigneuse. 

 – Mais depuis hier soir, nous avons mieux : il nous est arrivé une étoile. Oh ! à ce qu’il paraît. une étoile… 

 ; Depuis quelques minutes, Saincaize semblait prendre un redoublement d’intérêt au récit de l’hôtelier. A ce dernier mot : « une étoile », il s’avança et dit vivement : 

 – Vous la nommez ? 

 – Mademoiselle Briffaut. 

 Robert Saincaize eut un soupir de soulagement. On eût dit qu’il s’attendait à ce nom, car son visage exprima plutôt la satisfaction que la surprise. 

 – Vous dites ?… insista Chênefer qui ne remarqua pas cette expression du compositeur. 

 L’hôtelier répéta le nom. 

 – Tiens ! fit le peintre en riant ; Briffaut, c’est le nom de votre village, Robert. Nous en parlions justement tout à l’heure. 

 – En effet, répliqua le compositeur avec un sourire singulier et baissant les yeux comme pour empêcher qu’on y pût découvrir une pensée secrète. Les noms ont de ces hasards. 

 – Monsieur connaît mademoiselle Briffaut ? interrogea Brazier. 

 .., – Oh ! très peu. de nom et de vue, comme on connaît une jeune cantatrice qui se produit quelquefois en public. 

 – Elle a donc vraiment du talent ? 

 Saincaize ne put retenir un éclat de rire. 

 – Mais, cher monsieur, vous venez de nous la , présenter vous-même comme une étoile de première grandeur. 

 L’hôtelier s’agita. 

 – Je vais vous dire, c’est un peu. de confiance ; elle m’a été fort recommandée par. la personne dont je vous ai parlé. un homme du meilleur monde, un jeune homme. Moi, jusqu’à ce jour, je n’avais pas l’avantage de la connaître. 

 Chênefer et Saincaize échangèrent un regard. 

 – Viens, Paule, laissons ces messieurs causer librement, dit madame Chênefer, qui sortit bientôt, suivie de la jeune fille, tandis que Brazier demeurait un peu interloqué. 

 – J’espère, balbutia-t-il que ce n’est pas moi qui chasse ces dames. 

 – Non, répliqua le peintre en riant. Mais vous comprenez que les aventures, les. amours de votre étoile ne nous regardent pas : d’ailleurs, puisque vous êtes hôtelier, c’est le secret professionnel. Revenons donc à la seule chose qui nous intéresse. Vous donnez demain un concert, et cette demoiselle en formera le principal élément d’attraction. 

 – A moins que son mérite n’ait été exagéré. 

 – Non, interrompit vivement Saincaize, elle ira parfaitement. La voix n’es-t pas très flexible, mais elle a de la force : c’est un soprano très convenable. Vous pouvez être tranquille. Mademoiselle Briffaut ne vous laissera pas en chemin. 

 Brazier s’était levé, comme pour prendre congé. 

 – Attendez, fit le peintre ; vous nous inscrirez pour cinq places, à cent francs l’une. je dis cinq, car vous en êtes, dites, mon cher Robert ? 

 – Je crois bien ! plutôt deux fois qu’une. 

 – Nous vous ferons tenir les fonds dès demain… Ah ça ! où donc est passé Henri ? poursuivit Chênefer. 

 – Il sera allé faire un tour dans le parc, dit Saincaize. A son âge, on ne tient guère en place, vous le savez. 

 L’hôtelier tournait et retournait son chapeau entre ses doigts en se confondant en remerciements. Mais il ne s’en allait pas. Chênefer s’aperçut de cet embarras. 

 – Vous avez encore quelque chose à me demander ? 

 – A vous, monsieur Chênefer ? Oh ! non. Mais il m’est venu une idée, bien ambitieuse sans doute. Je l’ai eue tout de suite, en entendant nommer monsieur (il salua Saincaize), tout à l’heure, pour la première fois. Si j’osais. mais non. je serais d’une indiscrétion… 

 Saincaize l’interrompit d’un geste. 

 – Mon cher maître, dit-il en se tournant vers Chênefer, souffrez que j’aide M. Brazier. Il grille d’envie de me demander ma collaboration à son concert. Je n’ai pas l’habitude de me produire en public, mais il s’agit d’une bonne action ; si vous n’y voyez pas d’inconvénient, je suis tout prêt à accéder à ce désir. 

 L’hôtelier, épanoui de joie, poussa une exclamation. 

 – Il serait possible ! 

 – Robert, je vous approuve, fit gravement le peintre. Et nous irons vous applaudir. 

 M. Brazier demeurait toujours immobile. 

 – C’est que. commença-t-il. 

 – Vous êtes donc insatiable ? s’écria Chênefer en riant. Que vous faut-il encore ? 

 Saincaize intervint. 

 – Je devine. Si petit que soit un concert, il faut une ou deux répétitions : c’est bien cela, n’est-ce pas. 

 – C’est cela même. Nous avons répétition de trois à six aujourd’hui même. L’heure a été choisie par mademoiselle Briffaut qui, après déjeuner est montée faire une promenade sur la falaise. De trois à six on sera parfaitement tranquille : tout le monde est sur la plage. 

 – Eh bien ! monsieur Brazier, c’est entendu. A tantôt. 

 Cette fois, l’hôtelier n’avait plus rien à demander. Il prit congé en multipliant les protestations de dévouement et de respect, et sortit à reculons, en proie à un véritable enthousiasme. 

 Lorsque Chènefer et Robert Saincaize furent demeurés seuls, le peintre fixa sur le jeune homme un regard scrutateur. 

 – Dites donc, Robert, est-ce que, vraiment, vous ne connaissez pas cette demoiselle Briffaut plus que vous n’avez voulu en avoir l’air devant ce brave homme ? 

 – Moi ? répliqua Saincaize en réprimant un tressaillement. Pas davantage, je vous assure, mon cher maître. 

 – C’est singulier, murmura Chènefer devenu tout à coup pensif. Cette créature dont j’entends prononcer le nom pour la première fois, m’inspire je ne sais quel sentiment de répulsion instinctif, comme si elle avait fait du mal à quelqu’un des êtres que j’aime. 

 Saincaize eut un rire un peu forcé. 

 – Quelle idée ! 

 – – Vous avez raison. Je suis ridicule. C’est ce nom de Briffaut qui m’a frappé ! Enfin, vous ne la connaissez pas, tant mieux. Elle est jolie ? 

 – Pour cela, oui ; comme un démon. 

 Saincaize avait prononcé ces derniers mots avec une expression de tristesse involontaire. Le peintre reprit, d’un ton ironique : 

 – Il paraît que c’est également l’avis de la personne du « meilleur monde » dont parlait Brazier. Mon Dieu ! est-on bête quand on. est jeune !. Mais pardonnez-moi, Robert : j’oublie que vous avez été si malheureux de ce que j’appelle, à tort, une bêtise. 

 – Oh ! ne retirez pas le mot, répliqua Saincaize vivement. C’est le seul juste. 

 – Vous n’en avez pas moins toujours gardé le secret sur le nom de cette femme. 

 – Pour une raison que je vous ai dite : elle est morte. 

 Il y eut un nouveau silence. Chênefer reprit, comme entraîné par une pensée nouvelle : 

 – Mais comprenez-vous Henri, qui s’en va, qui nous laisse seuls ? Oh ! les enfants trop heureux, tous égoïstes. 

 Saincaize ne répondit pas. En ce moment, Paule reparut : il alla à elle. 

 – Mademoiselle, dit-il, j’ai recours à votre bonté : je suis de corvée pour un concert de bienfaisance. Vous m’avez dit que vous possédiez un peu de ma musique ; je vous demanderai de me prêter l’air de Dona Florinde, du Roi Rodrigue , et là-dessus je pars pour les Petites-Dalles. 

 Paule s’inclina en souriant. 

 – Vous revenez dîner, surtout ? fit Chênefer. 

 – Parbleu ! répondit Saincaize. 

 Et il sortit, précédé de Paule, tandis que le peintre, de plus en plus soucieux, s’accoudait à la balustrade de la terrasse, la tète entre ses mains. 

 Une fois sorti de la terrasse, sans que son départ eût été remarqué, Henri Chènefer avait traversé rapidement plusieurs pièces ; arrivé dans une antichambre vaste et élégante, décorée de tableaux, de trophées et de lanternes japonaises, il avait pris, à une patère de bois de cerf, un petit chapeau de feutre noir, et, franchissant un perron d’une dizaine de marches, il s’était éloigné d’un pas alerte, prenant, dans la direction de gauche, une grande allée, à l’entrée de laquelle venait aboutir le chemin carrossable. 

 Cette allée, très ombreuse, très couverte, conduisait à l’une des entrées du parc de la villa, se dirigeant vers le nord, c’est-à-dire vers les falaises. Ainsi qu’on a pu en juger déjà par quelques détails topographiques, le vallon des Petites-Dalles se trouve encaissé entre deux rangs de collines, lesquelles suivent une ligne fantastique et irrégulière obligeant la route départementale à des circuits et à des montées presque continuels. Ces collines, fréquemment boisées, finissent par rejoindre les falaises abruptes et stériles qui surplomblent la mer à pic. Il en résulte que pour les habi – tants logés à leur sommet, et à la simple condition de se passer de véhicule, il est fort inutile de descendre dans la vallée ; ils peuvent aisément atteindre les falaises, en gagnant, presque en ligne droite, tout le chemin perdu, en bas, par les courbes de la route. C’est ce chemin singulièrement raccourci qu’avait pris Henri Chênefer. Le parc se prolongeait de ce côté pendant un espace assez considérable, plus long que large. Au bout d’un quart d’heure de marche, une porte à deux battants, à claire-voie, peinte en blanc, surmontée de boules de même couleur, selon l’habitude classique des portes de parcs non clos de murs, apparut à l’extrémité de l’allée. Henri s’arrêta. 

 – La porte du parc est fermée, murmura-t-il avec inquiétude, mais elle ne doit l’être qu’au loquet. Les valets ne viennent jamais de ce côté. 

 Il consulta sa montre et frappa du pied. 

 – Une heure et demie. Si elle n’avait pas trouvé ?. Ce Saincaize aurait décidément mieux fait de remettre sa visite à un autre jour. 

 Il poursuivit sa route. A vingt pas en deçà de la clôture, une petite maison basse, une grange pluclô d’un seul rez-de-chaussée, percée d’une fenêtre étroite et d’une porte de bois vermoulu, était comme enfouie sous la verdure des arbres, qui formaient au-dessus une sorte de dais. Henri Chênefer après un nouvel arrêt de quelques secondes, pendant lequel il s’efforça de comprimer les battements précipités de son cœur, alla droit à cette maison. Sous ses pieds craquaient les branches mortes et les feuilles sèches, pendant que les oiseaux dérangés par le promeneur inattendu s’envolaient en jetant à travers les arbres de petits cris effarés. 

 Au moment où le jeune homme, parvenu au seuil de la maison, étendait vers elle une main un peu tremblante, la porte s’ouvrit, et dans l’encadrement, rayonnante d’une beauté grave et tranquille une femme apparut. 

 – Hélène ! s’écria Henri avec une explosion de joie. Hélène, tu es venue, tu as trouvé. Oh ! que je t’aime ! 

 Et, les bras ouverts, il se jeta au cou de la jeune femme, qui reçut cette accolade juvénile sans essayer de s’y soustraire, mais sans y répondre autrement que par un baiser calme et pour ainsi dire étudié. Après quoi, sans manifester ni émotion ni crainte : 

 – Fermez la porte, dit-elle. Bien que je n’aie rencontré personne depuis la falaise, il est inutile de défier le hasard. 

 – Eh ! je ne crains rien ! s’écria Henri, avec cet emportement de la vingtième année qui se plaît aux obstacles loin de les fuir, ne suis-je pas, ne sommes-nous pas libres ? Est-ce que je ne t’aime pas plus que tout au monde ? Qui donc pourrais-je craindre ? 

 Et, la porte fermée, conduisant Hélène à une vulgaire chaise de paille, seul siège dont se meublait l’étroit logis désert, aux murs nus, blanchis à la chaux, il fit doucement asseoir la jeune femme, puis s’agenouillant devant elle et lui prenant les deux mains : 

 – N’es-tu pas ma femme ? ajouta-t-il. 

 Elle eut un sourire sérieux, et abandonnant ses mains nues, douces et veloutées, elle plongea son regard dans les yeux d’Henri, fascinant d’effluves magnétiques l’enfant éperdu. 

 – Oui, répliqua-t-elle, votre femme, et qui vous aime autant que vous l’aimez. 

 Il couvrit de baisers fous les deux mains d’Hélène. Elle était adorable en ce moment, vêtue d’une robe claire, toute printanière, le corsage ouvert à la naissance du sein, laissant deviner à travers la dentelle blanche les richesses d’une poitrine régulière et robuste comme celle de la Vénus de Milo. Un chapeau de tulle, léger comme une gaze, semblait posé sur sa tète avec la délicatesse d’un oiseau. A travers la vitre de l’unique fenêtre de la chaumière, un rayon de soleil, doucement tamisé par le feuillage du parc, venait frapper droit sur la chevelure, faisant jaillir son éclat doré et illuminant du même coup ce visage charmant, frais et jeune, sur lequel n’apparaissait pas une seule ride, hormis un léger pli vertical, à la naissance du nez, indice de volonté et de sourdes impatiences. 

 – Raconte-moi ton voyage, reprit Henri. Oh ! que tu es bonne ! 

 – Mon voyage ? fit-elle en riant d’un petit air pudique. Il me semble que vous n’avez pas grand’ chose à en apprendre, puisque nous nous sommes quittés hier à Fécamp, à deux heures. 

 – Méchante ! tu sais bien que ce n’est pas de ce voyage-là que je veux parler : c’est de ton voyage des Petites-Dalles ici. J’avais si peur que tu ne parvinsses pas à te retrouver. 

 – Ce n’était pas difficile : la falaise, un petit bois, puis un petit champ, jusqu’ici, et à côté de la porte du parc, un poteau avec cette inscription : Villa Chênefer . Rien de plus simple. 

 – Comme elle dit cela gentiment ! Je parie que je t’ai fait attendre. Tu ne t’es pas impatientée ? 

 – Je savais, par votre lettre d’hier soir, qu’une raison de politesse envers un hôte de votre père vous empêchait de venir plus tôt. J’ai pensé que la même raison vous retenait encore. 

 – Oui, un ami de mon père, fit Henri d’un ton indifférent. Une visite insignifiante. Mon père est si bon qu’on s’installe chez lui, comme on veut. Ah ! s’il te connaissait, comme il t’aimerait, lui aussi ! 

 Hélène redevint grave. 

 – Tiens, poursuivit le jeune homme, tu vas te moquer de moi : il y a vingt-quatre heures à peine que je t’ai quittée ; voilà plus d’un mois que nous vivons ensemble, parcourant la Bretagne et la Normandie, inconnus de tous, cachant notre bonheur. Eh bien ! tu ne t’imagines pas ce que j’ai souffert pendant ces vingt-quatre heures. Il me semblait que j’étais isolé, abandonné pour toujours. J’ai passé toute l’après-midi d’hier dans cette petite chambre de Fécamp où tu venais le soir, voilée, sans être aperçue de personne. Je ne voyais que toi. Je me disais : à telle heure, sa voiture passe devant notre maison, à telle heure elle arrive sur la plage. Tu as trouvé un appartement convenable, au moins ? A cette époque, il y a encore peu de monde aux Petites-Dalles. Tu n’as rencontré personne ? Aucune connaissance de Paris, n’est-ce pas ? 

 Sans répondre, Hélène fixa de nouveau son beau regard sérieux sur le jeune homme et dit : 

 – Ainsi, vous n’avez pas encore parlé à votre père ? 

 Le jeune homme eut un tressaillement. Livré à toute l’expansion d’un amour qui l’absorbait, il se sentit tout à coup ramené à la réalité de la terre. 

 – Non, balbutia-t-il, pas encore. C’était impossible, puisque mon père n’était pas seul. 

 – Quand lui parlerez-vous ? 

 – Mais ce soir. demain. qu’importe un jour de plus ou de moins, ma chère Hélène ? 

 Elle baissa la tête, et reprit d’une voix presque douloureuse : 

 – Vous avez raison, Henri ; rien ne presse. Il sera toujours temps. D’ailleurs je comprends vos hésitations, vos délais : votre père est un homme redoutable, qui sait comment il accueillera la révélation à laquelle vous songez ? 

 Henri Chênefer se leva, les sourcils froncés. 

 – Mes hésitations ? Moi, hésiter ? Devenez-vous folle, Hélène, de douter ainsi de moi ? Mon père m’a appris à être un honnête homme, vous le savez bien : vous ne vous seriez pas donnée à moi, vous ne m’auriez jamais aimé sans cela. C’est un homme d’honneur, vous dis-je. Qu’avez-vous donc, et quelle pensée vous vient tout à coup ? 

 Elle se dressa debout, et les yeux à demi noyés, les lèvres entr’ouvertes, elle jeta au cou du jeune homme ses deux bras ronds tout parfumés de jeunesse, puis, ainsi suspendue et la tête appuyée sur la poitrine d’Henri. 

 – Ah ! murmura-t-elle dans une sorte de sanglot étouffé, cette attente si longue, cette incertitude me tuent. 

 Et sourdement, à voix basse, elle ajouta : 

 – Mon enfant. mon pauvre enfant, lorsqu’il viendra au monde, aura-t-il un père ? 

 Henri Chênefer, avec une force doublée encore par la passion, enleva Hélène dans ses bras et la porta sur la chaise qu’elle venait de quitter. Puis, s’agenouillant de nouveau devant la jeune femme : 

 – Je t’aime, répéta-t-il, je t’aime, tu seras, tu es ma femme, entends-tu. Mais tu veux donc me désespérer ? 

 Elle essuya ses yeux avec un fin mouchoir de batiste bordé de Malines. 

 – Oui, je vous crois, je te crois, Henri : tu es bon, tu m’aimes, toi. Mais il y a dans ma vie tant de choses qui peuvent me nuire auprès de ceux qui ne me connaissent pas. 

 – Allons donc ! fit-il en haussant les épaules. Tu as toujours été une honnête fille, et tu as eu d’autant plus de mérite que la carrière embrassée par toi était plus dangereuse. Il n’y a personne qui ne soit prêt à en témoigner. 

 – Et les apparences ? répliqua brusquement mademoiselle Briffaut. 

 Henri Chènefer demeura un instant interdit. 

 – Écoute, poursuivit Hélène. Tu m’as demandé tout à l’heure si je n’avais rencontré personne aux Petites-Dalles. Eh bien. j’y ai recontré quelqu’un : le duc. 

 Le jeune homme pâlit. 

 – Le duc de Nohan ? dit-il d’une voix émue. 

 – Oui, il se trouve là incognito. sous le nom de Raymond de Breuil. D’ailleurs d’une politesse, d’une réserve extrêmes envers moi. Seulement il s’est passé un événement aux Petites-Dalles et le duc a exigé. je me trompe. a fait appel à notre ancienne amitié. pour un service. 

 En peu de mots, mademoiselle Briffaut raconta le projet de concert, el sa promesse donnée. A mesure qu’elle parlait, Henri Chênefer devenait sombre. 

 – Ai-je donc mal fait ? murmura-t-elle toute craintive. 

 – Non, répliqua-t-il sèchement. Puis, brusquement, il reprit : le duc vous a aimée, n’est-ce pas ? 

 Elle releva la tête, hautaine : 

 – Je ne sais. Que m’importe, puisque je ne l’aime pas : puisque c’est vous qui m’aimez et que j’aime ? 

 Henri tomba à ses pieds, et d’une voix pleine de larmes : 

 – Pardonne-moi !. Oh ! si tu savais combien je suis quelquefois malheureux ! Le moindre souvenir me rend jaloux jusqu’à la folie. J’ai vingt ans, Hélène, mais mon amour pour toi a fait de moi un homme. Tu ne sais pas la force de cet amour qui m’a pris tout entier. Si je doutais jamais de toi, je me tuerais. Oui, je suis fou. Tiens ! je voudrais passer ma vie à tes pieds, à t’adorer. ainsi. 

 Elle contempla longuement cette tête jeune, frémissante de foi et de passion, puis, froidement, car elle se sentait à jamais victorieuse. 

 – Et cette amie ? répliqua-t-elle lentement, cette jeune parente dont vous m’avez parlé. elle a accompagné votre famille sans doute ? 

 Henri Chênefer eut un soubresaut. Pour la seconde fois il était brusquement réveillé de son rêve. 

 – Paule ?... dit-il. Oui. Mais elle n’est point notre parente, je croyais vous l’avoir dit. Orpheline, mon père l’a recueillie. en raison de services anciens de sa famille. D’ailleurs, bonne, douce, empressée, se multipliant en soins auprès de ma mère. Elle est pour moi une amie, une sœur. 

 Les yeux d’Hélène lancèrent un éclair. 

 – Une sœur ? Je me méfie de ces orphelines qui n’ont qu’un signe à faire pour être recueillies dans un château, et y vivre heureuses, sans souci du présent, sans inquiétude de l’avenir. surtout, quand dans ce château il y a un héritier, un fils… 

 Et avec un emportement subit jetant de nouveau ses bras au cou du jeune homme : 

 – Tu m’aimes bien ? reprit-elle d’une voix ardente ; c’est moi seule que tu aimes, n’est-ce pas ? 

 – Oh ! tu le sais bien ! murmura-t-il, tu le sais bien que je t’adore ! Paule songer à moi ?… Pauvre enfant ! 

 – Tu ne songes pas à elle, toi : cela me suffit. 

 Il y eut un silence. Hélène se leva. 

 – Je pars. tu sais pourquoi. Je retourne aux Petites-Dalles. Mais ce concert sera le dernier. J’ai ta parole et tu m’aimes. 

 Henri allait répondre. Un bruit de branches froissées se fit entendre au dehors. Le jeune homme s’arrêta, frémissant. 

 – Il y a là quelqu’un, dit-il à voix basse. Et s’approchant de la fenêtre : 

 – C’est un inconnu… il passe… non, il rebrousse chemin. 

 Hélène, à son tour, s’approcha : une rougeur de colère envahit son visage. 

 – Sais-tu qui c’est ? fit-elle sourdement. C’est M. Alfred, un comique de banlieue, à côté de qui je dois chanter demain, et qui sans doute est à ma recherche pour la répétition. Oh ! Henri ! si tu ne parles pas à ton père, je mourrai, je ne puis plus supporter tant de honte. 

 Le jeune homme regardait s’éloigner l’intrus. 

 – Il part, dit-il, il franchit la porte. Il est déjà loin. Il ne te verra pas. 

 – En être à me cacher d’un pitre ! rugit mademoiselle Briffaut avec indignation. Mais du moins je te reverrai, là-bas, aujourd’hui ? 

 – Pardieu ! fit Henri. 

 Il étreignit la jeune femme dans un dernier baiser. Quand elle eut dépassé de quelques pas la porte du parc, une voix la fit trembler de colère. M. Alfred errant aux alentours, comme une âme en peine, venait de l’apercevoir. 

 – Ah ! mademoiselle et chère collègue, s’écria-t-il, que je suis donc heureux ; nous ferons route ensemble. Il va être trois heures et la répétition nous attend. 

 Hélène, furieuse, jeta un regard en arrière, mais Henri avait déjà disparu sous bois. 

 Dans la matinée de ce même jour, les Petites-Dalles avaient été le théâtre d’incidents divers. 

 Une circonstance fortuite concourait à rendre faciles les préparatifs nécessaires à la petite fête de bienfaisance organisée par M. Brazier. Durant la nuit, la tempête avait sévi avec violence, et dès le matin les baigneurs disséminés dans le village s’étaient portés du côté de la plage pour jouir du coup d’œil des vagues venant s’écraser avec fureur contre les brise-lames et contre le petit mur du quai. A cela, M. Brazier gagnait trois choses : d’abord la nouvelle du concert du lendemain se répandrait plus vite, puisque, dans l’impossibilité de prendre des bains, il faudrait bien causer de quelque chose ; ensuite, par cette même impossibilité qui se prolongerait probablement de vingt-quatre heures, le concert devenait forcément la distraction obligée de tous les touristes présents aux Petites-Dalles ; enfin le spectacle de la mer attirant les clients de l’hôtel au dehors, la grande salle de conversation, baptisée pompeusement de Casino par Brazier, devenait absolument libre pour la répétition et pour les aménagements nécessaires à une représentation musicale. 

 Ces aménagements, au surplus, ne devaient pas être fort compliqués ; en tout temps, et des l’origine, en prévision de fêtes futures du genre de celle-ci, une estrade, haute de deux pieds environ, avait été construite à l’extrémité de la salle. Il ne restait donc guère qu’à décorer cette estrade le mieux possible et à combiner l’installation des fauteuils et banquettes destinés à l’auditoire. Dès le matin, M. Brazier était descendu pour assister aux décorations les plus urgentes. Tandis qu’un mètre à la main, comme un arpenteur, et flanqué de deux garçons assez ahuris, il prenait diverses mesures, il ne fut pas peu surpris de voir entrer M. de Breuil, ou, pour parler plus exactement, le duc de Nohan, tout habillé, coiffé, cravaté, une badine à la main et le chapeau sur la tête, comme un homme qui s’apprête à une excursion matinale. 

 – Déjà levé ! à six heures du matin ! s’écria l’hôtelier en laissant, d’étonnement, tomber son mètre. 

 – Monsieur Brazier, dit le duc sans répondre à l’exclamation, avez-vous ici un tilbury, un cabriolet, une voiture légère quelconque ? 

 L’hôtelier se frappa le front avec un air de désespoir. 

 – Pas la moindre, cher monsieur de Breuil, pas la moindre. Un omnibus si vous voulez : l’autre est en course. 

 – Un omnibus pour moi tout seul, ce serait peut-être exagéré, fit le duc en riant. 

 – Ah ! mon Dieu ! j’y pense, mais je ne pourrais même pas vous le donner : j’en ai besoin pour envoyer chercher à Fécamp tout ce qu’il faut pour demain, des tapis, des tentures, des fleurs. 

 – C’est à merveille alors, seulement vous allez me faire un plaisir. 

 – Monsieur n’a qu’à parler. 

 – Vous allez me laisser arranger tout cela à ma façon. Ça m’amuse, votre fête. Je me suis mis dans l’idée d’en faire quelque chose de très bien. Je vais de ce pas à Fécamp : je me charge de tout. Les fêtes, c’est un peu ma partie, ajouta le duc avec bonne humeur. 

 – Oh ! je m’en rapporte au goût de M. de Breuil. Mais alors, si j’ai bien compris, vous profitez de l’omnibus ? 

 – Non, vous allez me faire seller un cheval. Vous avez bien un cheval de selle ? 

 – Oui, mais pas facile. 

 Le duc haussa les épaules. 

 – Bon ! Faites-le seller tout de suite. 

 Brazier, sans répliquer, adressa un ordre à un des garçons, qui sortit. 

 – Où descendent d’ordinaire vos voitures à Fécamp ? poursuivit le duc. 

 – A l’hôtel du Grand-Cerf. 

 – Parfait. C’est à l’hôtel du Grand-Cerf que je ferai porter tout ce qu’il faut. Inutile, même d’envoyer l’omnibus avant mon retour ici. 

 Brazier contemplait le jeune homme avec stupeur. 

 – Comme vous dites tout ça ! Quelle rapidité d’exécution ! Vrai, vous avez l’air d’un colonel ! 

 Le valet rentra annoncer que le cheval était prêt. Le duc s’élança en selle et après deux ou trois bonds de côté, le cheval, désormais vaincu, partit au grand trot. 

 M. Brazier rentra dans la salle et se remit à mesurer, un peu pour l’acquit de sa conscience, car il s’avouait à lui-même l’inutilité de cet exercice, le duc ayant répondu de tout et ne s’étant pas plus inquiété des dimensions de l’estrade que si elle n’existait pas. 

 Il fut distrait de cette occupation par l’entrée de quelques hôtes matinals, déjà avertis du concert, et curieux de jeter un coup d’œil en passant, sur les préparatifs. De préparatifs, il n’y en avait aucun, mais Brazier annonça des merveilles, et les baigneurs s’en allèrent sur la plage, extrêmement alléchés. A ce moment une pensée vint à Brazier ; il était environ huit heures. Mademoiselle Briffaut pouvait avoir besoin de quelques services. 

 Il sortit et donna un ordre à une fille qui passait. 

 – Mais, répliqua la fille, cette dame a sonné, et on s’occupe d’elle. 

 – Bon n ! fit Brazier, qui ajouta en lui-même : ah ça ! mais qu’est-ce qu’ils ont donc tous à se lever si matin aujourd’hui ? 

 L’entrée bruyante de l’omnibus dont il avait annoncé le voyage au duc, interrompit les réflexions de l’hôtelier, qui s’avança respectueusement au-devant des nouveaux clients. Ces clients étaient au nombre de trois, chiffre modeste : un ménage bourgeois, et un homme d’une quarantaine d’années au plus, assis dans l’angle extrême du véhicule. Le ménage bourgeois n’offrait aucun caractère particulier. Le troisième personnage qui mit pied à terre le dernier, était plus intéressant et eût, du premier coup, frappé un observateur. 

 Son premier soin, après être descendu de voiture, avait été de retirer son chapeau, non pour saluer, car rien dans le personnage n’indiquait l’excessive politesse, mais pour s’épousseter le front et les joues, légèrement poussiéreuses du voyage, de sorte que son visage eût été assez beau si la tête, à partir des yeux, au lieu de s’élargir n’eût subi au contraire une dépression singulière, encore accrue par le contraste de deux proéminences sur les tempes, indice certain du financier ou de l’homme d’affaires. Les cheveux noirs et courts, plaqués à plat, revenaient droit sur le front, y traçant une ligne nette. Une moustache noire et des favoris coupés ras, complétaient l’encadrement du visage, dur et froid jusqu’à l’impassibilité, éclairé de deux yeux ennuyés mais assurés jusqu’à l’audace. La toilette de voyage irréprochable, l’épingle en diamant de la cravate, les gants, annonçaient à n’en pas douter le Parisien, comme tout l’ensemble trahissait un type assez difficile à définir : quelque chose tenant à la fois de l’homme du monde, du boursier et du viveur. 

 Lorsque l’hôtelier eut confié le ménage bourgeois à un domestique, il demanda poliment, en s’inclinant devant l’inconnu debout et immobile : 

 – Monsieur désire un appartement ? 

 – Une chambre me suffit, répondit l’individu d’un ton sec. 

 – A qui ai-je l’honneur de parler ?… monsieur sait, pour la règle… c’est l’usage. 

 – M. de Morère. 

 Brazier fit signe à un valet qui s’approcha. M. de Morère allait suivre le valet quand il s’arrêta. Dans l’encadrement de la porte conduisant à l’escalier de l’hôtel, mademoiselle Briffaut venait d’apparaître, vêtue de cette toilette claire que l’on connaît déjà, mais sans chapeau, et sans gants. 

 La jeune femme aussi vit M. de Morère et l’attention presque insolente ’qu’il attachait sur elle. Elle soutint avec plus d’étonnement que de curiosité le regard du nouveau venu. Ce fut d’ailleurs la durée de trois secondes à peine, car M. de Morère, s’apercevant sans doute de l’inconvenance de son examen, si rapide qu’il fût, baissa les yeux et suivit le valet. Mademoiselle Briffaut, enhardie parla capitulation de l’intrus, ne bougea pas et continua à l’examiner, l’enveloppant d’un de ces regards circulaires, comme en ont certaines femmes, et qui toisent un homme d’un seul coup. 

 M. de Morère, suivant toujours le valet, arriva juste en face d’elle, qui, pour ainsi dire, barrait la porte. Alors seulement il releva la tête : leurs regards se rencontrèrent, hardis et profonds. Il souleva son chapeau, et avec une politesse froide, mais d’un accent presque hautain : 

 – Pardon, madame ! dit-il. 

 Et il passa. 

 Hélène Briffaut s’avança vers Brazier, et d’un ton dédaigneux : 

 – Quel est ce monsieur ? 

 – Un voyageur : M. de Morère ; il vient d’arriver. 

 Elle parut chercher un instant dans ses souvenirs, et eut un mouvement d’indifférence. Le nom et l’homme lui étaient également inconnus. 

 – Ah ! madame, reprit l’hôtelier obséquieux, voilà qui est se lever bien matin. J’espère que madame n’a manqué de rien ?... Madame veut déjeuner sans doute. 

 – Presque rien, du café, voilà tout. On déjeune à onze heures, n’est-ce pas ? 

 – Parfaitement. Je ferai monter chez madame. 

 – Inutile, je déjeunerai à table d’hôte, interrompit mademoiselle Briffaut qui en ce moment, et comme par un mouvement instinctif, leva la tète en l’air. 

 Elle la baissa aussitôt. M. de Morère venait d’apparaître à une fenêtre du deuxième étage et-contemplait Hélène. 

 – Rentrons, dit-elle avec impatience. A propos, où est le duc ? 

 – Chut ! fit Brazier, monsieur de Breuil. 

 – C’est vrai, j’oubliais : ce fameux incognito, toujours. 

 – Monsieur de Breuil. (ici l’hôtelier baissa la voix d’un air de confidence) s’occupe de vous. 

 Elle eut un moment de surprise. Brazier expliqua le départ du duc, et comme quoi, grâce à un homme du monde aussi accompli, d’un goût aussi sûr, l’ornementation de la salle du concert serait une merveille. 

 – Montrez-moi un peu votre salle ! fit-elle railleuse. 

 Brazier la conduisit, expliquant tout ici des fleurs, là un tapis somptueux, là des trophées, etc., etc. 

 – En effet, dit-elle en riant, c’est sec : ça a besoin d’enjolivement, votre casino ! 

 Elle s’arrêta : M. de Morère venait d’entrer. 

 La salle étant commune, il n’y avait à cette entrée rien que de très naturel : des journaux étaient épars sur les guéridons, des fauteuils attendaient. Néanmoins, mademoiselle Briffaut eut un froncement de sourcils significatif. 

 M. de Morère, sans paraître y prêter la moindre attention, inclina légèrement la tête, inspecta la j salle avec lenteur, puis s’adressant à Brazier : 

 – C’est ici qu’aura lieu le concert ? 

 – Ah ? fit Brazier, monsieur sait déjà... 

 – Oui, la domestique me l’a dit. C’est pour demain ? 

 – Pour demain, répéta Brazier heureux d’une question qui lui promettait un spectateur de plus. Et, poursuivit-il empressé, c’est madame qui doit en faire le plus bel ornement : madame Briffaut, artiste lyrique. 

 Si les regards pouvaient foudroyer, celui que lança Hélène au pauvre hôtelier-l’aurait tué du coup. M. de Morère, toujours impassible salua, mais en homme devant qui un nom est prononcé pour la première fois. 

 – Monsieur dîne à table d’hôte ? reprit-il par habitude. 

 – Oui. Madame aussi sans doute ? 

 Mademoiselle Briffaut allait répondre non ; elle s’aperçut à temps que cette contradiction étonnerait peut-être M. Brazier, car elle dit d’un ton bref : 

 – Oui, monsieur. 

 M. de Morère s’inclina une dernière fois et sortit avec le même air de parfait dédain. Presque au même instant, on appela l’hôtelier, qui s’excusa et disparut à son tour. 

 Hélène alla à un piano, posé à quelques pas, et par agacement fit courir ses doigts sur le clavier ; puis, se levant brusquement, elle prit un journal au hasard et tomba dans une rêverie étrange. 

 – Eh quoi ! vous étudiez déjà ? fit tout à coup une voix rieuse. 

 Mademoiselle Briffaut tressaillit. C’était le duc. 

 – Ça n’a pas été sans mal, poursuivit-il, mais je crois que rien ne manquera. D’abord, voici votre musique. 

 Et il remit à la jeune femme un rouleau assez épais. 

 – Ah ça ! à quoi diable pensez-vous ? Vous avez l’air de la statue de la Mélancolie. 

 Elle se mit à rire. 

 – Ma foi, ce n’était pas à vous, répondit-elle brutalement. 

 – Eh bien ! voilà qui est gracieux pour un homme qui vient de faire six lieues, à seule fin de vous être agréable. 

 – Oh ! agréable ! 

 – Voyons, franchement, est-ce que ce concert vous ennuie ? 

 – Ne parlons plus de cela ; c’est convenu. Vous êtes charmant ; c’est encore convenu. Seulement, dites-moi, la répétition, ce n’est pas tout de suite ? 

 – Je ne pense pas. Vers trois heures, ce sera assez tôt. 

 – A merveille, alors. 

 On sonnait le déjeuner. Le duc offrait le bras à la jeune femme, lorsque la voix de M. Brazier se fit entendre : 

 – Par ici, disait-elle. M. de Breuil vient d’entrer ici. 

 Et l’hôtelier parut accompagné d’un homme en redingote noire, cravaté de blanc, qu’au premier coup d’œil on reconnaissait pour un domestique. A la vue de cet homme, dont les vêtements poussiéreux trahissaient une longue route, le duc quitta brusquement le bras d’Hélène, et dit d’une voix émue : 

 – Louis, c’est toi, qu’y a-t-il donc ? 

 Le valet avait salué mademoiselle Briffaut, qui répondit à ce salut par un petit sourire de connaissance ; puis il prononça quelques paroles vagues. 

 Hélène poussa un éclat de rire ; et, regardant fixement M. de Nohan : 

 – Je vous laisse avec Louis, mon cher duc ; il y a du nouveau à ce qu’il parait. A tout à l’heure. 

 Elle sortit. M. de Nohan et le valet demeurèrent seuls. 

 L’accès de gaîté qui avait accompagné la sortie de mademoiselle Briffant avait provoqué de la part de M. de Nohan un mouvement fébrile : une colère sourde brilla dans les yeux du jeune homme, mais il se contint. 

 Debout, tête nue, dans une attitude respectueuse, le domestique attendait, gardant cette apparence d’impassibilité qui caractérise les valets de grande maison, quoi qu’ils voient et quoi qu’ils entendent. Celui-ci prévenait en sa faveur. Tout dans sa personne, dans l’expression de sa physionomie un peu triste, annonçait le serviteur dévoué et sûr, attaché depuis de longues années et destiné à ne jamais changer de maître. 

 Lorsque Hélène fut sortie : 

 – Tu l’as reconnue ? dit M. de Nohan en baissant la voix. 

 – Oui, monsieur le duc, répliqua le domestique, sans témoigner ni excuse ni familiarité. 

 – Je ne m’attendais guère à la rencontrer ici, je te le jure ! reprit M. de Nohan. Il paraît qu’elle y a des affaires… mais ce n’est pas d’elle qu’il s’agit. Tu es tout poudreux, mon pauvre Louis, tu as dû faire une longue route. Qu’y a-t-il ? 

 Le domestique répondit, du même ton calme : 

 – Monsieur le duc, en partant pour les Petites-Dalles et en me recommandant le secret, m’a ordonné de l’avertir des déplacements de madame la comtesse. 

 – Chut ! pas de noms propres, interrompit brusquement le duc qui réprima une agitation violente. Eh bien ? 

 – Madame sera ici ce soir. 

 M. de Nohan ne prévoyait sans doute pas une réponse aussi précise et une nouvelle aussi prompte, car il ne put, cette fois, retenir une exclamation. 

 – Madame d’Armantray ! ici ! ce soir ! répéta-t-il. 

 – C’est monsieur le duc qui a nommé madame la comtesse, dit Louis, d’une voix basse. 

 Sans répondre, M. de Nohan fit quelques pas à travers la chambre. La lutte qui se livrait en ce moment dans l’esprit du jeune homme se trahissait à sa marche saccadée aux gestes brusques et involontaires dont il accompagnait sa pensée. 

 Il revint enfin au valet et le regarda pendant quelques secondes comme pour parler, mais avec une incertitude visible. 

 – Qu’ordonne monsieur le duc ? demanda Louis. 

 Peu à peu M. de Nohan réussit à reprendre possession de lui-même. 

 – Louis, dit-il d’une voix émue, tu es un brave homme, mais ton zèle ne m’apprend rien. Tu as servi mon père avec le même dévouement. Je te remercie d’être venu toi-même, au lieu de m’envoyer un exprès ou une dépêche. Avec toi je suis à l’aise. Tu connais ma vie. tu sais. 

 Il s’arrêta. Louis continua, avec un mélange de respect et d’affection : 

 – Je ne sais que ce que monsieur le duc me fait l’honneur de me dire, mais je crois que monsieur le duc est malheureux. 

 M. de Nohan baissa lentement la tête, par deux fois. 

 – Oui, murmura-t-il. 

 Il reprit brusquement : 

 – A quelle heure sera-t-elle ici ? 

 – A cinq heures. 

 – Bon ! il est onze heures, nous avons le temps d’y penser. 

 – Alors, monsieur le duc est décidé à partir ? 

 Le duc réfléchit ; la question ne l’avait nullement étonné. Puis, il se mit à rire, d’un rire un peu forcé et répondit : 

 – Ce serait le plus simple : malheureusement ce qui m’a déjà réussi une fois, l’an dernier à Blankenberghe serait peut-être dangereux ici. 

 – Dangereux pour monsieur le duc ? 

 – Non. 

 Et après une courte pause : 

 – Louis, reprit M. de Nohan, il y a ici une femme qui est une vipère. 

 – C’est de mademoiselle Briffaut que parle monsieur le duc. 

 – Eh ! tu la connais bien. Tu ne t’y es jamais trompé, toi. Sache donc que, je ne puis m’expliquér comment, elle a surpris ce secret, que nul ne connaît, que nul n’a deviné. Vois-tu, Louis, poursuivit M. de Nohan, avec une sorte de rage froide, pour que tout ceci fût demeuré enseveli au fond de mon cœur, pour que nul au monde n’en eût eu le moindre soupçon, j’aurais donné la moitié de mon sang, je me serais fait couper un bras, gaîment, en riant. Si jamais un être au monde y faisait la plus petite allusion devant moi, je le tuerais, vois-tu, aussi vrai que voilà un corbeau qui passe. Or, comprends-tu ce que j���éprouve ? Ce secret, cette fille le connaît. Il m’a fallu hier soir subir ses sarcasmes. Il me faut jouer devant elle l’étonné, le naïf, l’aimable, non pas même pour la dissuader, mais pour l’empêcher de faire du mal, car, quelque chose me le dit, elle en fera. J’ai eu en vérité une singulière inspiration en venant ici, quand il existe tant d’autres plages où je serais demeuré introuvable. 

 – Ailleurs ou ici, le mal, si elle en veut faire, eût été le même, répliqua le valet gravement. En tous cas, monsieur le duc ne pense plus à mademoiselle Briffaut, c’est l’essentiel. 

 Le duc avait repris sa promenade inquiète de long en large. 

 – Va déjeuner, dit-il enfin. Un entretien plus long la ferait penser des choses extraordinaires, va. 

 – Ainsi monsieur le duc demeure aux Petites-Dalles ? 

 – Oui. Une fuite dans de pareilles conditions serait un remède pire que le mal. J’aime mieux, cette fois, accepter le péril en face. S’il y a lieu je me défendrai… et je défendrai l’imprudente, acheva le duc comme se parlant à lui-même. 

 Louis s’inclina ; il allait sortir. M. de Nohan le retint. 

 – Deux mots encore. La comtesse ne vient pas directement de Paris ici, au moins ? 

 – Si, monsieur le duc ; je ne précède madame la comtesse que de quelques heures. 

 Le duc fit un geste de colère. Quelques minutes après il opérait son entrée dans la salle à manger de l’hôtel. Sa place avait été réservée, et le hasard lui donnait pour voisin le nouveau venu, M. de Morère, et pour vis-à-vis mademoiselle Hélène Briffaut, laquelle avait à sa droite M. Alfred. 

 Comme le déjeuner était déjà fort avancé, la conversation était devenue générale, en sorte qu’Hélène put, sans se faire remarquer, lancer à M. de Nohan cette apostrophe un peu railleuse : 

 – Eh bien ! monsieur, que fait-on à Paris ? Ce cher Louis vous a apporté d’excellentes nouvelles, sans doute ? 

 – Excellentes, en effet, répondit le duc en affectant un air dégagé. 

 – Encore un peu de fruits, madame ? fit M. Alfred, qui paraissait très empressé auprès de mademoiselle Briffaut. 

 La jeune femme accepta, mais avec un geste assez dédaigneux pour le comique, qui crut devoir pousser un soupir de découragement. 

 Un garçon passait en ce moment. M. de Morère lui fit un signe : 

 – Où est M. Brazier ? 

 – Il vient de partir en course, répondit le garçon. 

 M. de Nohan leva la tète. 

 – Je crois, ajouta le garçon, que M. Brazier est allé faire une visite. Il s’est mis en grande toilette. 

 On a vu ce qu’était allé faire M. Brazier qui, à cette heure même, cheminait sur la route conduisant à la villa Chênefer. 

 – Mais, répéta encore le garçon s’adressant à M. de Morère, si monsieur désire quelque chose ? 

 – Oui, vous pouvez me renseigner : avez-vous un tir dans votre établissement ? 

 Le garçon qui était un paysan normand ouvrit des yeux ahuris. 

 Le duc intervint, non sans avoir d’abord jeté un regard assez peu flatteur sur ce singulier personnage qui, dans une table d’hôte, au dessert et devant des femmes semblait évidemment vouloir faire parade de ses talents à la cible. 

 – Monsieur vous fait l’honneur de vous demander si vous avez un tir, répéta-t-il, un endroit où – l’on puisse tirer le pistolet à vingt-cinq pas. 

 M. de Morère acquiesça d’un sourire. 

 – Non, nous n’avons pas ça dans la maison, fit le garçon qui s’éloigna d’un air terrifié. 

 Mademoiselle Briffaut s’était levée de table, au moment même où M. de Morère adressait sa question. Elle s’arrêta quelques secondes, et de nouveau regarda cet étrange touriste avec un mélange de curiosité, de mépris et presque de crainte. On eût dit que M. de Morère exerçait sur elle une de ces attractions magnétiques qu’on subit avec impatience, tout en refusant d’y croire. Lui, d’ailleurs, ne semblait pas accorder à mademoiselle Briffaut la moindre attention. Depuis le commencement du déjeuner, il ne lui avait pas adressé la parole une seule fois, et en ce moment même il baissait distraitement les yeux, en s’amusant à tapoter une mesure de marche sur la table, avec ses doigts. 

 Hélène lui jeta un dernier regard ; mais, avant de sortir, elle eut le temps d’entendre le duc dire poliment, mais très froidement à M. de Morère : 

 – Si vous avez du goût pour le tir, monsieur, rien n’est plus facile que d’en improviser un. La place ne manque pas. Seulement, je ne vous garantis pas des armes. 

 – J’en ai, répondit M. de Morère. Mille remerciements, monsieur, de votre obligeance. A qui ai-je l’honneur de parler ? 

 – Je suis le duc de Nohan, fit le duc très haut. 

 – Ah ! pensa Hélène qui sortait au même instant, tandis que les derniers convives, un peu surpris, regardaient avec curiosité l’homme dont le nom avait naguère fait tant de bruit dans la vie parisienne : il paraît que les nouvelles sont graves et que l’incognito est devenu inutile. 

 M. de Morère avait incliné la tête. Il répondit avec sang-froid : 

 – J’avais eu l’honneur de rencontrer quelquefois monsieur le duc dans le monde, aux courses, et ailleurs enco-re. mais je ne me serais pas permis de le reconnaître s’il ne m’y eût autorisé. 

 – Oh ! monsieur, je ne me cache pas, fit M. de Nohan d’un ton sec. Croyez d’ailleurs que je suis flatté. 

 : – Et moi très honoré, riposta M. de Morère avec un redoublement de politesse. 

 Le duc se leva : M. de Morère en fit autant. Les deux hommes se saluèrent. Le duc sortit. 

 – Qui diable est cette tête de bois ? pensait M. de Nohan. N’importe, voilà encore un visage qui n’aura jamais ma confiance. Quelle drôle de plage de famille ! 

 Il consulta sa montre : 

 – Midi. Occupons-nous maintenant de retrouver Hélène : il faut absolument que j’aie le cœur net de ses paroles d’hier. 

 Une servante passait. Le duc la questionna. La servante répondit que mademoiselle Briffaut était sortie depuis un quart d’heure. 

 – Voilà une journée de répétition qui commence bien ! grommela M. de Nohan. L’impressario s’en va, la cantatrice s’en va. Mais M. Alfred est l’homme du devoir, lui. Je suis bien sûr qu’il n’a pas abandonné son poste. 

 Quelques minutes suffirent au duc pour se convaincre que M. Alfred était également indigne de cet éloge. A la même heure, mademoiselle Briffaut après avoir allégrement escaladé la falaise se dirigeait vers le rendez-vous convenu avec Henri Chênefer, et M. Alfred, très excité par le voisinage de la jeune femme, mais contenu par une timidité invincible, grimpait péniblement la falaise, de son côté, dans le vague espoir de rencontrer au moins au retour cette beauté farouche. 

 M. de Nohan alluma un cigare et, tout pensif, alla se mêler aux groupes des baigneurs occupés à regarder la mer. Comme il revenait il aperçut de loin M. Brazier, vêtu de l’élégante toilette que l’on connaît et qui s’avançait, rouge et triomphant sur la route. 

 – Ah ! monsieur de Breuil, commença l’hôtelier. 

 – Je vous autorise, à partir de ce moment, à me donner mon vrai nom, interrompit le duc. 

 – Tant mieux ! reprit Brazier, d’abord interloqué. Ça me gênait. Ce sera plus commode. Ah ! monsieur le duc, je vous en apporte une, de surprise, pour le concert. 

 – Quelle surprise ? 

 – Si je vous la disais, ce n’en serait plus une. Imaginez la collaboration d’un homme célèbre, d’un compositeur éminent. Enfin, vous verrez ! 

 – Il va venir, 

 Il va venir, d’espoir vous vous sentez frémir. 

 c’est comme dans la Juive , fit le duc assez indifférent. En attendant, vos artistes ont pris la clef des champs. 

 – Oh ! je suis tranquille. Mademoiselle Briffaut m’a prévenu. Elle sera ici vers trois heures. 

 – En ce cas, c’est le mieux du monde, répliqua le duc, qui, ayant remarqué l’absence d’Hélène sur la plage, se livrait intérieurement à mille commentaires. 

 Sur ces entrefaites, l’omnibus arriva de Fécamp, apportant toute une cargaison de fleurs et de draperies. Comme on était occupé à tout déballer, Robert Saincaize fit son entrée. M. Brazier le présenta au duc, qui tendit la main au compositeur avec cette grâce sympathique du grand seigneur lorsqu’il rencontre un homme de talent. Les deux hommes laissèrent M. Brazier à ses préparatifs et sortirent. Une demi-heure après, deux personnes apparurent au sommet de la falaise : c’étaient mademoiselle Briffaut et M. Alfred. 

 – Voici nos artistes, fit le duc. Ils ont l’air tout à fait intimes. 

 Cependant Hélène avait sans doute reconnu le duc, car elle s’était arrêtée un instant. Elle reprit sa marche descendante et s’arrêta de nouveau. Seulement, cette fois, ce n’était plus le duc qu’elle regardait, c’était Saincaize. 

 Le compositeur ne manifestait pas la moindre surprise de cet examen, à ce point que le duc ne le remarqua point. Enfin, mademoiselle Briffaut descendit, laissant M. Alfred considérablement distancé, puis, allant droit aux deux hommes, et sans plus paraître remarquer Saincaize, elle tendit la main au duc en disant gaiement : 

 – Suis-je de parole ? 

 – L’exactitude des reines, répondit le duc. Et, présentant le compositeur : 

 – M. Robert Saincaize, dont le nom vous est certainement connu. 

 – L’auteur du Roi Rodrigue ? fit-elle avec une joie admirablement jouée. Je le crois bien ! Oh ! la bonne surprise. 

 Et elle se mit à adresser force compliments banals au compositeur. Le duc, par discrétion, prit les devants. Lorsqu’il fut à une quinzaine de pas, Hélène changea subitement de ton, et d’une voix brève, sans regarder Robert, elle dit : 

 – Vous me poursuivez donc ? 

 Au moment où Saincaize allait répondre, le duc se retourna, revenant vers Hélène. Avec un sang-froid imperturbable, le compositeur dit alors à voix haute, comme s’il continuait la conversation : , 

 – Vous me rendez vraiment confus, madame. Puisque vous le permettez, je serai trop heureux de vous aider moi-même dans ce semblant de répétition. 

 Le duc avait entendu : sa physionomie préoccupée se rasséréna. 

 – Ma chère Hélène, dit-il, je vois que vous vous entendez à merveille avec M. Saincaize. J’ai quelques ordres à donner à Louis, je vous laisse. 

 Et comme Saincaize, à son tour, s’était un peu éloigné, M. de Nohan se pencha vers Hélène et lui dit très vite : 

 – Hélène, ne me faites pas trop repentir de vous avoir aimée ; vous en avez trop dit hier soir. Soyez prudente. 

 Mademoiselle Briffaut tressaillit malgré elle à ces paroles. Le duc, adressant de la main un adieu amical à Saincaize, était déjà loin. 

 Alors le compositeur se rapprocha d’Hélène, et avec le même sang-froid dont il ne s’était pas un instant départi : 

 – Vous m’avez fait tout à l’heure l’honneur de m’interroger ? demanda-t-il. 

 – Oui, dit Hélène, mais entrons à l’hôtel. Ici, décidément, il y a trop de regards. 

 Elle venait d’apercevoir M. de Morère, qui, à n’en pas douter, avait dû assister de loin à toutes ces scènes, y compris la descente de la falaise, en compagnie du comique Alfred. A cette dernière pensée mademoiselle Briffaut rougit. Prenant résolument le bras de Saincaize, elle passa devant M. de Morère, sans paraître remarquer l’imperceptible salut ni surtout l’air parfaitement dédaigneux du nouvel hôte des Petites-Dalles. 

 M. Alfred avait fini par rejoindre mademoiselle Briffaut et Saincaize. Tous trois firent leur entrée en même temps dans la grande salle de l’hôtel, où quelques personnes étaient déjà rassemblées. Une jeune femme, récemment mariée à un commissionnaire en marchandises, avait offert de concourir au concert, en jouant une sonate. Une jeune fille avait fait solliciter par ses parents une faveur analogue. M. Brazier avait accepté avec empressement, cela va sans dire. Déjà les morceaux étaient tout ouverts sur le piano, et ces dames commençaient à répéter, escortées de leurs familles, s’amusant fort de cette petite débauche théâtrale. A l’arrivée de mademoiselle Briffaut, l’hôtelier se précipita : 

 – Enfin, vous voilà ! s’écria-t-il. Tout va bien. Ah ! monsieur Saincaize, comment vous remercierai-je jamais assez ! Voulez-vous répéter tout de suite ? 

 – Il faudrait d’abord savoir quoi ! fit Robert en riant. De plus, un piano serait nécessaire, et je serais au regret de déranger ces dames, ajouta-t-il en saluant le groupe de famille installé autour de l’instrument unique. 

 – Ne vous inquiétez pas ! reprit Brazier : j’ai tout prévu, j’ai fait descendre un second piano dans le petit salon, ici, tout près. Vous pouvez répéter tranquillement avec madame. 

 Hélène parut satisfaite ; et vivement elle dit : 

 – C’est à merveille alors. Quant au morceau, il n’y a qu’à le choisir dans l’opéra de monsieur : je connais le Roi Rodrigue et sais par cœur le rôle de Florinde. 

 Brazier conduisit Saincaize et Hélène : M. Alfred s’approcha timidement : 

 – Et moi ? dit-il à voix basse. 

 – Vous, vous avez toujours le temps, fit l’hôtelier. Vous répéterez plus tard. 

 Le pauvre comique s’en alla l’oreille basse. Pendant ce temps, mademoiselle Briffaut pénétrait suivie de Saincaize dans le petit salon dont Brazier referma la porte. La jeune femme, seule avec le compositeur, fit courir ses doigts sur le clavier du piano et joua la première phrase du grand air de dona Florinde. 

 – Bravo ! fit Robert en battant des mains. Je vois que je n’aurai pas grand’chose à vous apprendre, 

 Brusquement, Hélène se retourna, et d’un ton bref : 1 

 – Répondez maintenant : pourquoi me poursuivez-vous ? 

 – Vous croyez que je vous poursuis ? répliqua Saincaize avec calme. 

 – Il y a quinze jours, j’étais à Trouville : vous y étiez. 

 – C’est exact. 

 – Huit jours après, j’étais au Havre. 

 – Moi aussi. 

 – Que me voulez-vous ? 

 – Rien : pure coïncidence. 

 – Cependant, cette obstination à vous trouver partout où je vais. 

 – Je pourrais vous opposer votre obstination à me fuir, car il suffit que vous m’aperceviez quelque part pour que vous disparaissiez aussitôt : je vous ferai remarquer, de plus, ma parfaite discrétion, mon soin à m’être tenu constamment éloigné ; de vous, à ce point que, si vous m’avez vu, la personne qui n’a cessé de vous accompagner ne s’est à pas doutée de ma présence. 

 Hélène eut un frémissement de colère. 

 – Ah ! fit-elle d’une voix un peu tremblante. Vous connaissez cette personne ? 

 – Henri Chênefer ? Parbleu ! Son père est mon meilleur ami, presque mon père. 

 Elle réfléchit quelques secondes ; puis, comme se parlant à elle même, avec un redoublement d’impatience : 

 – Sotte que je suis ! je comprends maintenant. Cet ami, arrivé d’hier soir chez les Chênefer, c’était vous. 

 – Ah ? vous savez cela ? répliqua Saincaize en regardant fixement Hélène, et feignant plutôt qu’exprimant réellement la surprise. 

 Mademoiselle Briffaut s’aperçut trop tard de son imprudence. Mais c’était une femme de tête, qui savait aborder les difficultés en face. 

 – Vous voyez bien que je le sais, dit-elle avec aplomb. 

 Et nettement elle ajouta : 

 – Ainsi vous êtes un ennemi ? 

 Saincaize sourit. 

 – Il y a vraiment plaisir à causer avec vous, répondit-il. Pas de mensonges, pas de réticences : droit au but. Je vous répondrai avec la même franchise, ma chère Hélène. Non, je ne suis pas un ennemi. 

 Elle le regarda avec une expression de doute. Il alla s’asseoir sur le tabouret du piano et poursuivit : 

 – Soyez assez bonne pour chanter au moins quelques phrases : on pourrait trouver que nous avons une singulière manière de répéter. 

 Hélène obéit, accompagnée par le compositeur. Après la phrase si dramatique : 

 Elle s’arrêta, et reprit, en proie à une irritation sourde : 

 – Si vous n’êtes pas mon ennemi, qu’êtes-vous venu faire dans ce pays. chez M. Chênefer ? 

 – J’y suis venu par curiosité, pas pour autre chose. 

 Elle le regarda de nouveau, avec méfiance. Il éclata de rire. 

 – Ah ça ! ma chère Hélène, s’écria-t-il, me croiriez-vous jaloux, par hasard ? Rassurez-vous. C’est bien fini. 

 – C’est comme le duc, alors ? fit-elle avec une ironie cruelle. Il me disait la même chose hier soir. 

 – En effet, lui aussi vous a aimée. Seulement chacun se guérit comme il peut. M. de Nohan a fait des folies. Moi j’ai travaillé, énormément travaillé depuis cinq ans. Cela m’a sauvé. Aujourd’hui j’ai un commencement de nom ; on joue mes œuvres. En vérité, Hélène, il n’y aurait même plus de place dans ma vie pour un amour. Vous voyez donc bien que je ne suis pas votre ennemi. 

 Elle haussa les épaules. 

 – Si je l’étais, reprit Saincaize sans s’émouvoir davantage, j’aurais parlé depuis longtemps. Or je m’en rapporte à vous : jouons cartes sur table ; tout à l’heure vous avez vu Henri Chênefer. 

 Si forte que fût mademoiselle Briffaut, elle chancela sous le choc inattendu de cette parole franche. Mais, se remettant aussitôt : 

 – Eh bien !... oui. 

 – Ne tremblez pas. Un seul mot de lui vous a-t-il mis en défiance contre moi ? 

 – Il ne m’a pas même dit votre nom. 

 – Vous voyez bien. Encore une fois vous n’avez rien à craindre de moi. D’ailleurs n’ayant jamais eu sur vous le moindre droit, je n’ai à me venger de rien. Nous pouvons tout nous dire. Votre vie est devenue pour moi un spectacle que je suis en simple curieux, parfaitement désintéressé, comme je suivrais les péripéties d’une gageure. Vous ne vous figurez pas combien je suis pressé, à présent que je vous ai dit mon histoire, de connaître la vôtre. 

 Hélène demeura un instant pensive : lentement elle se dirigea de nouveau vers le piano, y plaqua quelques accords, puis relevant la tète, et comme défiant du regard Saincaize toujours calme : 

 – Elle est courte répliqua-t-elle, je vais me marier. 

 Pas plus devant ce mot que devant les précédentes apostrophes le compositeur ne broncha. Il dit simplement : 

 – En vérité ? Comme cela ? Tout de suite ? Et avec qui ? 

 – Ne faites donc pas l’innocent, après avoir fait l’homme bien informé ! murmura mademoiselle Briffaut d’un ton de pitié. 

 – Henri Chênefer, alors ? 

 – Parfaitement. 

 – Diable ! ma chère, c’est à faire à vous. Henri Chênefer, le fils de Nicolas Chênefer, le peintre illustre, membre de l’Institut, grand-officier de la Légion d’honneur, deux millions de fortune. C’est prodigieux. 

 Saincaize avait parlé avec une sorte d’étonnement respectueux. Mademoiselle Briffaut réprima une crispation d’impatience. 

 – Savez-vous, répliqua-t-elle, que votre stupeur n’est pas polie ? 

 – Vous vous méprenez. elle signifie seulement. 

 – Que ?... 

 – Que vous êtes longue à placer votre affection, 

 mais que, le jour où vous vous décidez, vous la placez bien. 

 – Ce qui veut dire ? 

 Sa physionomie était devenue dure, presque me-– naçante. Robert Saincaize supporta hardiment le regard noir dont elle semblait vouloir le fasciner et, , poursuivit : 

 – Ce qui veut dire, ma chère Hélène, que le fils d’un homme arrivé à la fortune a été plus heureux que le pauvre diable de compositeur qui vous aimait, et qui vous offrait de devenir sa femme. 

 Mademoiselle Briffant eut encore un haussement d’épaules, cette fois nettement accentué. En dépit de son sang-froid et de sa volonté de demeurer impassible, il y avait eu, dans les derniers mots prononcés par Robert, une visible émotion. Peut-être la jeune femme fut-elle soudainement radoucie, ou bien la réflexion lui conseilla-t-elle de le paraître, car elle répliqua avec un accent de regret mélancolique : 

 – Oui, unir deux misères, n’est-ce pas ? 

 – Vous voyez bien que non, fit Saincaizc, puisque, en cinq ans, je suis arrivé quand même. 

 – Remerciez-moi donc, dit Hélène, de ce ton lent et indifférent que prennent les femmes lorsqu’elles ont tort et lorsqu’elles veulent persuader qu’elles ont raison. Vous êtes arrivé ; vous venez d’avoir à l’Opéra un succès qui vous assure l’avenir : vous n’auriez peut-être rien fait si j’étais devenue votre femme. 

 Robert Saincaize laissa échapper un éclat de rire amer. 

 – Merci ! C’est dans mon intérêt, c’est pour mon bien que vous m’avez repoussé. 

 – Peut-être. D’ailleurs, je ne vous aimais pas. 

 – Tandis que vous aimez Henri Chênefer ? riposta Robert avec une ironie qu’il ne put cacher. 

 Les sourcils de mademoiselle Briffaut se rapprochèrent dans une contraction violente. Elle répondit insolemment : 

 – Oui, je l’aime. 

 – Et vous espérez qu’il vous épousera ? 

 – J’en suis sûre, car c’est un homme d’honneur. 

 Robert Saincaize se leva brusquement. Cette fois il était surpris. 

 – Oh ! oh ! dit-il, voilà un mot qui change la question, et nous rentrons en plein dans le Roi Rodrigue. 

 Il alla au piano, exécuta quelques phrases, en proie à une émotion involontaire, puis revenant : 

 – Une réparation, alors ? 

 – Non, fit-elle avec assurance : un devoir. 

 Il y eut un silence, pendant lequel le bruit assourdissant du piano voisin arriva jusqu’aux deux acteurs de cette scène. Puis l’instrument se tut, et on entendit des applaudissements, des cris. Dans la grande salle, on s’amusait beaucoup, et les familles faisaient fête aux exécutantes de bonne volonté. La voix de M. Alfred intervint, demandant bis ! bis ! La sonate recommença aussitôt. 

 Saincaize avait longuement considéré Hélène. Il y avait autant de tristesse que de curiosité dans le regard du compositeur. Cette nature droite et loyale semblait vouloir douter encore de ce qu’elle soupçonnait : Robert sentait une énigme dans cette femme jeune et belle, et il tâchait de se tromper lui-même en essayant de deviner le mot favorable. Debout, audacieuse jusqu’à l’effronterie, mademoiselle Briffaut supporta cet examen sans étonnement et sans émotion. 

 Saincaize reprit enfin, d’une voix lente : 

 – Je comprends : Henri Chênefer vous a promis le mariage. avant. 

 Elle eut un sourire de pitié : 

 – Je pourrais ne plus vous répondre, mais je suis patiente. Non : après. 

 – C’est très fort, répliqua simplement Robert. Hélène reprit dédaigneuse : 

 – Il n’y a aucune force là-dedans. Quand on aime, on ne calcule pas. J’ai aimé Henri Chênefer : je me suis donnée à lui. Henri Chênefer m’aime ; il sait que je n’ai jamais eu d’amant, que je n’ai jamais aimé que lui ; il est loyal, il croit en moi et je crois en lui, voilà tout. 

 De nouveau, Robert Snincaize regarda Hélène : mais cette fois avec une expression d’ironie qui prouvait le peu de foi accordé par lui à la déclaration de la jeune femme. 

 Puis, d’un ton de pitié douloureuse à laquelle se mêlait une raillerie mordante : 

 – Ainsi, à vingt-quatre ans, après avoir résisté à moi qui vous aimais, à moi qui vous respectais, à moi qui vous offrais mon nom, ma vie, après avoir froidement, résolùment, évité tous les écueils auxquels vous exposait votre situation de femme seule, de fille libre, et d’artiste ; après avoir repoussé même le duc de Nohan et ses millions, vous avez cédé à un homme de vingt ans, presque un enfant, sans savoir quel, lendemain aurait votre faute ? Allons donc ! Hélène, vous êtes plus intelligente que cela. 

 Elle pâlit. 

 – Savez-vous, Robert, que vous m’insultez ? 

 – Non, je vous plains. 

 – Tant que ça ? fit-elle avec cette insolence de fille qui par instants contrastait d’une façon si étrange avec ses manières posées et régulières. 

 – Du fond du cœur, poursuivit Saincaize, car la vraie coupable ce n’est pas vous : c’est celle qui, restée veuve d’un paysan criblé de dettes, envieuse jusqu’à la folie… 

 Et comme Hélène faisait un mouvement de colère : 

 – Oh ! ne vous défendez pas, dit Saincaize, qui d’un geste impérieux lui imposa silence. Nous sommes tous deux du même pays, nous sommes nés dans le même village, je vous ai vue naître et grandir, je vous connais. Ce nom de Driffaut, c’est à notre lieu de. naissance que vous l’avez pris, votre nom véritable vous ayant paru trop peu harmonieux. A propos, ajouta Robert en s’interrompant, comment se porte votre mère, cette excellente madame Trouillet ? 

 Hélène était en proie à un tremblement nerveux : ses lèvres qu’elle mordait avec rage n’étaient plus qu’une ligne droite et unie. La parole brève et ferme de Saincaize l’avait domptée. Comme obéissant malgré elle à un commandement, elle répondit d’une voix mal assurée : 

 – Ma mère va bien. Elle m’a fait écrire de Briffaut, il y a six mois, qu’elle ne manquait de rien. Une personne charitable lui a fait tenir, me disait-elle, de quoi vivre au moins pendant deux ans. 

 Saincaize n’avait pas bronché ; néanmoins Hélène s’arrêta, et comme si une idée lui venait : 

 – Serait-ce vous ? 

 – Non, fit laconiquement Robert. 

 – Ah ! c’est que si c’était vous, il faudrait le dire, reprit mademoiselle Briffaut avec hauteur. Ma mère n’a pas besoin de vos aumônes. Je suis en mesure de vous rembourser, mon cher ! 

 – Encore une fois, vous vous trompez, répliqua Saincaize. Mais, ajouta-t-il d’un ton un peu agacé, si vous aviez pensé à secourir votre mère plus tôt, une autre personne n’aurait pas eu besoin de réparer votre oubli, 

 Elle éclata de rire. 

 – Tiens ! Vous l’aimez donc, à présent, que vous vous intéressez tant à elle ? Tout à l’heure vous la traitiez de haut en bas. 

 – La justice n’empêche pas la pitié, reprit Robert avec force. Oui, c’est votre mère que j’accuse, la malheureuse femme, c’est elle, ce sont ses faiblesses stupides, ses ambitions absurdes, qui vous ont conduite là où vous êtes arrivée. Je la vois encore, levée à trois heures du matin, l’été ; à cinq heures, l’hiver ; travaillant durement la terre, courbée en deux, avant l’âge, seule pour gagner le pain de la maison, tandis que vous passiez vos journées à essayer des rubans, devant un miroir. Je la vois amaigrie, les paupières creusées, se privant de toute joie, de toute douceur, ne mangeant pas même à sa faim, s’endettant chaque jour, bravant les sarcasmes des voisins, l’insulte des créanciers, afin de pouvoir vous donner un bijou, un col de dentelles, des bottines, comme en ont les dames ! Ah ! je la connais cette histoire. C’est toujours la même. On se contente de marmottes et de bonnets de toile pour soi : on veut des chapeaux de satin pour sa fille. On commence par porter du beurre au château, et on finit par habiller sa fille comme la châtelaine ! « Tiens, donc ! Est-ce qu’on n’est pas autant qu’elle ? » Misère ! Et pour compléter l’œuvre, on lui donne une éducation vide, stérile ; on lui crie : Tu es belle, plus belle que l’actrice qui est venue chanter les Huguenots à Nevers ; tu chanteras mieux qu’elle, tu seras plus fêtée, plus riche qu’elle ; va à Paris, et un jour tu reviendras, en calèche, et nous éclabousserons le château. Ambitions dangereuses, ambitions folles, entendez-vous, et du haut desquelles, croyez-moi, Hélène, vous vous briserez le crâne sur le pavé. – A moins… 

 Il s’arrêta ; elle répéta sourdement : 

 – A moins ? 

 – A moins que la boue n’amortisse la chute, acheva Saincaize en regardant la jeune femme en face. 

 Mademoiselle Briffaut poussa un soupir qui ressemblait à un rugissement de fauve. Mais Robert poursuivit, dédaigneux, terrible ; 

 – Oh ! je sais bien ce que vous allez me répondre. Vous avez travaillé. Votre voix est faible, rebelle et dure. Mais vous êtes jolie. Vous avez quitté le Conservatoire avec un dernier accessit. Vous avez chanté dans de rares concerts. L’an dernier vous sollicitiez un engagement au théâtre : vous avez échoué. Comment avez-vous vécu depuis cinq ans ? Le savez-vous vous-même. Oui. les amis… à commencer par moi… 

 Elle se tordit les mains avec fureur : 

 – Je vous rendrai. je vous paierai. balbutia-t-elle. 

 – Vous savez bien qu’il n’est pas question de cela, reprit Saincaize en haussant les épaules. Le due aussi vous a aidée : tout malheureux qu’il a été. après moi. il ne regrette pas plus que moi, , j’en suis sûr, de vous avoir fait vivre. Mais aujourd’hui, mais après ? Un jour, entendez-vous, un jour, lassée, à bout d’efforts, succombant sous la dette et la saisie, vous maudirez votre état, votre galère, ; et vous irez sombrer dans le gouffre qui a déjà englouti tant de désespoirs, tant de hontes. 

 Des larmes de rage brillèrent dans les yeux de mademoiselle Briffaut. 

 – Assez ! murmura-t-elle, assez !. vous êtes infâme ! 

 – Oh ! ne vous fâchez pas, dit tranquillement Saincaize. Encore une fois, ce n’est pas vous que j’accuse. 

 Elle s’essuya les yeux. 

 – Ma mère ? Toujours ma mère, n’est-ce pas ? Ma mère m’a appris à demeurer une honnête fille, comme elle a été une honnête femme, vous le savez bien ! 

 – Alors, pourquoi vous retrouvé-je où vous êtes ? 

 A cette riposte droite, en pleine poitrine, Hélène Briffaut se tut un instant. Mais elle reprit bientôt, essayant de donner à sa voix toute l’ironie dont elle était capable : 

 – Je comprends : ma mère aurait dû m’habituer aux robes d’indienne et aux bonnets ruchés, aux jupons de toile écrue, aux sabots ! à faire la cuisine, à tirer des seaux d’eau au puits, à être couturière, à aller en journée peut-être ! 

 – Pourquoi pas ! répliqua froidement Saincaize ; d’autres qui vous valent acceptent bien cette vie. 

 – La pauvreté m’empêche-t-elle d’être l’égale de l’homme que j’aime, et ces ambitions dont vous me faites un crime ne m’ont-elles pas rapprochée de lui ? 

 – C’est au père que vous avez dit cela ? fit Saincaize. 

 – Quel père ? 

 – M. Chênefer, lorsqu’il est venu vous demander en mariage pour son fils. 

 Elle eut un éclair de haine. 

 – Vous vous moquez de moi ? 

 – Non, reprit Saincaize : je constate. Ainsi, vous espérez vous marier, au besoin, malgré la famille. C’est ce que vous appelez un consentement, une certitude ? 

 Mademoiselle Briffaut était redevenue soudain grave et froide. Elle répondit sans le moindre accent de doute : 

 – Le consentement, j’en suis sûr. 

 – Vraiment ? fit Saincaize, frappé malgré lui de ce ton d’assurance. Eh bien ! souffrez que je vous le dise, ma chère Hélène, vous m’étonnez beaucoup. 

 – Un jour viendra où vous vous étonnerez bien davantage, riposta mademoiselle Briffaut avec flegme. 

 – J’en doute. Je connais assez bien M. Chênefer. C’est un homme bon jusqu’à l’abnégation, jusqu’au sacrifice. Mais sur certaines questions c’est une barre d’acier. 

 – D’où est-il donc parti, pour être si fier ? fit Hélène d’un ton de mépris. 

 – Mon Dieu ! je ne sais pas d’où il est parti, mais je sais où il est arrivé, et c’est très haut. 

 – Nous verrons bien ! reprit-elle comme se parlant à elle-même. 

 – Tenez ! fit Saincaize, très peu ému de cet aparte , voulez-vous que je vous dise une chose ? Eh bien ! pour en venir là, pour tomber, vous auriez aussi bien fait. 

 – De ?… 

 – D’écouter le duc. 

 Elle inclina la tête, dans un remerciement railleur, 

 – Merci, vous êtes bien bon. 

 – Le duc vous a adorée : il s’est affiché publiquement pour vous. 

 L’impatience fit perdre à mademoiselle Briffaut le sang-froid qu’elle était parvenue à reconquérir. 

 – Vous êtes fou, mon cher ! s’écria imprudemment la jeune femme. Est-ce qu’un grand seigneur comme le duc fait la cour pour épouser ? 

 Robert Saincaize demeura un instant stupéfait, la bouche béante. Le sphinx s’était enfin trahi. 

 – Ah ! murmura le compositeur en baissant la voix, vous ne tenez qu’à épouser : c’est une affaire, alors ? 

 Mademoiselle Briffaut allait sans doute répondre. Elle n’en eut pas le temps : on frappa doucement à la porte, qui, presque aussitôt s’ouvrit, donnant passage à Henri Chênefer. 

 La jeune femme, si forte qu’elle fût, ressentit une commotion brusque de cette visite, cependant convenue avec Henri. Mais Saincaize sauva tout par son sang-froid. Il alla au-devant d’Henri et joyeusement s’écria : 

 – Vous arrivez bien. Nous causions théorie et méthode : mademoiselle a un défaut dont vous devriez bien m’aider à la débarrasser : elle va toujours trop vite. 

 Et se tournant vers Hélène : 

 – Voulez-vous être assez bonne pour recommencer le morceau devant M. Henri Chênefer. 

 Henri qui d’abord avait salué mademoiselle Briffaut avec la plus stricte politesse, avait tressailli au ton de familiarité du compositeur. Il balbutia avec une gène visible : 

 – Ah ! madame vous a dit… 

 – Que vous aviez eu plusieurs fois l’honneur de l’entendre à Paris, et même de la rencontrer dans le monde : parfaitement. 

 Hélène, tout à fait remise, sourit et tendit la main à Henri. 

 – Oui, appuya-t-elle, M. Chênefer est mon ami, mon meilleur, peut-être. 

 Tous deux échangèrent un regard, que Saincaize n’eut pas l’air de remarquer. 

 Au même instant le bruit d’un coup de feu, à une certaine distance, mais très nettement perceptible, retentit. Henri prêta l’oreille, assez surpris. Un second coup de feu, puis un troisième suivit le premier. 

 – Ne faites pas attention, dit Hélène en haussant les épaules. C’est un monsieur de Paris, une sorte de poseur, qui s’exerce au tir. 

 Saincaize s’était déjà assis au piano. 

 – Allons ! s’écria-t-il, une, deux ! 

 L’air fut répété avec assez de vigueur par mademoiselle Briffaut, qui semblait n’avoir jamais été plus en voix, ni surtout plus tragique. Henri Chênefer était transporté. 

 – Ah ! s’écria-t-il, c’est divin ! 

 Par la porte demeurée entr’ouverte, les personnes voisines avaient entendu : quelques-unes même s’étaient approchées et joignirent leurs compliments à ceux d’Henri. 

 Saincaize se leva. 

 – Ça ira tout seul, dit-il. Maintenant, mon cher Henri, lorsqu’il vous plaira retourner à la villa, je suis à vos ordres. 

 Et tous trois sortirent, Hélène passant la première, Saincaize le dernier. Elle eut le temps de dire rapidement au compositeur : 

 – Vous m’avez juré que vous n’étiez pas un ennemi. 

 – Ce serait inutile, répliqua-t-il simplement. 

 Comme Henri offrait son bras à mademoiselle Briffaut, un grand bruit de grelots de poste, de claquements de fouet, se fit entendre, et l’ébranlement sonore de la voûte de l’hôtel, répercuté par toute la maison annonça l’arrivée de nouveaux voyageurs, évidemment de première marque. 

 Cette fois, en effet, il ne s’agissait plus ni d’un classique omnibus d’hôtel, ni d’une vulgaire voiture de louage, pareils à ceux qui d’ordinaire amenaient les touristes. L’équipage qui venait d’entrer dans la cour était un coupé de couleur sombre, rechampi de rouge vif, et unissant à l’élégance et à la légèreté de la forme, la solidité indispensable aux voitures destinées aux excursions rapides. Une imperceptible couronne comtale brillait sur les panneaux des portières. Presque debout, appuyé plutôt qu’assis sur son siège, un postillon, en veste verte, gilet rouge et chapeau verni, la plaque d’argent au bras, maintenait avec effort deux percherons gris pommelés, attelés de cordes, et tout blancs d’écume, qui, sous la main habile de leur conducteur, firent décrire au coupé une courbe large et gracieuse, en l’amenant juste à quelques pas du perron, ou pour mieux dire de l’escalier principal. 

 Derrière le coupé, le serrant de près, venait un petit omnibus de même couleur, frappé du même signe héraldique, conduit également par un postillon et surchargé de caisses. 

 M. Brazier, toujours à son poste, s’élança pour ouvrir la portière du coupé, mais déjà un valet de pied, assis à côté du postillon avait bondi à terre et présentait l’appui de son bras à une femme dont l’apparition produisit une impression d’admiration sur la plupart des assistants, et une impression de surprise triomphante sur mademoiselle Briffaut. Hélène, par un mouvement lent, se dégagea du bras d’Henri Chènefer, et immobile se mit à dévorer des yeux la voyageuse, tout en jetant de temps en temps, à droite et à gauche, un regard curieux et furtif, comme si quelqu’un qu’elle s’attendait à voir paraître manquait à ses prévisions. 

 Brune, d’une blancheur de teint mate et dorée, d’une délicatesse de formes idéale, le nez aquilin, aristocratique et hardi, la bouche petite et dessinée en arc parfait, les yeux noirs, pleins d’assurance et do feu, le menton fin, mais indiquant par son arrêt brusque et légèrement proéminent la volonté et l’audace, la voyageuse paraissait avoir de vingt à vingt-deux ans tout au plus. Sa chevelure sombre jetait sur son front clair et pur des reflets bleuâtres. Tout dans la forme du visage, dans le profil nettement accusé, dans le regard et dans l’attitude, annonçait le nom et la race. La voyageuse ayant mis pied à terre, jeta autour d’elle un coup d’œil dédaigneux, sans paraître voir personne, mais assez long néanmoins pour qu’on eût pu croire qu’elle voulait se rendre compte tout de suite du personnel présent. Elle était vêtue d’une robe plissée, gris de fer, ornée de dentelles de fil, élégante et gracieuse. Un toquet était négligemment posé sur sa tête, ajoutant encore à l’expression de hardiesse tranquille de la physionomie. Derrière sa maîtresse, une femme de chambre descendit, pendant que les autres gens, deux valets et une seconde femme de chambre amenés par l’omnibus, mettaient pied à terre à leur tour, aidés par un garçon de l’hôtel. 

 Une femme qui voyage en pareil équipage, avec quatre domestiques, dont deux mâles, représentait à n’en pas douter une cliente d’importance : aussi M. Brazier, après s’être confondu en hommages empressés, mettait-il avec volubilité sa maison tout entière au service de la nouvelle venue. Le premier valet de pied, qui semblait exercer la fonction d’intendant, l’interrompit : 

 – Madame la comtesse d’Armentray désire, dit-il, un appartement donnant sur la mer. 

 L’hôtelier se précipita, invitant la voyageuse à vouloir bien le suivre. Mais elle ne le vit pas, occupée qu’elle était à considérer une scène imprévue, qui dura d’ailleurs l’espace de quelques secondes à peine. M. de Nohan venait d’apparaître à quelques pas, tête nue, et comme se disposant à joindre madame d’Armentray afin de la saluer : mais vivement, souriante, mademoiselle Briffaut était allée au-devant du duc, et, passant son bras sous celui de M. de Nohan, elle dit d’une voix haute, aisément perceptible pour tous : 

 – Vous voilà enfin. Qu’êtes-vous donc devenu depuis deux heures ? J’aurais tant souhaité être entendue par vous, mon cher duc ! 

 M. de Nohan pâlit légèrement. Sans répondre, il jeta à Hélène un regard chargé de reproches ; puis, se dégageant sans effort, il poursuivit son chemin : mais déjà madame d’Armentray avait disparu. 

 Le duc alors s’arrêta, laissant échapper un geste de colère contenue. Sa première idée fut de revenir à Hélène. Mais mademoiselle Briffaut avait repris le bras d’Henri Chênefer et s’éloignait avec lui, du côté de la plage. Le fils du peintre ne semblait guère, pour le moment, plus satisfait que le duc. Hélène, sans s’émouvoir, abandonnée et câline. l’entraîna. Lorsque tous deux eurent atteint l’extrémité de la plage, d’où la mer s’était retirée, Henri, certain de la solitude, fit d’une voix tremblante : 

 – Pourquoi êtes-vous allée à M. de Nohan ? Que lui avez-vous dit ? 

 – Vous pouvez le lui demander vous-même, répliqua-t-elle froidement. 

 – Hélène ! 

 Elle éclata de rire. 

 – Mon cher enfant, reprit mademoiselle Briffaut, vous êtes fou avec votre jalousie. Que suis-je ? Une artiste, n’est-ce pas ? Qu’ai-je fait aujourd’hui ? J’ai répété. Que dois-je faire demain ? Chanter eu public. 

 – Je ne comprends pas quel rapport. balbutia le jeune homme. 

 – C’est pourtant clair : tant que je serai artiste, tant que je me nommerai Hélène Briffaut, j’appartiens au public, et je n’ai pas le droit de négliger mes intérêts. J’ai des obligations au duc : vous le savez, je ne vous l’ai jamais caché. Le duc s’est mis en quatre pour cette représentation : elle m’ennuie fort, mais enfin il a cru me faire plaisir : cela suffit pour que je lui témoigne au moins quelques regrets de ne l’avoir pas eu pour témoin de notre répétition. 

 Pendant qu’elle parlait, Henri avait peine à retenir un frémissement ; comme un jeune cheval dompté par une amazone, il semblait ronger son mors. 

 Lorsqu’elle eut fini : 

 – C’est tout ce que vous lui avez dit ? insista-t-il. 

 – Enfant que tu es ! murmura-t-elle en donnant à sa voix une inflexion de tendresse ardente, tu ne me crois donc pas ? Tu ne sais donc pas que je t’adore ? 

 Il serra avec passion le bras de la jeune femme et reprit, tout tremblant de joie, mais aussi de sourde impatience : 

 – Tu as raison : il faut que cette vie finisse. Je suis trop malheureux. Ce soir, je parlerai. 

 Hélène ne répondit rien : elle attira à ses lèvres la main d’Henri posée sur la sienne, et furtivement la baisa. Si, en ce moment, le jeune homme eût songé à regarder mademoiselle Briffaut, il eût été effrayé de l’expression victorieuse et presque farouche qui brilla dans ses yeux. 

 Il était temps que cette scène prit- fin : un personnage auquel ni l’un ni l’autre ne paraissait plus songer, commençait à s’ennuyer fort, et à désirer non moins vivement s’en retourner. Robert Saincaize, un instant séparé d’Hélène et d’Henri, . s’était vu, au moment de quitter la salle du Casino, en proie aux sollicitations des familles des jeunes exécutantes de bonne volonté, lesquelles exécutantes, informées de l’identité du jeune maëstro, brûlaient de l’ambition de recevoir ses conseils. Saincaize n’avait pu refuser ; puis il avait pris congé et s’était mis à la recherche d’Henri Chênefer. 

 Il ne tarda pas à l’apercevoir de loin, tenant le bras d’Hélène. Ce spectacle ne provoqua de la part de Saincaize qu’un haussement d’épaules extrêmement dédaigneux, et une réflexion prononcée entre les dents. 

 – Le pauvre garçon ! 

 Puis, sans façon, en homme qui s’inquiète peu d’être importun ou qui ne croit déranger aucune scène d’épanchement : 

 – Hé ! là-bas, cria-t-il. 

 Henri Chênefer se retourna. 

 – Ah ! c’est vous, Saincaize, fit-il a embarras. 

 – Oui, c’est moi, reprit le compositeur. Vous – avez tous les plaisirs, vous : la répétition, la promenade au bord de la mer, en compagnie d’une femme charmante : moi, ma partie est moins drôle. Je viens d’être réquisitionné par des personnes fort bien d’ailleurs, mais un peu exigeantes ; tel que vous me voyez, j’ai donné deux leçons d’expression, pour bien rendre la Sonate pathétique et… les Cloches du monastère ... Ça vous fait rire ? ajouta Robert, en regardant Hélène. 

 – Je l’avoue, dit-elle, riant toujours. Je croyais qu’on ne jouait plus les Cloches du monastère que dans les pensionnats., 

 – C’est une erreur, répliqua gravement Saincaize. Ce morceau, banal d’ailleurs, est le brevet de la vertu. Tant qu’une jeune fille joue encore les Cloches du monastère , on peut l’épouser de confiance.! 

 Le rire d’Hélène devint un peu forcé. Henri Chênefer regarda Saincaize comme pour essayer de deviner si quelque pensée secrète ne se cachait pas sous ses paroles ; mais le visage de Saincaize exprimait une telle bonhomie comique, que le jeune homme regretta son soupçon d’un instant. Mademoiselle Briffaut ne parut pas, de son côté, s’en inquiéter davantage. 

 Au bout d’un quart d’heure de promenade en commun, pendant laquelle le dialogue roula exclusivement sur le concert du lendemain et sur le prochain opéra, Falstaff , auquel songeait Saincaize, on regagna l’hôtel, et les deux hommes s’apprêtèrent à retourner à la villa. 

 C’était l’heure de la table d’hôte. Les baigneurs rentraient. Assis sur une chaise de fer, dans un coin dé la cour, un journal déplié à la main, le duc de Noban songeait, plutôt qu’il ne lisait. Plusieurs fois déjà, il avait tourné la tête du côté de l’entrée ouvrant sur le grand escalier de l’hôtel, puis avait ramené son regard sur le journal. Au moment où mademoiselle Briffaut, Henri Chênefer et Saincaize apparurent, Louis, le valet de confiance du duc, sortait précisément de l’endroit si souvent surveillé par M. de Nohan. 

 | Hélène, qui voyait tout, surprit tout de suite le mouvement de curiosité par lequel le duc accueillit ce retour. Saincaize, lui, n’y prit pas garde. Il ne songea qu’à aller présenter ses adieux au duc. Henri et Hélène le suivirent, presque machinalement, et arrivèrent près de lui, comme Louis disait à M. de Nohan : 

 – Madame la comtesse m’a chargé de dire à monsieur le due qu’elle était prête à le recevoir. 

 Louis s’éloigna. Saincaize salua le duc et échangea avec lui quelques mots, puis il prit congé. 

 – A demain, fit M. de Nohan en serrant la main du compositeur. 

 Et après une légère inclination de tête à l’adresse d’Hélène et d’Henri, il se dirigea rapidement vers l’escalier. 

 – Peste ! murmura mademoiselle Briffaut quand il eut disparu, les grandes dames ne font pas mystère de leurs rendez-vous, dans ce pays. 

 Saincaize la regarda fixement. 

 – Vous êtes bonne, vous ! répliqua-t-il, moitié riant, moitié ironique. 

 Henri Chênefer baisa la main d’Hélène, et dit : 

 – A demain. 

 Sur un coup d’œil de mademoiselle Briffaut, il ajouta tout bas : 

 – Oui, ce soir. 

 Les deux hommes partirent. Hélène demeura seule, pensive, sans s’apercevoir que depuis quelque temps déjà le diner était servi et la cour était vide. 

 – Madame me fera-t-elle l’honneur d’accepter mon bras et de me permettre de la conduire à table ? dit une voix froide et polie. 

 C’était M. de Morère. Depuis combien de temps se trouvait-il là ? Avait-il assisté au court dialogue du duc et de son valet ? Avait-il entendu la réflexion de mademoiselle Briffaut sur madame d’Armentray ? Instantanément ces trois questions se présentèrent à l’esprit d’Hélène, qui remarqua, en outre, avec un trouble singulier, que, pour la première fois, ce personnage glacial et énigmatique faisait vraiment acte de politesse envers elle. 

 – Volontiers, monsieur, répondit-elle du même ton froid et calme. 

 Elle prit le bras de M. de Morère. Ce dernier continua : 

 à – Vous connaissez la comtesse d’Armentray, madame ? 

 Hélène demeura un instant interdite. 

 – Moi ? fit-elle enfin. De nom et de vue seulement. N’est-ce pas cette dame qui est arrivée tout à l’heure en poste ? 

 – C’est elle-même, en effet. 

 – Une fort jolie femme, mais une beauté un peu gâtée par l’air excessif de hauteur et d’orgueil, à ce qu’il m’a paru, poursuivit Hélène, s’abandonnant comme malgré elle à cet inconnu. 

 Presque aussitôt elle regretta d’avoir parlé. Cet homme, qui était-il ? Un ami de madame d’Armentray, peut-être ? Mais M. de Morère souriant, pour la première fois depuis son arrivée, d’un sourire mauvais, répliqua avec une visible satisfaction : 

 – Vous connaissez madame d’Armentray à merveille, madame. 

 – Je vous jure. hasarda Hélène étonnée. 

 On était arrivé à l’entrée de la salle à manger. 

 M. de Morère ouvrit la porte, et, sans répondre, il entra. 

 Un coup d’œil suffit à mademoiselle Briffant pour constater l’absence du duc. 

 – Par ici, mademoiselle, par ici ! cria une voix suppliante. Je vous ai gardé une place. 

 C’était la voix de M. Alfred. 

 – Merci, fit Hélène. En voici une. 

 Et elle s’assit à côté de M. de Morère. 

 Cependant, M. de Nohan avait gravi rapidement l’étage conduisant à l’appartement de madame d’Armentrav. Il entra sans dire son nom, car il était facile de voir au salut respectueux et à l’empressement des gens que le duc était depuis longtemps connu d’eux. Au bout de quelques secondes, le valet de pied qui l’avait introduit dans un petit salon, assez médiocrement luxueux d’ailleurs, reparut, et, ouvrant toute grande la porte par laquelle il venait de passer, il annonça, exactement comme si la scène se fût passée en plein faubourg Saint-Germain : 

 – Monsieur le duc de Nohan. 

 Madame d’Armentray était nonchalamment assise, ou pour mieux dire presque à demi couchée sur un canapé de damas rouge, étoffe peu élégante, mais dont la couleur éclatante faisait ressortir la blancheur mate du teint de la jeune femme, et les reflets sombres de son admirable chevelure brune. ; Elle avait revêtu une robe de chambre, moitié – satin noir, moitié dentelles, qui, à elle seule, devait. représenter une petite fortune, et qui, par le contraste intermittent de ce blanc et de ce noir, prodigué l’un en dessins capricieux, l’autre en flots de rubans, ajoutait un caractère presque fantastique à la beauté déjà étrange de la voyageuse. 

 M. de Nohan fit trois pas en avant, et gravement inclina la tête, sans prononcer un mot. 

 La comtesse le considéra un instant, sans qu’il fût possible de définir le sentiment qui brillait dans ses yeux : il y avait à la fois de la colère et de l’abandon, la joie la plus triomphante et la douleur la plus aiguë. 

 Une femme de chambre achevait de ranger divers objets. Madame d’Armentray tourna la tête vers elle et dit doucement : 

 – Laissez-nous. 

 Lorsque la porte se fut refermée, la comtesse se redressa, les yeux ardents de bonheur et en même temps de défi, et d’une voix vibrante d’émotion longtemps contenue : 

 – Ah ! vous n’avez pas fui, cette fois, Raymond. Vous êtes même venu à moi le premier : merci ! 

 M. de Nohan avait relevé la tète. D’un ton de politesse respectueuse, il répliqua : 

 – Me permettrez-vous, madame, de vous demander des nouvelles de la santé de M. d’Armentray ? 

 – Ah ! fit la comtesse avec un imperceptible agacement dans la voix, la santé de mon. mari vous intéresse. 

 Elle mit dans ce mot « mon mari » tout ce qu’une femme peut trouver de dédain et de colère contenus. 

 – Tout ce qui touche à votre vie m’intéresse, reprit le duc avec calme. En outre, le général d’Armentray est un homme excellent, qui vous adore. Il est donc tout naturel que ceux qui vous aiment l’aiment aussi un peu et s’inquiètent de voir son existence se prolonger le plus longtemps possible. 

 La jeune femme eut un frémissement d’impalience : de ses yeux noirs jaillit une flamme. 

 — Ceux qui m’aiment ? répéta-t-elle. Et qui donc ? 

 – Moi, d’abord, fit nettement le due. 

 – Vous m’aimez, vous ? 

 – Vous m’aimez, vous ? 

 – Plus que la vie. 

 – Ah ! bien ! Une phrase de roman. Allons donc, Raymond, si vous m’aimiez vous ne me fuiriez pas obstinément, ridiculement même depuis plus d’un an. 

 Le duc sourit tristement. 

 – Je vous ferai remarquer, madame, que sur cette année il y a près de huit mois pendant lesquels j’ai constamment voyagé, et fort loin. Je reviens à peine. 

 – A votre retour, vous avez passé par Paris. Pourquoi ne vous a-t-on pas vu ? 

 – Mon premier soin, le lendemain de mon arrivée, a été de déposer ma carte chez le général d’Armentray et chez vous. 

 – Votre carte ! 

 La comtesse haussa les épaules d’un air de pitié. Le duc, sans paraître le remarquer, poursuivit : 

 – J’étais attendu le jour même à Tour-du-Roi, chez ma mère. M’y rendre était un devoir. 

 – Raymond… 

 – Madame ? 

 Elle crispa avec colère sa main charmante, sa main d’enfant de race, blanche et effilée. 

 — Madame ! répéta-t-elle, toujours madama !… 

 – Comment vous plaît-il que je vous nomme ? 

 – Je veux que vous me nommiez Viviane, comme au temps où vous m’aimiez et où nous jouions tous deux à Pont-Aven, en Bretagne, vo– tre pays et le mien. 

 Le duc secoua la tête et répondit avec émotion : 

 – Ce temps-là est bien loin de nous, Viviane. Vous n’êtes plus une enfant et je suis un homme ; vous êtes mariée, et moi. 

 Il s’arrêta, et changeant de ton : 

 – Mais vous ne m’avez pas fait l’honneur de répondre à ma question sur la santé du général. 

 – Vous n’avez pas non plus répondu à la mienne. 

 – Laquelle, je vous prie ? 

 – Je vous ai demandé, reprit madame d’Armentray d’un ton ferme, pourquoi vous me fuyez, puisque vous dites que vous m’aimez. 

 – Je ne vous fuis pas, répliqua gravement le duc. 

 – Allons donc ! je vous ai surpris. Soutenez un peu que si vous aviez prévu mon arrivée, vous ne seriez pas depuis longtemps en route, loin d’ici., 

 – Vous vous trompez. J’étais prévenu. 

 Madame d’Armentray fit un mouvement de surprise. 

 – Ah ? Depuis quand ? 

 – Depuis ce matin. 

 Il y eut un silence. Elle reprit : 

 – Je vois que votre police est bien faite. Mais lors pourquoi êtes-vous encore ici ? Ma vue ne produit donc plus sur vous un effet de terreur ? 

 — Madame… commença le duc. 

 Mais sans doute hésita-t-il à donner la véritable raison de la durée de son séjour, car il changea de ton encore une fois ; et se décidant enfin à prendre un siège que madame d’Armentray lui avait désigné plusieurs fois, il continua, avec une affectueuse douceur : 

 – Voyons, Viviane, causons en bons amis, comme au temps que vous évoquiez tout à l’heure, uand nous courions tous deux à travers les bruyères de notre vieille Bretagne. Vraiment, sincèrement, de bonne foi, vous croyez donc que je ne vous aime plus ? 

 Madame d’Armentray se leva, droite, les lèvres tremblantes, et, regardant fixement le jeune homme : 

 — Vous m’aimez ? Vous m’avez laissé marier. 

 Il y avait dans l’accent dont elle prononça ces mots une telle expression de poignante douleu et de reproche que le duc ne put réprimer un tressaillement de tout son corps. 

 Mais presque aussitôt, domptant cette émotion involontaire : 

 — Il me semble, dit-il, que Viviane de Guranneu était libre, et que personne au monde n’a pesé sur sa volonté. 

 Elle éclata d’un rire nerveux, saccadé, tragique. 

 – Libre ?… Moi ? Ah ! ah ! Libre ! J’avais dix-neuf ans : j’en ai vingt et un aujourd’hui. J’étais orpheline de père et de mère, vous le savez bien, vous qui parlez de liberté, puisque c’est votre mère, à vous, qui m’a fait comprendre, la première, ce qu’était ce mot, et les tendresses qu’il voulait dire. Dès l’âge de quatre ans, je me trouvais seule dans la vie, abandonnée à l’indifférence de parents éloignés, qui furent encore bien bons de consentir à me laisser dans ma Bretagne, pendant quelques années de plus, jusqu’au jour où on m’en arracha pour me conduire à Paris, pour m’enfermer dans un couvent, pour mon intérêt, à ce qu’on me dit alors, pour faire de moi une femme, pour m’instruire. Jusque-là, j’étais une sauvage, je courais dans les bois et dans les genêts, je grimpais aux menhirs aussi vite que vous, Raymond, vous le rappelez-vous ? Quand les paysans nous rencontraient, il fallait vraiment qu’ils nous connussent bien, pour voir en vous le petit-fils du roi Grallou, du roi de la ville d’Is, et en moi la petite-fille des Guianneu, plus nobles que le roi, plus anciens que la Gaule. Et un soir, où nous nous perdîmes, et où, debout sur le rocher qui domine la clairière aux Korrigans, nous vîmes enfin passer un gars de Pont-Aven, vous souvenez-vous de sa frayeur lorsqu’il s’écria ; Jésus ! qui êtes-vous ? et lorsque je répondis : Je suis Viviane ! 

 – Oui, murmura le duc tout ému, car la voix vibrante de la jeune femme le remuait profondément. Oui, il crut que vous étiez l’autre Viviane, la compagne de l’enchanteur, qui doit ressusciter un jour. Ce n’était pas la première fois d’ailleurs que ce nom vous rendait un objet de respect et presque de crainte superstitieuse aux yeux de ces braves gens. Allez ! moi aussi je me souviens, Viviane ! 

 Les yeux en feu, belle, comme inspirée de cette beauté fantastique qui la faisait, en effet, ressembler aux figures délicieuses et redoutables des vieilles légendes celtiques, elle poursuivit, la tète un peu inclinée, comme abîmée dans une contemplation intérieure : 

 – Oui, Viviane est le nom que portent les femmes de ma maison, depuis deux mille ans : nous sommes parents des fées. Il ne se trompait pas, le gars de Pont-Aven. Oh ! qu’il eut peur ! Sans vous il s’enfuyait et nous laissait perdus. Mais vous courùtes après lui : vous étiez déjà brave, Raymond ; c’est pour cela que je vous aimais. Oh ! la bonne vie, libre dans les forêts, sous le ciel ! comme nous nous aimions ! car vous aussi, alors, vous m’aimiez. Un jour on nous sépara. Il paraît que vous n’étiez plus un enfant, et que, lorsqu’on n���est plus enfant, on n’a plus le droit d’être sincère. Vous partîtes. Je demeurai seule, pleurant, vous appelant. Quand vous revîntes, je crus mourir de joie. Le lendemain on m’arracha de ma maison, des bras de la vieille bretonne qui m’avait vue naître, qui avait vu mourir ma mère et mon père. Vous étiez là, Raymond, vous vous rappelez mes cris, mon désespoir, lorsqu’on m’emporta, car on m’em porta, épuisée, à moitié morte. Et ce fut fini, et au lieu de nos landes, de nos bruyères, de nos forêts, de nos pierres géantes, je n’eus plus à considérer pendant quatre années que les murs d’un couvent, d’une école, et son jardin nu et désert où rien ne me parlait de ce que j’aimais. Quandje sortis enfin. 

 Madame d’Armentray s’arrêta, un sanglot douloureux jaillit de ses lèvres. ; 

 – Viviane ! s’écria le duc qui lui prit les deux mains, oh ! taisez-vous, taisez-vous, je vous en conjure ! 

 Elle l’écarta, lentement, avec une autorité étrange : il recula. Elle poursuivit.. 

 – Je me nommais Viviane de Guianneu : c’était beau. Mais j’étais pauvre. Aujourd’hui il paraît que ce qui est beau ne compte plus. Ces parents que je connaissais à peine, qui m’avaient meurtri ma vie, en m’imposant des lois de contrainte et de mensonge, exigées dans le monde où je devais vivre, me dirent : Vous n’avez rien, mais un homme vous aime. Cet homme est un vieillard, il vous aime comme un père, il vous aimera toujours ainsi. Il est riche et son nom, sans valoir le vôtre, est digne de s’y associer. Il ne tient qu’à vous d’être heureuse, honorée, riche et grande. Le voulez-vous ? 

 Elle s’arrêta de nouveau et regarda le duc : M. de Nohan, sous ce regard, baissa la tête. 

 – Je dis que je vous aimais. On merépondit en éclatant de rire. Vous aimiez une fille qui se moquait de vous, et vous vous ruiniez pour elle, qui ne vous donnait rien. Je répondis que c’était un mensonge, que vous m’aimiez moi seule, que vous me l’aviez juré cent fois, là-bas, devant les roches de nos pères, ces autels aussi sacrés pour moi que ceux de notre religion. Alors on me conduisit à votre mère, qui se jeta dans mes bras en pleurant. Je vous appelai. Vous ne vîntes pas. Où étiez-vous alors ? Je vous attendis six mois. Vous ne vîntes pas. Le septième mois, M. d’Armentray vint, lui : c’était un honnête homme ; je croyais vous haïr : je mis ma main dans la sienne et il n’y eut plus de Viviane de Guianneu. Eh bien ! Raymond, je me trompais, je ne vous haïssais pas. Je me suis menti, j’ai menti à mon cœur, menti à l’homme dont je porte le nom. 

 Madame d’Armentray s’approcha tout près de M. de Nohan, et, frémissante, elle acheva à voix basse : 

 – Je vous aime. 

 Le duc demeura quelques secondes sans pouvoir parler. L’émotion le suffoquait. Mais il fit un effort, et avec un emportement sublime de foi et de sincérité, tombant à genoux devant madame d’Armentray. 

 – Et moi aussi, Viviane, je t’aime.! s’écria-t-il. 

 Elle trembla de tout son corps, puis contemplant longuement cette tête jeune, éclatante de généro sité et d’amour : 

 – Tu m’aimes ! Et depuis trois ans je t’ai vu peine trois fois, à la dérobée, par hasard. T m’aimes, et, lorsque je veux te le dire, tu me fuis 

 Il se releva, comme brusquement réveillé d’u rêve, passa la main sur son front, par un gest énergique et brusque, puis, d’une voix qui trem blait encore, mais dans laquelle une résolution inébranlable se faisait jour. 

 – Viviane, dit-il, c’est parce je vous aime qu je vous fuis, c’est parce que je sais que vous m’a mez : c’est parce que votre honneur est le mien entendez-vous ? C’est parce que je sais que votr mari n’est pour vous qu’un père, c’est parce qu dans votre famille ainsi que dans la mienne le femmes ont toujours été pures comme la Dian antique, et les hommes droits comme l’épée honnêtes comme mon père et braves comm lui. Ce n’est pas seulement le mensonge, la trahi son, l’hypocrisie, qui me répugnent. Il ne me plaît pas, il ne vous plaît pas non plus, Viviane car je vous connais mieux que vous ne vous con naissez vous-même, il ne nous plaît pas de désho norer notre amour. Voilà pourquoi je vous ai fuie Comprenez-vous maintenant ? 

 A mesure que le duc parlait d’une voix qui pet à peu s’affermissaitet devenait presque solennelle, le visage de madame d’Armentray exprimait suc cessivement les phases diverses et rapides d’une transformation étrange. Ses yeux, sombres et secs jusque-là, se remplissaient de larmes leur donnant un éclat de diamant. Quand M. de Nohan se fut tu, elle lui tendit la main silencieusement. Il baisa cette main avec passion. Viviane la retira vivement. Il sourit : 

 – Vous voyez bien ! dit-il simplement. 

 – Oui, vous avez raison, répliqua-elle tout émue. 

 Et après une pause, et comme se parlant à elle-même, elle ajouta : 

 – Maintenant je suis forte. 

 M. de Nohan la regardait. Elle sourit à travers ses larmes. 

 – Vous n’aimez plus cette femme ; c’est bien fini, n’est-ce pas ? 

 Il eut un geste furieux, indigné. 

 – Ah ! reprit-elle, que vous me rendez heureuse, Raymond. Si vous saviez combien je suis seule, isolée, abandonnée à moi-même ! 

 – Le comte ne vous adore-t-il pas ? N’est-il pas sans cesse à la recherche de tout ce qui peut vous plaire, à l’affût de vos désirs, de vos moindres fantaisies ? 

 Elle répliqua gravement : 

 – Son amour pour moi, Raymond, est trop noble, trop confiant : M. d’Armentray a soixante-quinze ans, vous le savez. Son âge, ses infirmités ne lui permettent plus guère d’aller dans le monde, En ce moment même, il est à Étampes, dans sa terre, un peu souffrant. Mais il exige que j’aille dans ce monde qui lui est interdit : il le veut, i l’ordonne. Si même je suis ici, c’est parce qu’i m’a suppliée de voyager, de me distraire. J’a fini par découvrir votre retraite, par une indiscré tion d’un ami de votre mère. Alors, libre, je suis venue. Mais ce ne sont pas les voyages que je crains : ce dont j’ai horreur, ce que j’exècre, c’es ce monde où je suis obligée d’aller, et où je rencontre quelquefois. 

 Madame d’Armentray hésita. Mais le duc, les yeux sombres de colère, continua : 

 – Qui donc ? interrogea-t-il. 

 – Oh ! des personnages parfaitement ridicules, mais dont les obsessions finissent par me fatiguer, par exiger même quelquefois une leçon. 

 M. de Nohan frémissait d’impatience. 

 – Un surtout, poursuivit avec dédain Viviane. 

 – Vous le nommez ? 

 – M. de Morère. 

 Ce nom de « M. de Morère », tombant à l’improviste, produisit sur M. de Nohan l’effet d’un coup violent et inattendu. Le duc, qui s’était rassis, se releva, ou plutôt bondit. 

 – Vous dites : M. de Morère ? répéta-t-il. 

 – Oui ; vous le connaissez donc ? 

 – Quarante ans environ, noir, les cheveux plaqués, grosse moustache, œil mort, une assurance allant jusqu’à la morgue, une froideur affectée qui me paraît cacher un excessif contentement de soi-même et le désir de se faire remarquer. 

 Madame d’Armentray frappa des mains : 

 – Mais c’est le signalement complet. Où donc avez-vous si bien étudié le personnage ? 

 – Ici. 

 Ce fut au tour de la comtesse de ressentir un choc brusque. Malgré elle, elle recula, et stupéfaite : 

 – Ici ? M. de Morère est ici ? 

 – Depuis ce matin. Mais je vous jure une chose, ajouta M. de Nohan entre ses dents, c’est qu’il ne s’y trouvera plus demain. 

 Madame d’Armentray regarda le duc avec inquiétude. 

 – Que ferez-vous donc ? 

 – Vous le demandez ? s’écria M. de Nohan, d’une voix que le calme rendait plus terrible. Cet homme vous a manqué de respect, et vous me demandez ce que je compte faire ? 

 Il se dirigeait déjà vers la porte. 

 – Raymond, dit lentement la comtesse, venez ici. 

 Le duc s’arrêta, mais ne bougea pas. 

 – Tout à l’heure, poursuivit-elle, vous me faisiez comprendre à quelle hauteur devait se maintenir un amour comme le nôtre. Est-ce donc moi qui vais maintenant être forcée de vous rappeler vos paroles, de vous empêcher de commettre une folie funeste ? 

 M. de Nohan essuya son front où perlait la sueur, mais il ne répondit pas. 

 – Vous voulez provoquer M. de Morère ? De quel droit, à quel titre ? S’il refuse de répondre, que lui direz-vous ? 

 – Rien, pas un mot, fit le duc, dont un geste violent compléta la pensée. 

 Elle poussa un soupir douloureux. 

 – Oui, c’est bien cela. Et alors cet homme dira partout que le duc de Nohan, qu’il a à peine vu, qui n’a rien à lui reprocher, qu’il connaît à peine, ui a cherché querelle et l’a frappé, parce que. 

 Elle hésita, et baissant la tète, elle acheva sourlement : 

 – Parce que le duc de Nohan est mon amant. 

 Un cri s’échappa de la poitrine du duc. Le jeune omme fit quelques pas, en proie à une lutte inérieure. Puis, revenant à madame d’ Armentray. 

 – Vous avez raison, Viviane, je suis fou. D’ailleurs, je retrouverai toujours cet homme… plus tard. Mais un mot encore : d’où le connaissez-vous ? 

 — Tout simplement par M. d’Armentray. Peu de temps après notre mariage, le général me le présenta, comme une personne qu’il estimait fort, et qui avait même souffert pour la bonne cause. Vous connaissez les principes de M. d’Armentray : ce sont les vôtres et les miens. Bien que, depuis 1830, il ait continué à verser son sang pour la France, il est demeuré, de cœur, fidèle à la dynastie royale et aux souverains déchus. Or, il parait que M. de Morère s’est signalé, dans les événements de Naples (ça n’est pas d’hier, vous le voyez) par son dévouement au roi François Il et à la reine. Il était au siège de Gaëte, dans la ville, cela va sans dire. Quand tout fut perdu, il fut poursuivi, persécuté, traqué même. Enfin, il était en assez mauvaise position, lorsqu’il rencontra M. d’Armentray, qui contribua à le tirer d’affaire, l’aida même de sa bourse, je crois. Mais, au fait, vous avez dû le voir, au moins une fois. 

 – Où cela ? 

 – Chez le général, le soir de cette réception, où vous ne fîtes qu’apparaître, il y a un an passé, et où je ne pus même vous adresser une parole. 

 – C’est possible : je ne me souviens pas, fit le duc après avoir consulté un instant sa mémoire. Ainsi M. d’Armentray croit au romande cet homme ? 

 – Pourquoi supposez-vous qu’il s’agit d’un roman ? 

 Le duc haussa les épaules avec une pitié hautaine. 

 – Parce qu’un homme qui aurait fait preuve d’une telle abnégation, d’une telle fidélité aux principes et d’un tel dévouement à des vaincus, serait incapable de commettre cette action basse : tenter, bêtement d’ailleurs, de trahir la confiance d’un autre homme, dont il serait l’obligé. 

 Madame d’Armentray fut ébranlée. M. de Nohan parlait avec une force de conviction pénétrante. Il poursuivit d’un ton ironique : 

 – Je les connais, ces comédiens de l’honneur, j’en ai rencontré, j’en ai été dupe, comme bien d’autres. On est toujours sûr de nous tromper, quand on fait appel à certains sentiments, quand on se vante de les partager et de les défendre. Voulez-vous que je vous dise, Viviane ? Eh bien ! votre M. de Morère n’est pas plus allé à Gaëte que je ne suis allé dans l’intérieur de l’Afrique : il n’a pas plus défendu les Bourbons de Naples que je ne songe à défendre le Grand Turc. 

 Elle se mit à rire. 

 – C’est possible, fit-elle, car il ne m’est jamais revenu. Seulement vous êtes bien bon de l’appeler « mon monsieur de Morère ». Dites « le monsieur de Morère du général », s’il vous plaît. 

 – En tous cas, c’est un drôle. Il en a tout l’air. Ainsi, reprit le duc, après une pause, il vous a parlé. il a osé vous dire. 

 – Qu’il m’aimait ?… Oh ! bien discrètement, je vous le jure : par des regards langoureux, par des scupirs, une seule fois par une pression de main et par un mot étouffé. 

 Et, comme égayée par ce souvenir, elle ajouta : 

 – Tenez ! justement, la veille, à un mardi du Théâtre-Français j’avais vu jouer Tartufe par un débutant de beaucoup de talent. Eh bien ! c’était M. de Morère. 

 – Le misérable ! rugit le duc. J’espère que vous avez fait justice de son effronterie ? 

 Elle regarda longuement le jeune homme, avec des yeux où se peignait une sorte d’extase heureuse, et, tout bas : 

 – Oh ! Raymond, comme tu m’aimes, je le vois bien maintenant, et comme je t’aime ! 

 Puis, rougissant légèrement et revenant à la question du duc : 

 – Vous pouvez vous en rapporter à moi. Un seul regard a tout terminé. M. de Morère a quitté le salon, et depuis lors il n’y a jamais reparu. 

 – Le comte sait-il ?... 

 – Ètes-vous enfant ! dit-elle avec un sourire. Attrister un homme aussi bon, un vieillard ! Pourquoi ? Je suis assez forte pour porter à moi seule la devise de ma maison. Vous la connaissez. 

 – Oui : Je suffis . Mais le général, ne voyant plus revenir son protégé, qu’a-t-il dit ? 

 – M. de Morère lui a écrit que des affaires graves l’obligeaient à voyager. Et puis, en somme, M. d’Armentray n’en était pas coiffé à ce point de ne pouvoir se passer de lui. Il n’y pense plus. Vous voyez que tout est pour le mieux, et que vous auriez bien tort de vous occuper un seul instant de ce personnage. 

 – Vous oubliez qu’il est ici, répliqua gravement le duc. 

 – Eh bien ! dit-elle en feignant l’assurance, que m’importe ? 

 – Qui vous dit, reprit M. de Nohan, qu’il n’est pas venu ici dans l’espoir de vous y retrouver ? 

 – Vous êtes fou, murmura madame d’Armentray, d’un ton qui trahissait néanmoins une vague inquiétude. 

 – Quand avez-vous quitté Paris ? 

 – Ce matin. 

 Le duc parut réfléchir. 

 – Lui est arrivé bien avant vous. Attendez : quand sont parties vos voitures ? 

 – La veille, naturellement. 

 – Nous y voilà : il l’a su, il a suivi. C’est tout simple, 

 – Allons donc ! c’est impossible. Il se serait au moins montré. Je l’aurais vu : il y avait assez de monde dans la cour de l’hôtel. 

 Elle s’arrêta : son front s’assombrit. Brusquement, sans transition, elle reprit : 

 – Quelle était cette femme qui vous a pris familièrement le bras, au moment où je suis descendue de voiture, et qui vous parlait en riant ? 

 M. de Nohan ne put dissimuler une certaine émotion. Il sentait que l’heure du danger était venue. 

 – Viviane, dit-il, vous croyez bien que je vous aime, n’est-ce pas ? 

 – J’y crois comme je crois en Dieu. 

 – En ce cas, nous n’avons rien à nous cacher, et mentir serait non seulement une lâcheté, mais une bêtise. Cette femme est mademoiselle Hélène Briffaut. 

 Le duc avait prononcé ces paroles avec une telle loyauté, une telle franchise de regard, que madame d’Armentray, d’abord atteinte en plein cœur par cette révélation imprévue, reprit confiance. 

 Néanmoins, le coup était rude. Ce nom d’Hélène Briffaut rappelait à Viviane de Guianneu des souvenirs trop poignants, pour qu’un instant suffit à rendre à la comtesse le calme de l’esprit. Partagée entre un dernier doute, et la foi qu’elle avait en Raymond, elle regarda fixement le duc, comme pour lire jusqu’au fond de son âme. et répliqua seulement 

 – Comment cette femme se trouve-t-elle ici ? 

 Le duc fit un geste de parfaite indifférence. 

 – Ma foi, pour cela, je serais fort en peine de vous le dire. Moi, je suis aux Petites-Dalles depuis plusieurs jours : elle n’y est arrivée qu’hier soir, venant de Fécamp, dans un cabriolet quelconque. Je suppose qu’elle a des affaires, mais je ne lui ai pas demandé de quelle sorte, vous le comprenez. 

 – Ainsi, vous lui avez parlé ? 

 M. de Nohan supporta stoïquement le nouveau regard, tout chargé de doute et de reproche, que lui adressa madame d’Armentray. Il répondit avec calme : 

 – Il le fallait bien, j’avais besoin d’elle ! 

 – Vous ? 

 Elle mit dans ce « vous » tout ce qu’une femme peut trouver de haine, d’orgueil et de mépris pour une autre. 

 M. de Nohan prit les mains de la comtesse. 

 – Voici la chose en deux mots, dit-il. 

 Il raconta le projet de concert, et comment une cantatrice parisienne, même de troisième ordre, pouvait seule en assurer l’exécution. Quand il eut fini : 

 – Ainsi, fit madame d’Armentray, ce concert a lieu ? 

 – Demain. On a même répété aujourd’hui. 

 – A merveille, reprit-elle : voilà au moins une aventure. J’en suis. 

 Le duc crut avoir mal entendu. 

 – Vous dites ?demanda-t-il. 

 – Je dis : j’en suis, je suis du concert. J’y ferai ma partie. J’y chanterai, est-ce clair ? 

 Le visage de M. de Nohan exprimait presque la stupeur. La comtesse reprit avec un rire dédaigneux : 

 – Quelle figure vous faites ! ah ! ah ! est-ce que vous douteriez de mes petits talents vocaux, par hasard ? 

 – Non, certes, répliqua le duc. Je sais que vous possédez une voix admirable, dont madame la vicomtesse Vigier, Sophie Cruvelli, vous a un soir félicitée avec une sincérité émue. Mais la comtesse d’Armentray ne peut ainsi se produire en public, sur une estrade. 

 – Allons donc ! Ne m’avez-vous pas dit qu’il s’agit d’une fête de bienfaisance ? 

 – Sans doute… 

 – Eh ! bien, alors ! Est-ce que la vicomtesse Vigier, dont vous venez de parler, hésite, toute femme du monde qu’elle est, à concourir à des concerts de bienfaisance ? Cet hiver, justement, je l’ai entendue à Nice, au profit des pauvres. Pourquoi donc hésiterais-je ? 

 – Mais si le général ?... 

 – Le général ? dit madame d’ Armentray, avec une gaieté un peu fébrile qui ne faisait qu’augmenter. Ah ! vous le connaissez bien ! Mais s’il était là, il serait le premier à m’engager à chanter. Il est si heureux de m’entendre, de me savoir applaudie ! 

 Un coup d’œil sur la jeune femme avait suffi au duc pour reconnaître que sa résolution était inébranlable. Néanmoins, il tenta un dernier effort, et dit gravement : 

 – Viviane, prenez garde. 

 – A quoi, s’il vous plaît ? 

 Il eut une suprême hésitation, puis, résolument, mais en baissant la voix : 

 – Eh bien, puisqu’il faut tout vous dire, sachez donc que sans la présence de cette femme, je vous aurais fuie encore. Sachez donc qu’elle me hait de ne pas avoir poussé la folie jusqu’à l’épouser : sachez donc qu’elle vous hait, parce qu’elle sait que je vous aime. Vous et moi nous n’avons pas de plus mortel ennemi. 

 Hautaine et calme, madame d’Armentray eut un éclair dans le regard et répondit froidement : 

 – C’est à merveille alors. Ce sera toujours une première victoire. 

 Et comme le duc voulait insister : 

 – Chut ! taisez-vous. Qu’est-ce qu’elle chante ? 

 – Probablement quelque chose du Roi Rodrigue, fit le duc avec découragement. 

 – L’opéra de Saincaize ? dit madame d’Armentray en battant des mains. Oh ! quel bonheur ! 

 Puis, subitement inquiète : 

 – Quelle est la voix de cette… fille ? 

 – Un soprano. 

 – Bon ! s’écria-t-elle joyeusement ; elle chantera Florinde. Je chanterai l’air d’Aïssa- Vous connaissez la pièce : Florinde, qui est Espagnole, perd Rodrigue et le livre aux Maures ; Aïssa, qui est Mauresque, aime Rodrigue et veut le sauver, car pour une femme il n’y a d’autre patrie que celle de l’homme qu’elle aime. Avez-vous la partition ici ? 

 – Ma foi, répondit le duc vaincu malgré lui, si vous m’aviez témoigné votre désir plus tôt, l’auteur lui-même se serait fait un plaisir de le satisfaire. 

 Madame d’Armentray était toute ravie. 

 – M. Saincaize est ici ? Ah ça ! c’est, donc le rendez-vous universel, ces Petites-Dalles ? 

 – C’est-à-dire qu’il y était. Il habite à trois ou quatre kilomètres, chez un peintre connu, nommé Chênefer. 

 – Eh bien ! mon cher duc, vous allez me faire un plaisir : vous allez me le chercher. 

 – A cette heure-ci ? 

 – Il n’est que huit heures. Vous souperez au lieu de dîner, voilà tout. A neuf heures et demie vous pouvez être de retour avec lui. Allez vite. 

 Le duc s’était levé, impatient. 

 – Mais, comtesse, vous n’y songez pas : c’est d’une indiscrétion. Si encore M. Saincaize était chez lui !... Mais je ne connais pas ce Chênefer. 

 – Voilà ce que c’est que de voyager : sans votre absence vous sauriez que votre mère lui a acheté, il y a six mois, un étang superbe, en toile bien entendu. Quant à M. Saincaize, je le connais : il accourra. Vous avez votre entrée toute trouvée, partez ! 

 Elle alla à la porte, l’ouvrit : au même moment le valet de pied annonça : 

 – Madame la comtesse est servie. 

 Le duc jeta un regard machinal sur la table toute dressée. Madame d’Armentray se mit à rire. 

 – Oui, dit-elle, vous avez faim : eh bien ! ce sera pour plus tard. J’attends bien, moi ! 

 M. de Nohan baisa la main qu’on lui tendait et sortit. 

 – Et maintenant, murmura Viviane toute frémissante, en ajustant ses cheveux devant une glace, à nous deux, drôlesse ! 

 A la campagne, l’été, on ne veille guère. Néanmoins, Chênefer avait conservé de. sa longue vie de travail et d’efforts l’habitude de ne se résoudre au repos qu’assez tard. Quand les femmes s’étaient retirées, il passait, vers dix heures, dans son atelier, vaste pièce ouverte au rez-de-chaussée, et là, au milieu de livres, de tableaux, de statuettes, de bustes, d’armes, de bibelots de toute espèce, il lisait ou écrivait, car le peintre partageait avec Delacroix et avec Halévy, ses anciens collègues à l’Institut, la faculté rare du style et de la haute critique. Quand il avait fini, il allait à l’immense fenêtre ouverte sur la vallée et par laquelle pénétraient les frais parfums de la nuit, et là, accoudé sur la barre d’appui il savourait ce silence, s’y baignant pour ainsi dire avec cette volupté que connaît seul le génie heureux. 

 L’arrivée de Saincaize avait réjoui le vieux maître, car le compositeur, lui non plus, n’était pas de ceux qui se couchent de bonne heure. Chènefer avait vu dans Saincaize, pour quelques jours du moins, un partenaire, un compagnon à qui parler, lorsque la soirée de famille, assez courte, aurait pris fin. 

 Ce soir-là, tous les hôtes de la villa étaient réunis dans le salon donnant sur la terrasse et sur le parc. Il était un peu plus de huit heures. Par les fenêtres grandes ouvertes on apercevait le ciel dont la voùte claire dominait les masses noires, capricieusement dentelées des arbres à peine agités par la brise. Assis à une table de jeu, vis-à-vis de madame Chènefer, Robert Saincaize faisait avec la femme du peintre une partie de dames, jeu silencieux, auquel on peut donner tous ses soins, tout en écoutant de lamusique sans en rien perdre. Assise devant le piano, Paule Abeille achevait d’exécuter, avec une sùretéde doigté et une science merveilleuse de sentiment et de nuances l’exquise sonate en ut majeur , de Beethoven, l ’Aurore , dans laquelle le maître incomparable semble avoir réuni et concentré les qualités multiples de son génie : la rêverie, la passion et la force. Debout à côté de Paule, Henri Chènefer tournait de temps en temps les pages, non sans de fréquentes distractions, car plus d’une fois la jeune fille avait dû, rapidement, se servir elle-même, en lui lançant pour tout reproche un sourire doucement moqueur. Quant au peintre, assis dans un fauteuil, le coude sur l’appui, le menton dans la main, la tête penchée en avant, muet et immobile, il suivait avec délices cette mélodie sans fin, ces variations toujours nouvelles, qui font penser autant qu’aimer, et qui sont d’un philosophe autant que d’un poète. 

 Madame Chênefer, elle non plus, malgré son apparence de bonne femme toute simple, ne devait pas être inaccessible à cette musique pénétrante, car elle levait par ci par là les yeux, au-dessus de ses lunettes (elle avait la vue fort basse) comme attirée malgré elle du côté d’où partaient les sons. Une dame, soufflée froidement par Saincaize, ou trois dames prises d’un coup, étaient ordinairement le résultat de cette absence, et bien vite l’excellente femme se remettait à son jeu, tâchant de réparer le désastre. Saincaize, grave, la physionomie impassible, ne prononçant pas un mot, semblait ne pas accorder la moindre attention à la sonate, ni à mademoiselle Abeille. Dans l’état d’extase où était arrivé Chênefer, et de visible admiration de la femme du peintre, cette indifférence apparente devait finir par les frapper tous deux. Aussi le vieux peintre avait-il déjà jeté du côté de Saincaize plus d’un regard inquiet. A certain moment, un de ces regards se rencontra avec un regard de madame Chênefer, tout attristée. La sonate s’achevait justement au milieu de son rutilement de notes, égrenées comme des perles sous les doigts charmants de Paule. 

 – Madame, fit Saincaize en se levant, j’en suis désolé, mais vous avez perdu. 

 Et, s’approchant de Paule, il poursuivit avec une émotion qui contrastait avec sa précédente attitude : 

 – Mademoiselle, souffrez que je vous félicite : vous avez joué cela comme je le jouerais à peine moi-même, qui passe pour un assez bon exécutant. C’est compris, senti, complet. 

 Un gros soupir de soulagement s’exhala des lèvres du peintre, en même temps qu’une expression de bonheur se dessinait sur la physionomie de madame Chênefer. 

 – Enfin ! s’écria-t-il, vous parlez, vous êtes content ! Je puis bien vous l’avouer maintenant, Robert, n’étais-je pas assez idiot, tout en me sentant envahi de ce chef-d’œuvre, tout en me disant qu’on ne pouvait mieux le jouer, pour interpréter votre silence dans le sens de la désapprobation, pour croire que cette chère enfant ne le rendait pas à votre gré ? Vous pouvez dire que vous m’avez fait une fière peur. 

 Paule eut un sourire de modestie, et, baissant les yeux : 

 – Monsieur Saincaize est trop indulgent, dit-elle. Je ne suis qu’une toute petite commençante. 

 – Mademoiselle, reprit vivement Robert, dont l’émotion semblait croître, vous me connaissez mal. J’ai toujours été franc ; si vous aviez mal joué, je vous l’aurais dit avec la même sincérité. Et voulez-vous tout savoir ? Eh bien ! lorsque je vous ai vue déployer ce morceau redoutable, je l’avoue, j’ai eu comme un frisson, j’ai craint… Dès les premières notes d’attaque, j’ai été assuré, et ensuite j’ai écouté religieusement. Voilà tout le secret de mon attitude. Me la pardonnez-vous ? ajouta Saincaize en tendant la main à Paule. 

 Elle y mit la sienne, il la prit, et s’inclinant avec respect, il la baisa. 

 – Voilà, j’espère, dit Chènefer tout joyeux, un brevet qui en vaut bien un autre. Regardez donc, Robert : elle est toute rouge, acheva-t-il en riant. 

 En effet Paule, rougissante, s’éloignait ; elle alla s’asseoir auprès de madame Chênefer qui attira à ¡ elle le front pur de la jeune fille et l’embrassa longuement. 

 Saincaize, lui aussi, éprouvait un embarras impossible à définir. Afin d’en sortir il se tourna vers Henri Chènefer et dit : 

 – J’en appelle à vous, mon cher Henri : vous êtes connaisseur. Comment trouvez-vous que mademoiselle ait joué ? 

 – Divinement, répliqua Henri qui se borna à la banalité de cet adverbe. 

 – Oh ! fit le peintre, connaisseur ! connaisseur ! En musique est-il vraiment aussi connaisseur que ça ? En chevaux, en gymnastique, je ne dis pas. Vous le flattez, Saincaize. 

 A son tour, Henri eut une légère rougeur. 

 – Non ! non, reprit Robert. Je sais en effet qu’Henri est. fort adroit à tous les exercices du corps, et qu’il a pour eux une prédilection particulière. Mais cela n’empêche rien. Tenez, tantôt, au soi-disant Casino de M. Brazier, il a pris grand plaisir à la répétition de l’air de Dona Florinde et a parfaitement jugé de quelle manière il devait être chanté. 

 Henri Chênefer regarda Saincaize avec une expression de vague méfiance. Quant au peintre, il était subitement devenu grave, et il dit : 

 – Vous nous avez conté ça au dîner. Ainsi, décidément, cette demoiselle possède un certain talent. 

 – Mon Dieu ! fit Saincaize qui vivement devança Henri prêt à répondre, ce n’est pas précisément ce qu’on appelle un talent : mais la voix n’est pas mauvaise, il y a de la méthode enfin c’est surtout une bonne volonté… 

 Henri s’avança, et brusquement : 

 – Vous êtes sévère, dit-il. Moi qui ai plusieurs fois entendu mademoiselle Briffaut à Paris, je lu ai toujours reconnu un véritable tempéramen musical. On la recherche beaucoup. Ce serait un artiste appelée aux plus grands succès si elle vou lait poursuivre cette carrière. 

 – Eh ! quoi, songerait-elle donc à y renoncer ? s’écria Saincaize avec un étonnement admirable ment joué. 

 – On le dit, répliqua le jeune homme en se mordant les lèvres. Au surplus vous pouvez le lu demander à elle-même, ajouta-t-il en affectant l’in différence. 

 Le peintre réfléchissait : il intervint d’une voix presque dure : 

 – Je n’aime pas ces demi-artistes. L’art n’admet pas les médiocrités. C’est comme les gens qui font de la peinture plutôt que de la cordonnerie ; uniquement parce que ça les met plus en vue. Autant j’admire une actrice de race, une cantatrice de génie, autant ces coureuses de bains de mer m’agacent et me font de la peine. 

 – Mademoiselle Briffaut n’est pas une coureuse de bains de mer, mon père ! fit Henri d’une voix troublée, et en jetant sur Saincaize un regard de reproche, car il en voulait au compositeur d’avoir soulevé le premier ce sujet de conversation. C’est une très honnête fille, sans un sou de fortune, qui a vécu jusqu’aujourd’hui en donnant des lecons ou en organisant des concerts très estimés. Elle est jolie, ce qui rend, ce me semble, sa conduite assez exemplaire. Enfin, je le répète, c’est une honnête fille, que personne. (Ici, Henri regarda de nouveau Saincaize) n’attaquera impunément devant moi. 

 Chènefer fut étonné. 

 – Comme tu la défends ! Quelle ardeur ! 

 – Je vous ferai remarquer, mon cher Henri, dit Robert, que personne ici n’attaque mademoiselle Briffaut, et que vous prenez feu un peu comme Don Quichotte. 

 Madame Chênefer s’approcha de son mari : 

 – Mon ami, fit-elle doucement, voulez-vous que nous nous retirions ? Il va être neuf heures, et. 

 – C’est vrai, murmura le peintre, nous parlons là de choses. Tiens, Paule, continua-t-il, joue-nous encore un morceau, cela vaudra mieux. Choisissez vous-même, Robert. 

 Paule s’était déjà assise au piano. 

 – Si j’osais, fit Saincaize après avoir réfléchi, je demanderais à mademoiselle la sonate en ut dièse mineur . Elle la sait sans doute. 

 La jeune fille, de mémoire, fit courir ses doigts sur le piano. Robert fut enthousiasmé. 

 – C’est admirable ! s’écria-t-il familièrement Elle sait tout. Ah ! mais un instant, reprit-il, au moment où Paule ouvrait le volume devant elle : un instant. Cela ne se joue pas comme n’importe quoi. C’est un morceau d’ombre et de nuit. Quand Liszt s’y attaque, il fait éteindre d’abord toutes les bougies. L’effet est doublé. Voulez-vous en juger, mon cher maître ? ajouta-t-il en s’adressant à Chênefer. 

 – Tout de suite ! répondit le peintre. En effet ce doit être curieux. Souffle les bougies du piano, Henri, nous les rallumerons ensuite. 

 Le jeune homme obéit, Paule se mit à rire. 

 – Heureusement, dit-elle, je sais le morceau par cœur. Sans cela votre idée, monsieur Saincaize, m’embarrasserait fort. 

 – C’est vrai, répliqua le compositeur. Je suis un sot. Mais votre mémoire est là pour réparer mes sottises. 

 La jeune fille commença. On connaît cette sonate unique, où semble avoir passé l’âme des souvenirs plaintive et douloureuse. Dans cette demi-obscurité, éclairée seulement par le jour tombant, au milieu de ce silence religieux, il était impossible de se soustraire à une émotion profonde et poignante. Aussi les auditeurs, et jusqu’à Henri lui-même, dominés et conquis demeurèrent-ils immobiles, comme sous une influence magnétique. Seul, Saincaize, qui debout à gauche du piano, faisait face à la porte-fenêtre, grande ouverte, distingua tout à coup un pas léger, au dehors, et presque aussitôt, vit apparaître la silhouette d’un homme dans l’encadrement de la porte. Il allait parler, interrompre le morceau, lorsque cet homme, le doigt sur les lèvres, lui commanda ou plutôt implora de lui le silence. Saincaize ne bougea plus. Il venait de reconnaître le duc de Nohan. 

 Lorsque la dernière note, triste, lente, infinie, se fut comme perdue dans la nuit, Saincaize alla droit au duc, demeuré toujours immobile, et le prit par la main, puis, l’amenant devant Chênefer : 

 – Mon cher maître, dit-il, permettez-moi de vous présenter M. le duc de Nohan. Henri, ajouta-t-il, . voulez-vous être assez bon pour rallumer, je vous prie ? 

 Et, les présentations faites et les compliments échangés, Saincaize expliqua au duc, qui d’ailleurs l’avait déjà devinée la raison de cette petite mise en scène. Chênefer. que ses relations récentes avec la duchesse douairière de Nohan mettaient à l’aise demanda alors au jeune duc en quoi il pouvait lui être agréable. Le duc, nettement, sans embarras, après s’être excusé de l’heure un peu indue, et de l’indiscrétion de sa visite, répondit en souriant que le talent et la notoriété de l’auteur du Roi Rodrigue étaient la cause de ce grave manquement aux usages de la société polie. 

 Saincaize fit un mouvement de surprise. 

 – En ce cas, le séjour de mon ami Saincaize est une double bonne fortune pour moi, répliqua Chênefer, puisqu’il me vaut le grand honneur de vous recevoir, monsieur le duc. 

 – J’attends mon arrêt, ajouta Robert avec une gravité comique. 

 – Vous connaissez madame d’Armentray ? demanda M. de Nohan. 

 Le compositeur fit un pas en avant. 

 – Je comptais aller bientôt lui porter mes hommages. Elle m’a fait l’honneur de m’inviter chez elle le lendemain de ma première représentation. C’est une adorable femme, pour qui mon dévouement égale mon respect. Je n’oublierai jamais les bontés dont elle m’a comblé, ainsi que son excellent et vénérable mari. 

 Le duc eut un sourire de satisfaction. Il reprit : 

 – En ce cas, puisque vous connaissez madame d’Armentray, vous n’ignorez pas que, comme beaucoup de femmes, elle a des caprices : or, c’est la réalisation d’un de ces caprices qui m’amène ici. 

 – M. de Nohan raconta comment la jeune femme avait appris la nouvelle du concert du lendemain, et comment, impatiente de concourir à cette fête de charité, elle voulait absolument y faire sa partie. Le duc ajouta que la comtesse se proposait de chanter un morceau du Roi Rodrigue et qu’elle attendait « tout de suite, tout de suite ! » dit-il en riant, M. Robert Saincaize pour la faire répéter. 

 Henri Chênefer s’avança vivement. 

 – Quel morceau doit chanter madame la comtesse ? demanda-t-il avec une vivacité indiscrète. 

 – Henri !... fit le peintre d’une voix de reproche. 

 – Oh ! monsieur, intervint le duc poliment, cette curiosité est toute naturelle : madame d’Armentray chantera l’air d’Aïssa. 

 Henri s’inclina, un peu honteux, mais rassuré. Saincaize le regarda du coin de l’œil et eut un imperceptible haussement d’épaules, Chênefer se leva. 

 – Je ne vous retiens pas, Robert, dit-il. Il est neuf heures et demie. Il ne faut pas faire attendre madame d’Armentray… Vous avez une voiture, monsieur le duc. 

 – Oui, monsieur. 

 – A merveille alors. 

 M. de Nohan prit congé, exprimant à Chêne, fer et à ces dames l’espérance de les revoir bientôt, et cinq minutes après la voiture reprenait au grand trot, emmenant Saincaize, la route des Petites-Dalles. 

 Le compositeur une fois parti, madame Chênefer et Paule quittèrent le salon, après avoir souhaité une bonne nuit au peintre. 

 – Et, toi Henri ? demanda Chênefer, tu ne vas pas dormir ? 

 Le jeune homme se promenait depuis quelques minutes à travers la chambre avec une agitation inquiète. A la question du peintre, il s���arrêta. 

 – Non, dit-il brièvement, j’ai à vous parler, mon père. 

 Chênefer se redressa, un peu surpris du ton ferme de son fils. 

 – Tu as à me parler ? répéta-t-il. 

 – Oui. 

 – Eh bien, parle ! 

 – Mon père, reprit Henri, en baissant malgré lui la tète, je vous demande l’autorisation d’épouser mademoiselle Hélène Briffaut. 

 Chênefer n’avait pas attaché grande importance au premier mot de son fils : « J’ai à vous parler. » Il avait cru qu’il s’agissait d’une demande quelconque ou d’une confidence juvénile plus ou moins insignifiante. Il fut stupéfait., 

 – J’ai mal entendu. Tu dis ? 

 Henri répéta : 

 – Je vous demande, je vous supplie, mon père, de m’accorder l’autorisation d’épouser mademoiselle Hélène Briffaut. 

 Chênefer ressentit comme une secousse de tremblement de terre. Mais c’était un homme de granit, que le vieux maître, et on ne l’eût pas aisément terrassé. Il passa sur son front sa large main toute frémissante, puis il reprit : 

 – Attends un peu… 

 Il fit quelques pas, revint à la fenêtre, aspira longuement, bruyamment, à pleins poumons, l’air frais de la nuit. On eût dit un vieux taureau, qui, menacé d’étouffement, puisait des forces nouvelles dans la nature, et revenait peu à peu à la vie normale et robuste. 

 – Là ! dit-il enfin, c’est passé. 

 Et regardant fixement, mais calme, sans colère, l’enfant demeuré debout, résolu et un peu pâle : 

 – C’est bien de cette fille dont vous parliez tout à l’heure qu’il s’agit ? 

 Henri Chênefer répliqua d’un accent de reproche : 

 – De cette. jeune fille, oui, mon père. 

 Le peintre réfléchit pendant quelques secondes. 

 – Je pourrais t’interroger, te demander où tu l’as rencontrée pour la première fois, par quelles circonstances tu as été amené à la connaître. Mais à ta façon d’ouvrir l’entretien, je juge que c’est inutile. Ta demande a été nette et brève, ma réponse ne le sera pas moins : je refuse. 

 Le jeune homme parut ému, mais sans marquer néanmoins que cette dure riposte l’eût beaucoup surpris. Bien plutôt s’en montrait-il attristé, et peut-être même s’y attendait-il. Il reprit, d’une voix respectueuse et pleine de prière : 

 – Mon père, je vous le demande à genoux. 

 Et, lentement, la tête toujours baissée, il mit un genou à terre et attendit. 

 Le visage màle et fier de Charles-Nicolas Chênefer exprima en cet instant une douleur poignante, aiguë. Le peintre contempla son fils. Mais encore une fois il réussit à se dompter, et dit presque avec bonhomie : 

 – Tu es fou. Donner mon fils à une femme dont j’ignore la vie, le passé, la famille, les origines, jusqu’au nom ! A une fille qui vient je ne sais d’où, qui, à vingt-quatre ans, court toute seule les casinos, et rencontre des ducs pour lui organiser des concerts ! Brisons là. Tu es fou, te dis-je. 

 Henri s’était relevé. 

 – Si je suis fou, c’est d’amour pour elle. Oui, de cette façon, en effet, je suis fou. Je l’aime. 

 Chènefer se croisa les bras, et terrible d’ironie sanglante : 

 – Tu l’aimes ? répéta-t-il. Tu as vingt ans à peine, et tu aimes une femme plus âgée que toi de quatre à cinq ans, au point de vouloir l’épouser ?… Ah ça ! mon pauvre garçon, je ne voudrais rien te dire de pénible, mais sais-tu bien que ceci ressemble fort à une spéculation ?. Dame ! Le fils du père Chênefer, c’est un parti assez brillant. Je comprends qu’une femme d’esprit s’y intéresse, ça en vaut la peine. 

 Le jeune homme eut une sorte de crispation nerveuse. Ses lèvres blêmirent. Il serra les poings, à les faire éclater, balbutia d’abord quelques mots sourds et inintelligibles. Enfin, il répliqua, avec une émotion qui continuait à étrangler la voix dans sa gorge : 

 – Vous êtes injuste pour Hélène, mon père. Elle est digne de porter mon nom, c’est une honnête fille. Quant à mon âge, je n’ai que vingt ans, c’est vrai. Mais si à vingt ans un homme a le pouvoir de prendre l’honneur d’une femme, il me semble qu’il a également le devoir de le lui rendre. 

 Chênefer eut un soupir de soulagement. Il commençait à comprendre. 

 – Alors, c’est une réparation ? 

 – Oui. 

 – Il fallait donc commencer par là, fit le vieux maître d’un ton dédaigneux. Tu disais tout à l’heure que c’était une honnête fille ? 

 – Et je le dis encore ! s’écria Henri avec feu. Depuis quand cesse-t-on d’être une honnête fille, parce qu’on s’est donnée à l’homme qu’on aime, et qui est tout prêt à accorder le titre d’épouse à celle qui s’est donnée ? 

 – Depuis qu’il existe une morale, une société et des lois, répliqua rudement le peintre. 

 Henri fit un geste d’impatience : 

 – Des lois ? La loi a prévu le cas dont je vous parle. Elle rend l’honneur en consacrant le mariage. 

 – Elle rend l’honneur ? Il était donc perdu ? riposta Chènefer. 

 Le jeune homme recula, comme s’il avait été frappé en pleine poitrine. 

 Il reprit au bout d’une pause silencieuse : 

 – C’est cruel à vous, mon père, de juger ainsi la femme que j’aime. 

 – Tu l’aimes ?… Lorsque tu lui as parlé pour la première fois, lorsque tu as commencé à l’aimer, à lui dire que tu l’aimais, étais-tu déjà résolu à l’épouser ?. 

 Un rapide combat intérieur se livra dans la conscience d’Henri. Cette logique froide, implacable, du père, lé bouleversait. 

 Il hésita d’abord, puis, résolûment, désespérément, il répondit : 

 – Eh bien !... ou ! 

 – Alors, repartit froidement Chènefer, pourquoi l’as-tu séduite ? 

 Henri Chênefer bondit, plutôt qu’il ne recula, devant ce nouveau coup. Irrité, fou, hors de lui, il s’écria : 

 – Et, si je ne l’avais pas séduite, puisqu’il te plaît d’employer ce mot ? 

 – Quel autre mot emploierais-j e ?.. à moins d’en revenir à ma première idée, que c’est elle qui t’a séduit ? 

 – Eh bien ! poursuivit le jeune homme, si rien ne s’était passé entre elle et moi, si j’étais venu à vous, si je vous avais dit : Mon père, j’aime mademoiselle Hélène Briffaut, elle est honnête, elle est pauvre, me permettez-vous de l’épouser ? 

 – Tu oublies, fit le peintre en secouant la tête, que j’ai commencé par répondre à cette question. C’est par elle que tu as abordé ta demande. Ce n’est que plus tard que tu m’as avoué qu’il s’agissait, non d’une fiancée, mais d’une maîtresse. 

 – Ainsi, qu’elle ait été ma maîtresse ou non, votre réponse serait la même ? 

 – Oui. 

 – Pourquoi ? 

 Chênefer se dressa, sublime de volonté indignée. Ses yeux étincelèrent. En ce moment, malgré sa taille épaisse et un peu courte, il paraissait avoir six pieds de haut : 

 – Parce que, répliqua-t-il d’une voix ferme, parce que mon devoir est de garder intacte la dignité de mon nom, comme ton devoir à toi est d’élever ce nom au lieu de l’abaisser ; parce que tu te nommes Henri Chènefer, parce que tu es mon fils ; parce que, depuis ta naissance, j’ai consacré ma vie à faire de toi un homme digne du rang que j’ai atteint, digne du milieu dans lequel tu étais destiné à vivre ; parce que tu appartiens. je dis : appartiens, entends-tu ? car tu es sa chose comme je suis la sienne, – parce que tu es lié, attaché, par un contrat sacré, par la solidarité des honnêtes gens, à un monde que cette femme ignore, qu’elle ignorera toujours, dont les portes ne s’ouvriront jamais devant elle ; parce que, enfin, ce n’est pas la peine que je t’aie fait monter où tu es, moi ton père, pour que tu retombes plus bas que d’où je suis parti. 

 Chaque mot de Chênefer frappait droit comme une balle, l’enfant terrifié malgré lui. Chaque argument arrachait à Henri un rugissement sourd. Il cria, exalté : 

 – C’est toi qui parles ainsi, toi qui m’as élevé dans le respect des principes de l’égalité ? 

 – L’égalité ne consiste pas à s’abaisser. 

 – Alors, l’aristocratie n’a fait que changer de nom ? 

 – C’est justement parce qu’il n’y a plus d’autre aristocratie que celle qu’on acquiert par le travail, le talent et la bravoure, que c’est à nous, ses fondateurs, à la maintenir intacte. Qui donc donnerait l’exemple ? 

 – Voilà votre morale ! exclama le jeune homme d’une voix rauque. Jadis on ne pardonnait pas à la roture : aujourd’hui vous ne pardonnez pas à la pauvreté. 

 Les yeux du peintre lancèrent un éclair terrible. Une expression de hauteur, de mépris et de pitié, se peignit sur sa physionomie. Sa voix prit une intonation ardente, presque tragique. 

 – La pauvreté ? répéta-t-il. Écoute. Il y a quelque part en ce moment, dans quelque coin de Paris, au fond d’un galetas, je ne sais où, il y a une pauvre fille qui use ses yeux à veiller, ses doigts à coudre, pour gagner vingt-cinq sous par jour. Cette fille, cette enfant, elle a été, elle est encore de ton rang, du mien, du nôtre. Elle est tombée à ce degré de misère, par un revers de fortune, par la mort d’un père, d’une mère. que sais-je ! Elle est jeune, jolie, plus jolie que mademoiselle Hélène Briffaut, peut-être. Pour cette enfant, pas d’autre choix que la misère ou la honte. Elle n’hésitera pas : elle mourra de fatigue, l’hôpital prendra son corps ; mais elle mourra pure, car les êtres qui l’ont aimée et qui ne sont plus, lui ont appris ce qu’est le devoir, et, d’en bas, où elle pleure et désespère, elle les voit là-haut, elle les entend qui lui crient : courage ! et qui l’appellent à eux. Tu parles de devoir, et tu m’accuses de vanité ? L’idée t’est-elle jamais venue de chercher une de ces enfants, d’y songer seulement, et encore moins de l’aimer, de la relever, de lui rendre le rang qu’elle a perdu ?... Tu crois deviner à qui je fais allusion ? A Paule, n’est-ce pas ?... Oui, le jour où je l’ai sauvée, elle en était là, en effet, la malheureuse fille. Mais que d’autres comme elle ! Tu aurais rencontré une de ces enfants abandonnées, qui tiennent plus à leur honneur qu’à leur vie, tu l’aurais aimée, tu serais venu me le dire, je t’aurais répondu : – amène-la ! – Et, joyeusement, je l’aurais accueillie. Mais celle-ci ?... mais l’autre ? 

 Ici Chênefer eut un haussement d’épaules formidable de dédain. Un titan agacé par un pygmée, peut seul exprimer un tel sentiment de pitié écrasante. 

 – Qui est-elle ? D’où vient-elle ? Qu’a-t-elle appris ? Qu’a-t-elle fait ? A-t-elle jamais souffert, je ne dis pas même de la misère, mais de la solitude ? Elle a trouvé le moyen, en somme, de vivre aisément, largement, moins de son talent que de sa beauté. à crédit, soit, je veux bien le croire. Un jour, elle avise M. Henri Chènefer, un garçon honoré parce que son père a reçu dans le cerveau une ��tincelle qui manque au cerveau des autres ; riche, parce que son père et sa mère ont vieilli à la peine. Elle se dit : voilà mon affaire, il est jeune, il est loyal, il croit, donc il m’épousera. Lions-le, en devenant sa maîtresse. Et, poursuivit Chènefer d’une voix tonnante, tandis que son poing herculéen s’abattait comme une massue sur un meuble qui résonna sous ce poids redoutable, et tandis que ces autres femmes préfèrent mourir plutôt que tomber, celle-ci aurait tout : considération, amour et fortune, en échange de sa chute ? Allons donc ! Ce serait trop commode. Elle pourrait leur dire : Vous avez cru à la vertu ? Mais regardez-moi donc ! Vous avez cru à l’honneur ? L’honneur, c’est moi, imbéciles ; il ne s’agit que de savoir escompter cet honneur, en tombant à propos. 

 Henri avait écouté frémissant, la tête basse, en proie à une inexprimable émotion, à un désespoir accablant ; il se taisait encore que le peintre avait depuis longtemps fini de parler. Marchant d’un pas lourd et saccadé, comme si la recrudescence de l’indignation et le sentiment de la justice outragée le menaçaient d’une suffocation nouvelle, le père Chênefer, comme un vieux lion qui étouffe, se dirigea vers la fenêtre et aspira encore, bruyamment, une gorgée d’air. Enfin, Henri releva le front, et dit d’une voix triste : 

 – Je ne vous convaincrai pas, mon père. Vous ne connaissez pas Hélène, et jamais, je le sais maintenant, vous ne consentirez à la voir. 

 – Jamais ! riposta le peintre. 

 Et, comme ramené à un détail oublié, il continua, d’un ton plus calme : 

 – Après ce qui vient de se passer eutre nous, ma présence, celle de ta mère, et jusqu’à celle de Paule, au concert de demain, sont impossibles. Je te dirais de t’en abstenir également, que tu me désobéirais. Vas-y donc. C’est sur le temps que je compte pour ta guérison, c’est sur ton cœur, sur ta raison. sur ton honneur. 

 Il prononça ce dernier mot avec force. Henri répliqua : 

 – L’honneur ? je croyais l’entendre comme vous l’avez toujours entendu vous-même, mon père ! 

 Chênefer ressentit une émotion étrange : il recula de deux pas ; et, pâlissant légèrement, il fixa sur son fils un regard profond, mais dans lequel manquait cette rectitude de franchise ordinaire au vieux peintre. On eût dit que les paroles d’Henri lui paraissaient contenir un sens caché, ou qu’il cherchait à deviner si le jeune homme avait eu ou non l’intention d’y mettre une pensée mystérieuse. 

 Mais quelques secondes d’examen suffirent à Chênefer pour se convaincre qu’il s’était trompé. Le visage d’Henri indiquait toujours le même sentiment de résignation douloureuse : sous le regard du peintre, l’enfant baissa de nouveau les yeux et un sanglot rauque s’échappa de sa poitrine. 

 – Pleure, murmura Chênefer comme en lui-même, c’est le seul remède à ton mal. 

 Et ému de pitié, d’une voix si basse qu’Henri ne put l’entendre, il ajouta : 

 – Misérable ! Oh ! la misérable ! 

 L’orgueil d’Henri parvint à l’emporter sur son abattement. 

 – Un jour peut-être vous reviendrez sur votre détermination, dit-il. J’attendrai. 

 Pour la seconde fois, Chênefer avait froncé les sourcils en entendant les premiers mots : au dernier, il se rasséréna, fit un geste de dénégation inébranlable, et, sans répondre, dit : 

 – Finissons. N’oublions pas qu’il y a ici des femmes, et que de plus nous avons un hôte. Pas un mot de ceci, n’est-ce pas ? Pas un mot à ta mère ? 

 Il ne perdait pas un seul instant des yeux son fils. 

 – Vous pouvez y compter, répondit simplement Henri, qui, saluant Chênefer, se dirigea vers la porte. 

 – Tu ne m’embrasses pas ? fit le peintre avec tristesse. 

 Le jeune homme revint et tendit son front ; puis, sans ajouter une parole, il sortit. 

 Charles-Nicolas Chênefer demeura seul. Debout, immobile, il considéra machinalement, longuement, la porte par laquelle son fils venait de disparaître. Il alla ensuite, lentement, s’asseoir dans un fauteuil, au fond de la chambre, dans l’ombre ; et, la tête entre ses mains, il songea. Enfin il se releva de nouveau, et, prenant un des flambeaux dont il se servait d’ordinaire chaque soir pour regagner son cabinet de travail, il murmura d’une voix sourde et douloureuse : 

 – Il ne sait pas. mais il saura !. Et alors… 

 Une aurore chaude et brumeuse s’était levée sur les Petites-Dalles, promettant une de ces lourdes journées d’été que termine parfois un orage subit. A peine à l’horizon quelques nuages grisàtres moutonnaient légèrement. A peine un souffle de brise venait-il çà et là rafraîchir l’atmosphère. La mer s’était enfin calmée, et de bonne heure la petite plage offrait le spectacle animé des baigneurs et surtout des baigneuses, pressés de rattraper le temps perdu pendant les deux derniers jours. L’heure du reflux devait coïncider à peu près avec l’heure probable de la fin du concert, en sorte que tout conspirait pour le succès de cette fête, à laquelle M. Brazier avait donné tout son zèle. Il est vrai qu’une considération exceptionnelle n’était pas complètement étrangère au zèle de M. Brazier. Le duc, on s’en souvient, avait déclaré prendre à sa charge les frais d’organisation et d’aménagement, en sorte que la part de l’hôtelier se bornait au prêt de sa grande salle. Mais Brazier était un homme consciencieux, tenant à ce que le public en eût pour l’argent de M. de Nohan. Jusqu’à une heure très avancée de la nuit, il avait dirigé la pose des draperires, des fleurs et des trophées, troublé uniquement dans cette occupation par les sons vagues, d’un piano lointain et d’une voix de contralto, partant d’un appartement situé au premier étage de l’hôtel. La matinée vit reparaître l’infatigable hôtelier, l’œil à tout, donnant les derniers ordres, se multipliant comme un capitaine sur le pont d’un vaisseau au moment du branle-bas de combat, et convaincu, dans son for intérieur, que c’était à lui, Brazier, uniquement, que le baigneur Tranquille devrait les bienfaits de la représentation. 

 Par une contradiction singulière et qui étonnait fort l’hôtelier, le duc n’avait pas encore paru. Il n’en était pas de même de mademoiselle Briffaut, qui, de bonne heure, était descendue examiner les préparatifs. M. Brazier la salua de loin, en homme affairé, qui n’a pas une minute à perdre, mais déjà Hélène était tombée en arrêt devant une affiche toute fraîche, attachée à la muraille au moyen de quatre épingles, et qui sortait à n’en pas douter des presses de la ville voisine. L’hôtelier éprouva une émotion orgueilleuse : celte affiche, c’était sa surprise à lui ; cette affiche, il en avait rédigé le texte lui-même, sans rien dire à personne, pas même au duc, et la veille un exprès était allé en commander à Fécamp deux cents toutes semblables. Le brave homme attendait donc un compliment de mademoiselle Briffaut. Aussi fut-il déconfit lorsqu’il vit Hélène se diriger vers lui les yeux irrités et lui lancer cette apostrophe peu flatteuse : 

 – Ah ça ! vous êtes fou ? 

 Incapable de répondre, Brazier exprima par des gestes, à la fois navrés et dignes, combien il trouvait l’hypothèse injuste et inexplicable. 

 – Venez donc un peu ici, qu’est-ce que c’est que cette plaisanterie ? 

 Elle désignait du doigt son propre nom, imprimé en vedette presque en tête de l’affiche, en caractères énormes : mais il va sans dire que ce n’est pas cette exagération qui soulevait la colère de la jeune femme : c’était la ligne suivante, imprimée presque aussi gros, et conçue en ces termes : 

 « Artiste des principaux théâtres lyriques de Paris. » 

 L’infortuné Brazier, en inventant cette formule, ne s’était pas rendu compte du grotesque qu’elle impliquait. Hélène était furieuse. 

 – On est capable de croire que c’est moi qui ai rédigé cette absurdité ! répétait-elle. Vous la ferez disparaître, ou je ne chanterai pas. 

 Brazier éperdu se confondait en excuses et en supplications. Tout de suite il allait faire apposer une bande sur la malencontreuse ligne. Seulement, ajoutait-il, ce sera bien nu, on aura l’air d’avoir reculé ; après tout, il y a plusieurs théâtres lyriques à Paris, en dehors même du Grand Opéra. La modestie de mademoiselle Briffaut était excessive. Qu’est-ce que ça lui faisait, voyons ? Mais Brazier ne voulait pas la contrarier. Il ferait plutôt arracher toutes les affiches, car, à cette heure même on était occupé à les coller sur tous les murs du village. Il y en avait jusqu’à Sassetot. On allait courir partout, réparer le désastre. Tant pis pour les autres exécutantes, pour M. Alfred. 

 – Encore, fit Hélène, qui réfléchissait, encore si vous n’aviez pas accolé exactement la même formule au nom de ce pître ! 

 – Pardon ! Madame a mal lu ! protesta naïvement Brazier : ce n’est pas la même ; voyez plutôt, il y a : 

 « Artiste des principaux théâtres comiques de Paris . » 

 Hélène haussa les épaules, impatientée. 

 – Allons ! poursuivit Brazier avec un soupir en s’adressant à un garçon, vite, qu’on prenne du papier, qu’on taille des bandes, qu’on efface la ligne au-dessous du nom de mademoiselle Briffaut. 

 – Laissez, fit-elle brusquement. C’est idiot, mais il n’y a aucune raison pour que je tienne moins de place sur l’affiche que M. Alfred. 

 M. Brazier était incapable de comprendre la profondeur de ce trait de caractère, il ne vit qu’une chose : c’est qu’on lui laissait ses affiches. 

 – Vous consentez, vous me pardonnez ? s’écria-t-il. 

 ! – Il le faut bien puisque je ne peux pas faire autrement. 

 Sa voix irritée n’en continuait pas moins à démentir ses paroles. Mais l’hôtelier, ravi, n’y prit pas garde. 

 – Ah ! exclama-t-il, merci, merci. Vous êtes une grande artiste. Voyez-vous, la destruction des affiches, ça aurait fait tant de peine à ces deux dames, qui ont bien voulu concourir à la représentation, vous savez bien, madame Heurteloup et mademoiselle Amoudru. 

 Hélène, distraitement, regarda de nouveau l’affiche ; elle lut, à la suite de la mention la concernant : 

 MADAME HEURTELOUP 

 Elève de Liszt et de Planté. 

 Mademoiselle LUCIE AMOUDRU 

 Elève de madame Rossignol 

 – Qu’est-ce que c’est que ça, madame Rossignol ? demanda mademoiselle Briffaut. 

 – La maîtresse de piano de cette jeune personne, répliqua Brazier. Mademoiselle Amoudru, qui exécute, comme vous le savez, les Cloches du monastère ... a tenu à associer à son succès la personne respectable à laquelle elle doit les premières notions de l’art. C’est même pour relever un peu ce nom, peu connu, que je me suis permis d’ajouter celui de Liszt à la mention relative à madame Heurteloup. 

 Hélène aurait volontiers égratigné M. Brazier. Heureusement pour l’hôtelier, une préoccupation plus grave finit par prendre le pas sur son mécontentement. 

 – Personne n’est venu me demander ? interrogea-t-elle, en changeant de conversation. 

 – Personne… 

 – Il n’y a pas de lettres pour moi ? 

 – Je ne crois pas. mais on va vérifier à l’instant. 

 Vérification faite, il n’y avait ni visiteur, ni estafette, ni lettre. Au même instant M. de Morère parut. 

 Il était en grande toilette de jour, redingote, pantalon bleu foncé, les cheveux pommadés, et nu-tête. Hélène lui tendit la main en souriant, puis comme si l’entrée de M. de Morère réveillait en elle une pensée oubliée : 

 – A propos ! dit-elle en se tournant vers Brazier, qu’est-ce que c’est donc que cette musique insupportable qu’on a entendue cette nuit jusqu’à onze heures et demie passées ? 

 L’hôtelier n’avait aucune raison de dissimuler : d’ailleurs il n’y pensa même pas. 

 – C’est madame la comtesse d’Armentray, répondit-il, qui s’amusait à chanter, en compagnie de M. Saincaize et de M. le duc de Nohan. 

 Mademoiselle Briffaut demeura stupéfaite : 

 – M. Saincaize ? Il est donc revenu hier soir ? 

 – Un peu avant dix heures, oui. Il paraît que c’est un ami de madame la comtesse. 

 – Elle a beaucoup d’amis, fit M. de Morère avec un sourire froid. 

 Hélène jeta sur le personnage un regard plein de reconnaissance, puis, d’un accent de vague inquiétude, elle reprit, s’adressant toujours à Brazier : 

 – Enfin, M. Saincaize est reparti dans la nuit, vous l’avez vu ? 

 – Sans doute, je lui ai souhaité le bonsoir. 

 – Il ne vous a rien dit. à propos de la représentation ? 

 – Rien. 

 Elle allait poursuivre ce singulier interrogatoire, mais elle changea d’avis et dit, après un dernier coup d’œil sur l’aménagement de la salle : 

 – En somme, ce n’est pas mal. Comment va la recette ? 

 M. Brazier joignit les mains avec admiration : 

 – Merveilleuse ! superbe ! Déjà près de mille francs… Tiens ! au fait, non ! quinze cents, avec les cinq cents francs de M. Chènefer que j’oublie… et qui sont à toucher aujourd’hui. 

 Au nom de Chênefer, Hélène avait fait un mouvement involontaire. 

 – Ah ! M. Chènefer a pris des billets... le peintre, n’est-ce pas ? ajouta-t-elle avec une feinte ignorance. 

 – Cinq à cent francs chaque, dont un à M. Saintcaize. On doit payer en venant. 

 – Quand avez-vous vu M. Chênefer ? 

 – Hier à midi… je me suis permis… 

 Mademoiselle Briffaut parut un peu désappointée. 

 A cette heure-là, en effet, l’empressement du peintre ne pouvait avoir la signification que, dans son orgueil, elle lui avait un instant prêtée. Elle continua : 

 – C’est bien… Allons faire un tour sur la plage. 

 Elle prit le bras que M. de Morère lui offrait, aussi naturellement que si ces deux êtres se connaissaient depuis dix ans. Ils allaient sortir, lorsque M. Alfred apparut, , en noir, cravaté de blanc, tiré, comme on dit, à quatre épingles. 

 – Madame, dit le pauvre comique, qui mit dans sa voix toute l’humilité dont elle était capable, et c’était beaucoup ; mademoiselle, un mot, rien qu’un mot… et vous monsieur, ajouta-t-il, en saluant non moins respectueusement M. de Morère, je vous demande bien pardon… C’est l’affaire de deux minutes. 

 – Parlez, monsieur, fit Hélène d’un ton ennuyé. 

 – Je sais, poursuivit le comique, combien votre répertoire est élevé : c’est la grande école. Mais une personne de votre talent, de votre valeur (il salua pour la troisième fois) est certainement au courant de tout, ne dédaigne pas les genres plus légers... Le comique lui aussi a ses classiques. 

 – Voyons, monsieur, interrompit insolemment M. de Morère, expliquez-vous plus clairement. Madame n’a pas le temps de vous écouter pendant une heure. 

 – Je le sais, je vous domande pardon, reprit le pauvre homme tout ému ; voici : Quand il s’agit d’une œuvre de bienfaisance on fait des concessions. Madame connaît certainement ce petit chef-d’œuvre qui a pour titre : Lischen et Fritshen , et le petit duo, une perle ! 

 M. Alfred fredonna : 

 – C’est un de mes triomphes ! poursuivit-il, et si madame voulait me faire l’honneur de me donner la réplique, j’ai la conviction que cette surprise inattendue électriserait toute la salle. 

 Hélène rougit d’indignation contenue. 

 – Monsieur, répliqua-t-elle sèchement, je ne connais pas ce morceau. Ce que vous me proposez est donc impossible. 

 – C’est même indiscret, enchérit durement M. de Morère qui, laissant le malheureux M. Alfred penaud et désespéré, entraîna Hélène. 

 Au moment de sortir elle se retourna et cria à Brazier : 

 – Si on me demande, ou s’il y a une lettre, faites-moi prévenir immédiatement, je suis sur la plage. 

 L’hôtelier acquiesça d’un signe. Quand elle eut disparu : 

 – Là ! dit-il au comique tout ahuri, vous êtes bien avancé, avec votre proposition ridicule : vous l’avez blessée, et par-dessus le marché vous vous êtes fait moucher par un homme du monde, par un gentilhomme qui tire le pistolet comme un membre du Jockey-Club. 

 M. Alfred, malgré sa douceur habituelle, se révolta. 

 – Lui, du Jockey-Club ? fit-il d’un ton dédaigneux. Allons donc ! Avec ça que je ne le connais pas ! C’est un mauvais boursier qui court les filles… Si je voulais, je vous raconterais ce qu’il a fait à la grande Anna des Bouffes : elle lui avait confié son argent, car, hélas ! l’amour est aveugle, vous ne l’ignorez pas ; eh bien ! figurez-vous… 

 – Monsieur, interrompit Brazier sévèrement, je vous ferai remarquer que vous vous oubliez. M. de Morère est mon client, et je ne souffrirai pas que vous déversiez sur lui l’injure et la calomnie. 

 Probablement le pauvre comique reconnaissait en lui-même qu’il n’était pas un ’aussi bon client que M. de Morère : peut-être même, depuis son arrivée imprudente sur cette plage peu favorable aux artistes, n’avait-il pas encore versé entre les mains de M. Brazier ie moindre acompte sur sa pension à l’hôtel. Toujours est-il qu’il baissa la tête, comme effrayé de l’audace de ses précédentes paroles et qu’il reprit d’une voix timide : 

 – Vous avez raison… je vous demande pardon… Mais c’est égal. de la part de mademoiselle Briffaut, ce n’est pas bien. Elle y met de la mauvaise volonté. Elle sait le duo. Elle l’a chanté il y a trois mois, dans une petite soirée d’artistes. Je n’y étais pas. Mais Brasseur y était, il m’a même dit le lendemain : cette petite-là, elle irait très bien dans l’opérette un peu voyou. Je vous demande pardon ! répéta M. Alfred, foudroyé d’un regard terrible par M. Brazier. Ce n’est pas moi qui parle, c’est une autorité : M. Brasseur, l’excellent comique du Palais-Boyal, mon ami, j’ose le dire ! 

 – Allez ! fit l’hôtelier en haussant les épaules, vous feriez mieux de répéter vos chansonnettes que de raconter des cancans pareils. 

 – Mes chansonnettes ? Oh ! j’ai mon idée ! murmura M. Alfred, qui s’éloigna tout pensif. 

 Pendant ce temps, Hélène et M. de Morère étaient arrivés sur la plage. La mer se retirait. Les baigneurs regagnaient l’hôtel. Tous deux se dirigèrent du côté des falaises. M. de Morère, après quelques phrases banales, dit tout à coup : 

 – Vous attendez quelqu’un, madame ? 

 – Oui, répondit Hélène sans le moindre embarras, une réponse du plus haut intérêt et je ne m’explique pas ce retard. 

 Pourrais-je vous être bon à quelque chose ? Voulez-vous que j’aille au-devant... 

 Elle tressaillit et répliqua d’un ton singulier : 

 – Non, c’est impossible. Mais peut-être aurai-je plus tard, à profiter de vos offres de service. – 

 – Vous savez, madame, fit M. de Morère d’une voix à la fois respectueuse et tendre, que désormais je suis tout à vous. Nous ne nous étions pas, je crois, compris tout d’abord : mais l’heureux hasard de l’arrivée de cette… dame nous a tout de suite rapprochés. Pour mon compte, j’en suis heureux ; et, si jamais vous avez besoin d’un dévouement, d’un bras, d’un cœur. 

 – Nous reparlerons de cela, répondit-elle en souriant. Combien de temps comptez-vous demeurer ici ? 

 – Mais. le temps qu’il vous plaira : je suis libre ; je puis partir aussi bien ce soir que dans huit jours, dans une heure que demain. 

 – Bon. Je vous remercie ! fit Hélène, qui serra, sans ajouter un mot, le bras de M. de Morère. 

 La cloche du déjeuner se faisait entendre. Tous deux rentrèrent. Du premier regard mademoiselle Briffaut constata l’absence de M. de Nohan à la table d’hôte : elle échangea un coup d’œil avec son compagnon. Au moment où le déjeuner touchait à sa fin, M. Brazier s’approcha d’elle et lui dit quelques mots à voix basse. Elle se leva vivement, souriant une dernière fois à M. de Morère, et sortit. 

 Dans le petit salon où avait eu lieu l’étrange répétition de la veille, Henri Chènefer attendait. 

 Avant même de lui tendre la main, avant même que le jeune homme eût eu le temps de prononcer une parole, elle dit, d’une voix pressée, et comme haletante : 

 – Eh bien ? 

 – Mon père refuse, répondit nettement Henri. 

 La brusquerie même de la question, l’absence de tout témoignage affectueux de la part d’Hélène l’avaient mis plus à l’aise : de cette façon, les préambules devenaient inutiles. Seulement, un soupir étouffé du jeune homme montra ce qu’Henri devait souffrir depuis la veille. Son visage pâli, ses traits tirés, ses yeux fiévreux achevaient de témoigner de sa douleur et de son insomnie. 

 Hélène, à cette réponse qui semblait briser en trois mots toutes ses espérances, se tut d’abord. Elle demeura un instant immobile, regardant distraitement devant elle ; puis elle reprit, sans que sa voix parût sensiblement émue : 

 – Ah !... Cependant, vous lui avez tout dit ? 

 – Tout. 

 – Vous avez fait appel à son honneur ? 

 – Oui. 

 — Et il a refusé ? Il a dû vous donner des raisons : quelles sont-elles ? 

 – Hélène, fit Henri avec prière, dispensez-moi de vous répéter les termes d’un entretien dont vous auriez droit de vous offenser. J’ai dit, croyez-le bien, ce que je devais dire, mais mon père ne vous connaît pas ; pardonnez-lui. De plus, il y a dans son refus une considération de fierté de nom, d’orgueil de famille, que, dans ce premier entretien, je n’ai pu vaincre. Mais je ne me lasse pas, et, plus tard. 

 Elle interrompit avec colère. 

 – Plus tard ? Vous avez le temps, vous ! Mais moi ? Plus tard ? Dans trois mois, dans six mois, dans un an, n’est-ce pas ?... Oh ! tenez, c’est infâme ! 

 Si au lieu d’être un enfant naïf, Henri Chènefer avait eu quelque expérience de la vie en général et des femmes en particulier, il se serait étonné de cette colère, subite, succédant avec si peu de logique au sang-froid avec lequel mademoiselle Briffaut avait accueilli d’abord la réponse essentielle. Mais Henri Chènefer avait vingt ans. 

 Il fut pris à cette récrimination violente ; il courut à Hélène, il lui prit les mains, il répliqua ardemment : 

 – Tais-toi ! Tu sais bien que je t’adore ! que tu seras ma femme, que personne au monde n’est de force à m’empêcher de te donner mon nom. 

 – Oui, murmura-t-elle. dans cinq ans, avec sommations respectueuses, malédiction et le reste !... 

 – Non, fit Henri, non, je ferai tant, je dirai tant, qu’à la fin mon père comprendra. Je parlerai s’il le faut à ma mère… 

 Mademoiselle Briffaut eut un mouvement brusque. 

 – Votre mère ? Elle ne sait, donc pas ? A h ! c’est différent, ajouta-t-elle avec un tremblement de colère qui cette fois était sincère : je ne m’étonne plus ! 

 – Que veux-tu dire ? demanda le jeune homme, un peu surpris. 

 Elle se mordit les lèvres, comme regrettant de s’être laissée emporter. 

 – Rien… c’est-à-dire, si : je pensais qu’une femme devait mieux comprendre ces choses-là, et que tu aurais du peut-être commencer par te confier à ta mère. Mais il est encore temps. 

 – Sans doute, répliqua Henri, qui jugea inutile d’avouer la promesse faite par lui à son père de ne pas dire un mot à madame Chênefer. 

 – C’est égal, reprit Hélène, en feignant un désappointement douloureux : c’est dur de se voir ainsi méconnue. J’aurais cru votre père plus juste. il ne descend pas des Montmorency, après tout ? 

 Le mot était de trop. Ici encore mademoiselle Briffaut avait dépassé sa pensée. Elle le comprit à la crispation des lèvres d’Henri, et au ton blessé avec lequel le jeune homme répondit : 

 – Oh ! Hélène ! Mon père est aussi grand que s’il en descendait. Son nom est illustre. 

 – Alors, c’est très bien, fit mademoiselle Briffant glaciale : votre père a eu raison, vous l’approuvez, n’en parlons plus. 

 La passion folle reprit le dessus : 

 – Je ne dis pas cela, gémit le pauvre garçon. Je dis seulement… je ne dis rien ! je t’aime, et je te veux. 

 Et il couvrit de baisers les mains d’Hélène. 

 Elle le contempla victorieuse. 

 – Quand on pense, murmura-t-elle d’une voix si basse qu’à peine Henri l’entendit, qu’il faut tant de façons pour une chose si simple !. 

 Henri Chênefer releva la tête : il allait demander l’explication de ces paroles singulières, quand la porte du petit salon s’ouvrit et la tète de M. de Morère apparut dans l’entrebâillement. 

 – Ah !… dit M. de Morère, je vous croyais seule, je vous demande pardon, madame. 

 Il disparut, refermant la porte. 

 Henri, naïvement, s’était empressé de lâcher les mains de mademoiselle Briffaut, mais pas assez vite pour que l’intrus n’eût surpris cette attitude aussi peu équivoque que possible. 

 – Encore cet homme ? dit-il avec irritation. On le rencontre donc partout ? 

 Hélène prit un air dédaigneux. 

 – Qu’est-ce qui vous prend ? M. de Morère ? C’est la première fois que vous le voyez. 

 – Je vous demande pardon. Hier, comme je partais, il vous regardait beaucoup trop, de loin, c’est vrai, mais enfin il n’avait d’yeux que pour vous. Il me déplaît, ce monsieur, avec ses inconvenances. 

 – Eh bien ! fit Hélène, qui semblait avoir pris son parti tout à coup, c’est fâcheux, mon cher enfant, car M. de Morère est un homme fort bien élevé, qui n’a eu que des politesses pour moi, et que je vous prie de tenir pour un de mes amis. 

 – Hélène ! 

 – Du reste, ajouta-t-elle impassible, ceci dans votre intérêt : si vous l’insultiez il vous tuerait comme un rat… et je ne m’en consolerais jamais, acheva mademoiselle Briffaut d’un ton hypocrite. 

 Henri rougit de colère. 

 – Allons donc ! je ne crains personne. 

 Elle lui tendit la main, et souriant : 

 – Je le sais… je dis ça pour rire… Maintenant, va-t’en. 

 – Tu me renvoies ? 

 – Oui, il ne faut pas qu’on nous sache trop longtemps ensemble. Et puis voici bientôt l’heure du concert. J’ai à me préparer. à m’habiller. Va faire un tour sur la plage, sur les falaises. va ! à bientôt ! 

 Elle avait ouvert la porte. Henri mécontent sortit, passant droit et d’un air de défi devant M. de Morère qui, au dehors, semblait attendre sa sortie. Lorsque le jeune homme eut disparu, le bizarre personnage alla au-devant de mademoiselle Briffaut qui, à son tour, quittait le petit salon : 

 – Me pardonnèrez-vous mon indiscrétion de tout à l’heure ? dit-il avec humilité. 

 – Je vous en remercie : elle m’a été utile, répondit-elle brièvement. 

 Quelques baigneurs commençaient à entrer : M. Brazier arriva, suivi de plusieurs garçons, donnant le dernier coup de main aux préparatifs. On n’avait plus qu’une heure devant soi. 

 – Qu’est-ce que c’est que ces papiers que vous tenez à la main ? demanda Hélène ? 

 M. Brazier cligna de l’œil et serra les papiers comme s’il craignait d’en laisser voir le contenu. 

 – C’est encore une surprise ! dit-il. Vous m’en direz des nouvelles. 

 Hélène haussa les épaules, et quittant M. de Morère, remonta chez elle, s’habiller. 

 Une demi-heure après, les derniers préparatifs étaient terminés : l’estrade couverte d’un fort beau tapis était décorée de fleurs de serre, apportées à grands frais. Saincaize arriva. Il paraissait plus guilleret que jamais. Il alla à Brazier. 

 – Eh bien ? dit-il. 

 – Voilà la chose, répondit l’hôtelier, en désignant une feuille blanche écrite à la main et collée à la suite de la grande affiche imprimée qui s’étalait, bien en vue à droite de l’estrade, en entrant. Il y en a comme cela sur tous les murs de l’hôtel. 

 Saincaize lut : 

 « Madame la comtesse d’Armentray veut bien prêter son concours à cette fête de bienfaisance. » 

 La salle se remplit peu à peu : chacun prenait place. A en juger par l’affluence, la recette, en effet, devait être des plus respectables. Bientôt il n’y eut plus une chaise libre ; seuls, au premier rang, quatre fauteuils vides formaient, au milieu de cet auditoire empressé, un trou disgracieux. 

 – A qui ces fauteuils ? interrogea un baigneur. 

 — A M. Chènefer et à sa famille, dit Brazier… Ah ! voici justement M. Chênefer fils. 

 Henri entrait en effet : très sombré, il prit place dans un des fauteuils, attendant. 

 Au même instant, Saincaize parut sur l’estrade et salua. Son nom était fort connu : un tonnerre d’applaudissements salua le jeune compositeur. 

 – Mesdames, messieurs, dit-il avec une aisance gracieuse, je ne suis ici qu’un simple accompagnateur, et vous êtes trop bons. C’est uniquement pour donner le temps à ces dames de se préparer, que je vous demande la permission d’ouvrir la séance par une fantaisie sur le Roi de Lahore , de mon ami Massenet. 

 Le succès du Roi de Lahore avait précédé d’un an le succès du Roi Rodrigue : cette preuve de modestie délicate de Saincaize provoqua de nouveaux bravos. Puis le jeune maître exécuta la fantaisie annoncée, avec un brio merveilleux. Il se leva, salua de nouveau et se rassit en riant. M. Alfred venait de faire son apparition sur l’estrade, et gravement il dit : 

 — La Forêt, de M. Gustave Nadaud. 

 Il y eut un mouvement de stupéfaction. Mais, imperturbable, M. Alfred, accompagné par Saincaize, entama, avec un accent de tristesse pénétrante, et avec un sens dramatique qu’on n’eût pas soupçonné sous cette enveloppe grotesque, la mélodie connue. 

 D’abord mécontent l’auditoire fut conquis par cette mélodie plaintive, et l’aspect comique du chanteur s’effaça absolument. M. Alfred fut applaudi et deux rappels attestèrent le succès du pauvre homme, qui s’en alla en balbutiant ce mot ridicule mais sincère : « Il y a des jours où je suis trop triste pour être ga ! » 

 Les deux exécutantes de bonne volonté, mademoiselle Amoudru et madame Heurteloup prirent ensuite place, successivement, au piano, et les Cloches du monastère , puis la Sonate furent saluées de bravos indulgents et approbateurs. 

 Puis Saincaize reparut et mademoiselle Briffaut fit son entrée au bras du compositeur. 

 Hélène était d’une pâleur livide ; elle paraissait trembler. Il était évident qu’elle venait d’apprendre une mauvaise nouvelle. Dans la salle il y eut un mouvement d’étonnement. Saincaize se pencha vers Hélène et vivement à voix basse il dit : 

 – On vous regarde : allons, bravement acceptez la bataille ! 

 Elle jeta sur le jeune homme un regard farouche, et, bravement en effet, d’une voix d’abord émue, mais qui bientôt se raffermit, elle chanta l’air du Roi Rodrigue . Saincaize accompagnait répétant tout bas : « Bravo ! » Elle n’avait jamais été plus en voix. Par malheur elle voulut forcer et donna, au trait final, une note fausse. On n’applaudit pas moins, mais mademoiselle Briffaut se sentit compromise, et lorsqu’on la conduisit au fauteuil qui lui était réservé parmi les spectateurs, non loin de l’estrade, elle semblait défaillir. Henri, instinctivement, s’était levé : un regard terrible, presque cruel, de la jeune femme le cloua à sa place. Juste à cet instant il s’éleva de toute la salle un murmure d’admiration. Madame d’Armentray, en grande toilette de satin noir, relevée seulement d’une rose rouge au corsage, d’un gros diamant dans les cheveux, venait d’apparaître sur l’estrade, amenée par le duc de Nohan. 

 Elle s’avança, fit un signe à Saincaize, et aussitôt, d’une voix assurée, vibrante, d’une voix d’or, tour à tour tendre et ardente, douloureuse et terrible, elle attaqua cet air d’Aïssa, qui, de l’aveu unanime de la critique, est une des plus admirables pages de musique dramatique qui aient été écrites depuis les plus belles de Verdi. Il régnait dans la salle un silence troublé à peine par la respiration haletante des spectatrices, dominées par l’enthousiasme. Quand madame d’Armentray fut arrivée à la strette finale, elle fit un pas en avant, et, sublime de passion et de défi, fixant son regard sur mademoiselle Briffaut qui frissonna presque de terreur, elle lança les dernières notes avec une énergie farouche, terminant par un point d’orgue où toute l’âme d’une femme résolue à sauver l’homme qu���elle aime semblait avoir passé. Elle s’était arrêtée depuis deux secondes déjà et Saincaize avait clos le morceau par un accord vigoureux, que la salle, comme étouffée d’admiration, ne bougeait pas encore. Mais ce fut un éclair : un orage d’applaudissements éclata, mêlé à des cris de : bravo, à des exclamations sans fin. Il y eut des demandes de bis , aussitôt éteintes par convenance, mais témoignant du succès inouï remporté par madame d’Armentray, qui, après avoir salué, souriante, mais pâle de l’émotion de son triomphe, quitta l’estrade au bras de M. de Nohan, comme elle était entrée, la tête haute. 

 Saincaize s’était levé. Le concert, de fait, était terminé, et on s’apprêtait à sortir, lorsque tout à coup M. Alfred s’élança sur l’estrade et, réclamant le silence, prononça ces paroles : 

 – Mesdames et messieurs, comme on ne saurait trop faire pour les pauvres, je viens vous demander une grâce : c’est de supplier mademoiselle Briffaut de clore la séance par le duo de Lischen et Fritschen , en ma compagnie. 

 Hélène était déjà debout, près de quitter la salle : à cette demande audacieuse, prodigieuse, invraisemblable du comique, elle retint un cri de rage. M. Alfred d’ailleurs se rendait compte de l’énormité commise par lui, car il était devenu blanc comme un linge et épongeait avec fureur son front ruisselant. 

 M. de Morère avait joint Hélène : il voulut parler. Il n’en eut pas le temps. Cent voix crièrent : 

 – Oui ! oui ! mademoiselle Briffaut ! Pour les pauvres ! Pour les pauvres ! 

 Henri écumait. Emprisonné dans les fauteuils, devant lesquels on avait été forcé d’installer deux rangs de chaises pour des spectatrices retardataires, il ne pouvait se retirer ; d’abord, il aurait volontiers étranglé M. Alfred, mais maintenant il ne voyait plus que M. de Morère, occupé à parler bas et vivement à Hélène. 

 – Lischen et Fritshen ! Vive mademoiselle Briffaut ! rugit toute la salle. 

 – Allons ! cria Saincaize, qui bondit au piano, allons, madame, un nouveau succès ! 

 Mademoiselle Briffaut ne pouvait plus lutter. Elle monta sur l’estrade et, comme prise d’un désespoir fou, elle chanta. Elle chanta comme elle n’avait jamais chanté, elle fut comique, railleuse, amoureuse : comique surtout. Il n’y avait plus de dona Florinde : il y avait une nouvelle étoile d’opérette à l’horizon. Et, souriante, au premier rang des fauteuils, dominant les rires de l’auditoire, une femme battait des mains, criant : Bravo ! C’était madame d’ Armentray. 

 Cette fois, le concert était fini. 

 La foule s’écoula. Prudemment, M. Alfred avait filé. 

 Henri chercha M. de Morère et ne le retrouva plus. Éperdu, fou de colère et de chagrin, car il se rendait compte du ridicule infligé à une femme jusqu’ici considérée comme une cantatrice sérieuse, il se rendit sur la plage, tant dans l’espoir de retrouver M. de Morère que pour donner le temps à mademoiselle Briffaut de changer de toilette. 

 Une demi-heure après, il revint, et croisa un omnibus qui sortait de l’hôtel et auquel il ne jeta pas même un coup d’œil. L’omnibus au grand trot prit la route de Fécamp et disparut au loin. 

 Dans la cour de l’hôtel, M. Brazier courait, affairé, ravi, d’un groupe à l’autre. 

 Henri lui fit un signe : l’hôtelier s’approcha : 

 – Où est mademoiselle Briffaut ? demanda le jeune homme. 

 – Mademoiselle Briffaut vient de partir, répondit Brazier ; elle a réglé sa dépense, fait sa malle elle-même, et vous m’en voyez tout surpris après l’immense succès que tout à l’heure… 

 Henri retint un cri de fureur. 

 – Alors, cet omnibus que j’ai rencontré. 

 – L’emmenait… avec un client de passage, ajouta Brazier sans la moindre malice, un client que vous ne connaissez pas : M. de Morère. 

 Hélène était partie en effet, se laissant, ou plutôt se faisant, à dessein, accompagner par M. de Morère. Immédiatement après le concert, elle avait échangé avec cet énigmatique personnage quelques mots rapides, elle était remontée chez elle, elle avait empilé à la hâte dans une valise quelques vêtements et objets divers, puis sans même changer de robe, jetant sur ses épaules son long manteau de voyage, elle était redescendue dans la cour, où un omnibus attelé attendait. M. de Morère, comme on voit, n’avait pas perdu de temps ; il avait même poussé le zèle jusqu’à avancer, pour aller plus vite, le montant de la note de mademoiselle Briffaut. Cinq mintes après, la voiture s’éloignait au milieu des commentaires inévitables de quelques spectateurs de cette scène, à laquelle n’assistaient d’ailleurs ni madame d’Armentray, déjà retirée dans son appartement, ni M. de Nohan, rentré dans le sien, ni Saincaize, qui avait suivi le duc. 

 Quant à Henri, il était revenu trop tard, et c’était bien là-dessus qu’avait compté mademoiselle Briffaut. 

 Tout cela, encore une fois, avait été voulu, préparé, combiné, exécuté froidement par Hélène. Un 1 emportement de fureur, un coup de tête irréfléchi n’en étaient point les vrais mobiles. Comme le disait si bien Saincaize, elle était trop intelligente pour cela. 

 Sans doute, elle venait d’être cruellement blessée dans son orgueil ; une femme qu’elle haïssait d’instinct, qui lui avait pris à jamais l’amour d’un homme sur lequel Hélène avait autrefois jeté le dévolu de ses ambitions insensées, cette femme venait de l’écraser publiquement, non pas seulement de sa beauté souveraine, mais d’un talent que mademoiselle Briffaut ne soupçonnait même pas. Ce danger, ce piège, Hélène n’en avait connu l’existence que juste au moment d’entrer en scène, preuve évidente d’une conspiration dont M. Brazier lui-même devait être complice. Ainsi, pendant toute la matinée, peut-être depuis la veille, elle si fière, si sûre de sa beauté impérieuse, elle avait été, sans le savoir, un objet de risées de la part de gens qu’elle exécrait, qu’elle croyait tenir à sa merci. Mademoiselle Briffaut était incapable de comprendre que, dans certains cas, provoquer le danger, constitue la seule manière de le vaincre, que madame d’Armentray, avertie par le duc, l’avait fait, en somme, que mettre en pratique cette règle, stratégique. Ce n’était pas tout encore : il avait fallu qu’un pître, comme elle l’appelait, qu’un comique grotesque l’obligeât à se produire dans n duo bouffe, elle soucieuse de sa réputation de chanteuse sévère. Rien ne démontrait que ce nouveau coup n’eût pas été également concerté entre es conspirateurs. En cela, du reste, mademoiselle Briffaut se trompait. M. Alfred avait agi de son seul chef, sans se douter de la coïncidence. Donc, Hélène avait tout sujet d’être irritée, exaspérée même. Cependant une pensée plus habile et plus saute que celle de se soustraire aux regards de spectateurs devant lesquels elle s’était montrée presque ridicule, venait de diriger sa conduite. ette pensée, c’était de s’assurer d’Henri Chênefer en poussant la jalousie du jeune homme jusqu’au paroxysme. 

 C’était une femme très forte que mademoiselle Hélène Briffaut : elle savait la puissance de cette passion aveugle sur un homme de vingt ans qui nime pour la première fois, et elle en jouait avec génie. 

 Tout à point, comme si l’esprit du mal, trouvant la partie inégale pour elle, avait voulu lui fournir un allié digne de son plan laborieusement et savamment conçu, un homme s’était rencontré devant elle, s’imposant à première vue à son attention, résumant en lui les dons nécessaires au rôle qu’elle entendait bien lui faire jouer, suffisamment hardi pour ne reculer devant rien, suffisamment vil pour qu’elle se crût sûre de lui : cet homme était M. de Morère. 

 Il était entré dans sa vie, d’un seul coup, de plainpied, pour ainsi dire, par une de ces attractions fatales, de ces affinités mystérieuses, qui, tôt ou tard, font se rejoindre deux êtres destinés à une action commune. Qu’était M. de Morère ? Son « roman, » raconté succinctement au duc par madame d’Armentray, a déjà suffi à donner une idée du personnage. Il appartenait à cette classe vague et indécise qui vit largement sans avoir l’air de jamais rien faire, habitués des cercles, de la Bourse, des courses, familiers des stations thermales et des bains de mer, toujours rigoureusement bien mis, toujours froids et polis d’aspect, qui comptent cinq cents connaissances et pas un ami, et dont nul au monde, hormis peut-être la préfecture de police, ne pourrait dire l’origine, les antécédents, ni même affirmer l’authenticité du nom. 

 Mademoiselle Briffaut appartenait, quoiqu’elle en eût, malgré ou plutôt par son âpre désir d’en sortir, à cette même classe indécise et vague., Comme M. de Morère, elle avait vécu d’expédients, d’emprunts et de dettes. Trop hautaine, marchant à un but trop nettement défini pour frayer en camarade avec le monde des artistes, elle méprisait ce monde et en était exécrée ; mais elle n’avait pu jamais se faire accepter franchement par l’autre monde, toujours en défiance et en défense contre une femme jeune et jolie, sans père ni tuteur, libre de sa vie, et sans moyens d’existence ouvertement reconnus ou avoués. Ces deux êtres, de toute éternité, se trouvaient donc désignés pour s’entendre, se comprendre, s’emboîter pour ainsi dire. Tous deux étaient des révoltés de la vie, tous deux haïssaient ce monde fermé dont les portes de fer, ils le savaient bien, ne s’ouvriraient jamais devant eux. 

 Mis en présence l’un de l’autre par le hasard, ils s’étaient d’abord observés curieusement, invinciblement attirés par cette voix du mal bien autrement vraie et puissante que la voix du sang, par cette solidarité des ambitions mauvaises, égale à l’instinct qui porte les fauves à réunir leurs forces contre un ennemi commun au lieu de se dévorer entre eux. Puis, tout à coup, une haine commune, personnelle, avait été comme l’étincelle électrique destinée à les révéler l’un à l’autre. Ils s’étaient parlé à peine, il ne lui avait pas dit sa vie, elle ne lui avait rien confié de la sienne : ils s’étaient compris. 

 Mais il est une chose plus forte que le mal : c’est le bien. Il est une chose plus habile que le mensonge : c’est la vérité. Il est une qualité plus profondément divinatrice que tous les calculs pervers : c’est le sentiment de la justice. Le père Chènefer, ce robuste paysan du Morvan, devenu une célébrité de l’art moderne, n’avait pas eu besoin de voir Hélène Briffant pour la connaître : ce qu’il en savait lui suffisait. Il avait lu dans cette âme comme dans un livre, en concluant de la passion fulgurante inspirée à un garçon de vingt ans par une fille de vingt-quatre, que cette passion était un moyen d’atteindre un but, et que ce but c’était non point la passion d’un être aimé sincèrement, mais la fortune insolente, mais l’argent et le nom d’un honnête homme abusé. 

 Ce qu’ignorait Chênefer c’est que mademoiselle Briffaut, dès son entrée dans la vie, avait si opiniâtrement, si persévéramment marché à ce but, qu’elle y avait sacrifié d’abord la perspective d’une vie heureuse et honorée en compagnie d’un homme disposé à faire d’Hélène sa femme, et ensuite le miroitement des millions d’un autre homme, trop haut placé pour l’épouser, mais assez fou pour lui donner tout, hormis son nom. 

 Robert Saincaize était fils de paysans, comme elle. Ces paysans, il est vrai, différaient un peu de la famille Trouillet. Tandis que le père Trouillet, poussé par sa femme, achevait de perdre le peu de terres qu’il possédait, en se lancant dans des entreprises soi-disant industrielles sans avenir ; | tandis que, ruiné, il se jetait dans la politique des cabarets et des clubs, espérant profiter quelque jour de sa part de gâchis : au contraire le père Saincaize se contentait de faire fructifier son petit avoir, le mieux possible, payant régulièrement ses dettes, honoré de tous, ne demandant pas plus que ce à quoi son éducation lui donnait le droit de prétendre, reconnaissant des supériorités et ne les jalousant pas. Tandis que la mère Trouillet entretenait sa fille dans des idées haineuses d’ambition, et s’enorgueillissait stupidement de la voir, en chapeau à plumes, en rubans de soie, narguer, la tète haute, le dimanche, à l’église voisine, ou bien aux jours des fêtes, les « dames du château » et les bourgeoises des environs, la mère Saincaize au contraire habillait son fils comme était habillé le père, l’habituait au travail dès l’enfance, lui parlait de devoir et d’honneur, et lui apprenait que la première condition de l’indépendance est de savoir se tenir à sa place, quitte à en occuper une plus haute, le jour où on y est appelé par son mérite. Robert Saincaize avait profité à cette école de simplicité et de bon sens. Ses commencements, sans être aussi durs que ceux de Chênefer père, leur ressemblaient. Comme Chênefer, il lui avait fallu une volonté, une énergie jamais lassées, pour convaincre ses parents de ses aptitudes. Le château s’était intéressé à cet enfant qui, à dix ans, laissé seul chez une vieille rentière du village, laquelle possédait un de ces vieux pianos justement qualifiés du nom de chaudrons , s’était rendu compte tout seul des gammes, et, peu à peu, grâce à l’affectueux intérêt de la rentière, en était venu à apprendre et même à improviser. Il partit enfin pour Paris. Quand il revint, toujours bien pauvre, mais la tête déjà pleine de cette certitude dans l’avenir que Dieu accorde aux privilégiés de l’intelligence, il retrouva Hélène, avec qui s’était écoulée son enfance et qu’il aimait. Il lui offrit son nom. Elle refusa. Elle-même allait quitter Briffaut, gagner Paris, entrer au Conservatoire. Le père Trouillet était mort, le bruit courait même qu’il s’était noyé volontairement, désespéré de la vie. Mais la mère Trouillet vivait toujours et elle avait haussé les épaules à l’idée que ce petit Saincaize, fils de cultivateurs aux mains calleuses, ambitionnait la main d’une « demoiselle » comme Hélène. A Paris, Robert revit Hélène. Il l’aida de sa bourse et elle le laissa faire. Il travailla pour deux : elle ne s’en douta jamais ; ou peut-être trouva-t-elle, dans son orgueil et son égoïsme, que cela lui était dû. Mais quand suppliant, amoureux fou, il renouvela auprès d’elle sa demande, assurant qu’il était sûr de l’avenir, qu’il la ferait riche, heureuse, elle éclata de rire et le renvoya sans un mot d’espoir. 

 Ce fut alors que, un an plus tard environ, faisant sa partie dans un concert avec quelques autres élèves du Conservatoire, elle rencontra le duc. Il était jeune, il l’aima ; elle s’en aperçut et se dit que décidément elle avait bien fait de repousser Saincaize, et qu’en jouant serré elle ne pourrait manquer, avec sa beauté et sa coquetterie, d’atteindre le but secret de sa vie, froidement raisonné, arrêté d’avance avec une logique implacable. Etre fatal et hybride, glacé, jamais ému, rompu dès l’enfance à toutes les comédies, elle n’avait pas de sens, et n’avait à lutter par conséquent contre aucun entraînement, pas même celui du cœur. Elle se fit réservée, puis tendre, puis fière, puis révoltée et indignée, puis douloureusement surprise, et enfin accablée de honte et comme succombant au désespoir. 

 Raymond de Nohan connut toutes les tortures qu’une femme mauvaise, comédienne consommée, toujours maîtresse d’elle-même, pleurant à volonté de fausses larmes, peut faire subir à un homme amoureux, jeune et croyant. Mais quand elle parla enfin, quand il comprit, le sentiment de la race gronda sourdement en lui. Il ne vainquit pas cet amour qui le dominait au point de lui donner par instants des idées de suicide ; mais il fut assez fort pour le contre-balancer. Jusque-là, le duc avait été calme de mœurs ; il était question vaguement d’un mariage… Un jour tout changea : il reparut, étonnant Paris de son luxe et de ses folies, jetant l’argent par les fenêtres, changeant d’équipages et de maîtresses tous les trois mois, jouant et perdant un soir dix mille louis d’un seul coup, terrifiant les mères de famille et les maris. Mademoiselle Hélène Briffant avait perdu : c’était à recommencer. 

 Elle recommença. 

 Dans Robert Saincaize elle avait rencontré l’homme qui voulait l’épouser, mais dont elle ne voulait pas. Dans le duc elle avait rencontré l’homme qu’elle aurait voulu épouser, mais qui ne le pouvait pas. Elle réfléchit, et se dit qu’une dernière forme de la proposition était d’un résultat sur : trouver l’homme qu’elle voulait épouser, et qui l’épouserait non seulement par amour mais par devoir. Pour réunir cette double condition : passion et sentiment de l’honneur poussés aux dernières limites logiques, un cœur tout neuf était indispensable. Il fallait un homme de vingt ans. A vingt ans, en effet, on est ardent et plein de sève. Seulement le jeûne, à cet âge, finit par tuer l’amour, à moins qu’il ne tue l’homme. Mademoiselle Briffaut rencontra Henri Chênefer ; elle ne voulait pas tuer l’homme, puisqu’elle voulait l’épouser. Elle avait intérêt à ne pas tuer l’amour, puisque c’était de cet amour que devait résulter l’obligation d’honneur de transformer la maîtresse en épouse. Quand elle fut bien sûre d’Henri Chènefer, quand elle eut pendant un an aiguisé en lui tous les désirs, reçu de lui tous les serments d’éternité, épuisé ses yeux de larmes, quand elle le vit près de devenir fou de passion et de rage, elle jugea que l’heure d’escompter la fortune future était venue ; et, froidement, mais comme cédant malgré elle, désespérée, honteuse, à un amour partagé, elle se donna. 

 On a vu que la réponse de Charles-Nicolas Chê nefer à la demande en mariage formulée par son fils n’avait pas surpris plus que de raison mademoiselle Briffaut. Il fallait donc, ou qu’elle fût bien forte de sa dangereuse beauté, ou que les diverses phases de son plan longuement combiné ne fussent pas encore épuisées. En tous cas, elle n’avait pas désespéré un seul instant. Seulement la première chose à faire, c’était d’infliger à Henri Chênefer ce supplice de l’absence, d’autan plus cruel pour l’enfant, que depuis un mois, on se le rappelle, tous deux ne s’étaient pas quittés, promenant ou cachant leur bonheur à travers les bourgs de Bretagne et de Normandie. 

 Il fallait de plus que la jalousie, fondée cette fois sur un personnage réel, vivant, capable de la provoquer, il fallait que la jalousie, motivée par des apparences sérieuses, vînt aider encore les calculs d’Hélène. C’est pour cela que mademoiselle Briffaut n’avait pas hésité et que, le matin même de ce jour, c’est-à-dire bien avant de connaître le projet blessant de madame d’Armentray à son égard, elle avait adressé, seule à seule, à M. de Morère, cette question étrange : 

 – Quand comptez-vous partir ? 

 A quoi M. de Morère, par un de ces sous-entendus nés de l’affinité morale de ces deux êtres, et sans savoir un seul mot des projets d’Hélène, avait répondu : 

 – Aussi bien demain que ce soir : aussi bien ce soir que demain. Je suis libre. 

 Trois hommes étaient déjà entrés dans la vie d’Hélène : elle avait fait souffrir le premier sans le vouloir. Bien qu’elle eût fait souffrir le second exprès, avec les raffinements de cruauté de la femme vaincue par une puissance plus forte qu’elle, elle entendait bien se venger encore de sa déception. Quant au troisième elle le tenait, elle en était sûre. 

 Avant de dire quelle place allait occuper le quatrième, dans la vie de mademoiselle Briffaut, il faut faire connaissance avec un personnage dont le nom seul a paru jusqu’ici, et qui a été présenté comme professant pour M. de Morère une véritable affection : le général comte d’Armentray. 

 Éloignée d’Etampes de trois ou quatre kilomètres, la résidence du général d’Armentray était située au fond de cette belle vallée que tout voyageur de la ligne d’Orléans admire en passant, et que le poète Clément Marot a chantée, la confondant ingénieusement avec la vallée mythologique de Tempé : 

 Car pour Tempé veut qu’Etampes s’appelle. 

 Ce site était en effet charmant, le parc entourant l’habitation l’un des plus beaux et des plus vastes, mais la maison, toute moderne, ne pouvait, quoique élégante et confortablement aménagée, mériter le nom de château. Le général, dont la fortune s’élevait à près de cinq cent mille francs de revenus, possédait, dans le midi, d’autres propriétés plus seigneuriales. Mais dès le lendemain de son mariage il avait acheté celle-ci, à cause de sa proximité de Paris, comprenant, avec cette délicatesse des vieillards paternellement amoureux, qu’une femme, jeune, jolie comme Viviane, s’ennuierait fort à deux cents lieues de Paris, et avait besoin de la grande ville pour pardonner un peu à l’âge du mari. Tout le monde connaît, à Paris, l’hôtel d’Armentray, rue de Varennes, à deux pas de la rue de Bourgogne, avec son grand écusson sculpté dans la pierre, au-dessus d’une porte cochère dont l’encadrement à coquille et les deux bornes de pierre indiquent la date, contemporaine du commencement du dernier siècle. Il avait été, cet hôtel, le théâtre de bien des bals, de bien des fêtes, après le mariage de Viviane. Mais bientôt là jeune femme s’était montrée comme lassée du monde et du bruit. Le général qui, malgré son grand âge, chassai encore, avait profité de ce caprice pour proposer à Viviane un voyage dans le Midi, où il comptait demeurer le plus longtemps possible. Au bout de deux mois il s’était vite aperçu que ni la chasse, ni les dîners, ni les fêtes chez les châtelains voisins, ni les triomphes remportés aisément par Viviane, rayonnante de beauté, ne suffisaient à faire disparaître l’ennui étrange, et même la tristesse, inexplicable pour le général, de la jeune femme. Il s’était empressé alors de rentrer à Paris, bien que le grand air fut recommandé au vieillard, encore solide et bien portant, mais sujet à des attaques de goutte douloureuses et même dangereuses. Avec son cœur fait pour comprendre toutes les délicatesses et tous les sacrifices, Viviane avait tout de suite deviné et apprécié l’abnégation de cet homme, qui l’adorait comme on adore la madone, à qui il suffisait de baiser le bout des doigts de la petite fée, ainsi qu’il la nommait, pour être heureux comme à vingt ans. Viviane avait insisté pour retourner bientôt à la campagne. C’est alors que M. d’Armentray s’était rendu acquéreur d’une propriété tout près d’Étampes, qui, si elle ne lui offrait guère de chasse digne de ce nom, conservait du moins l’avantage d’un site admirable, d’un air excellent, et surtout d’une constante et rapide facilité de communications avec Paris. 

 On a vu que, depuis les premiers beaux jours, le général avait insisté pour que Viviane allât un peu courir et se distraire. Ce que Viviane ignorait, c’est qu’au moment où M. d’Armentray la pressait le plus vivement de voyager, il commençait à éprouver les premiers symptômes d’une de ces terribles attaques de goutte auxquelles il était sujet, et que c’était précisément pour épargner à la jeune femme l’ennui de garder un malade qu’il avait tout mis en œuvre afin de l’éloigner. Il avait même fallu au vieillard une rare énergie pour dissimuler les douleurs aiguës qu’il ressentait déjà : mais l’amour profond, ou plutôt l’adoration respectueuse et passionnée vouée par lui à cette enfant, le rendait capable de tous les héroïsmes. Après avoir vu disparaître au loin la voiture qui emmenait Viviane, il était rentré dans son cabinet, et s’était laissé tomber sur sa chaise longue, en disant joyeusement à un ancien dragon presque aussi vieux que lui qui lui servait de valet de chambre : 

 – Présalé, mon ami, ça y est : mais j’ai eu bien peur de voir mon dernier carré enfoncé par l’ennemi.. 

 Le valet de chambre du général se nommait Mouton : quand M. d’Armentray changeait ce nom contre celui de Présalé, c’était chez lui l’indice du plus parfait contentement. 

 Une semaine environ après les événements accomplis aux Petites-Dalles, le général, toujours couché sur sa chaise longue, regardait distraitement par la fenêtre ouverte le panorama agreste, tandis que son valet de chambre, qui cumulait les fonctions de lecteur, lui lisait le dernier roman de la Revue des Deux-Mondes , et qu’une femme, très âgée, à en juger par ses cheveux blancs, mais encore droite et robuste, vêtue du costume des Bretonnes de Pont-Aven, jupe et corsage droits entièrement noirs, coiffe blanche à aile double, tricotait silencieusement à côté de M. d’Armentray. 

 Mouton en était arrivé à l’endroit le plus dramatique et semblait même s’intéresser prodigieusement au sort de l’héroïne, lorsque le général, qui depuis quelques minutes déjà ne prêtait plus à la lecture aucune attention, s’écria : 

 – Au diable le roman ! je n’y suis plus du tout. Cette satanée affaire des Houillères ! je ne reverrai jamais mon argent. 

 Et il répéta avec un redoublement d’irritation : 

 – Cent mille francs fichus ! Cent mille francs jetés par la fenêtre ! Nom de. 

 Il proféra un juron. La Bretonne, silencieuse, se signa. M. d’Armentray se tourna vers elle, le visage tout déconfit : 

 – Pardon ! dit-il, pardon ! ma bonne Tiphaine. C’est plus fort que moi, voyez-vous, et puis j’oublie toujours que vous êtes là, quand je devrais y penser constamment au contraire. Mais aussi, c’est votre faute ; vous arrivez comme ça, de Pont-Aven, à l’improviste, voir votre Viviane, et vous ne voulez pas qu’on la prévienne, tout de suite, que vous êtes là. Elle serait si contente ! Et cette fois-là vous pouvez être sûre que je me retiendrais de jurer. 

 Ici, comme ramené à son point de départ, le général mâchonna entre ses dents, en songeant sans doute aux auteurs de son désastre financier : 

 – Filous ! Tas de Roberts-Macaires ! 

 La Bretonne avait quitté son tricot ; elle leva sur le général son visage calme et presque ascétique, qui respirait la bonté et le dévouement, et elle répondit : 

 – Non, monsieur le général : il ne faut pas la déranger, voyez-vous, puisque vous dites qu’elle s’amuse. Est-ce que ce n’est pas exprès que vous l’avez engagée à prendre du plaisir ? M. Mouton me l’a dit. 

 – Bavard ! fit le général en lançant un regard féroce au dragon. 

 – Puisque je suis là, poursuivit Tiphaine, puisque Dieu justement permet que je vous sois un peu utile, laissons donc la chère enfant s’amuser, monsieur le général. Allez, je sais bien que si on lui écrivait que je suis ici, elle accourrait, quand même elle se trouverait au bout du monde. Elle m’aime tant ! Et moi aussi, je l’aime. Seulement elle est jeune, elle : quand on est jeune on a du temps devant soi. Moi, à l’âge que j’ai, je ne durerai plus guère. C’est pour ça que je me suis permis de venir, pour l’embrasser, une dernière fois. 

 – Laissez-moi donc tranquille, avec votre dernière fois ! s’écria M. d’Armentray ; vous vous portez comme un chêne. 

 – Un chêne de quatre-vingts ans ! 

 – Ce sont les plus beaux. Ah ! ah ! vous avez quatre-vingts ans ? Je suis plus jeune que vous de cinq ans, fit le général en se frottant les mains. 

 Une voix se fit entendre, qui prononça ce seul monosyllabe. 

 – Quatre. 

 – Qu’est-ce que tu dis ? demanda M. d’Armentray, en regardant Mouton, car c’était Le dragon qui avait parlé. 

 – Je dis, mon général, que vous êtes plus jeune que madame, de quatre ans seulement, et non de cinq. 

 M. d’Armentray roula des yeux menaçants. 

 – Voilà un fier effronté. Tu le sais mieux que moi peut-être ? 

 – Non, mon général, mais aussi bien. J’ai soixante ans : nous sommes nés juste le même jour, à seize ans près : ça vous fait donc bien soixante-seize ans et pas soixante-quinze. 

 – Il n’y a rien à cacher à cet animal-là, murmura le général. Au moins, ne le dis pas à la comtesse, grand escogriffe. 

 – Pour ça, mon général, vous pouvez compter sur ma discrétion. Mais madame Tiphaine, c’est comme qui dirait un second moi-même. 

 Le général porta un doigt à ses yeux comme pour essuyer une larme. 

 – Brave Tiphaine ! Regarde-la, Présalé. Ça a quatre-vingts ans, c’est une femme, ça n’a jamais quitté le fond de la Bretagne, ça ne connaît personne à Paris, excepté Viviane, moi et les Nohan, qui du reste n’y sont pas non plus en ce moment ! Eh bien ! bravement, c’est venu, tout seul, sans avoir peur, uniquement pour embrasser sa fille qu’elle n’a pas vue depuis mon mariage. Car Viviane est sa fille, entends-tu ? Sa fille ! acheva M. d’Armentray avec force, comme si Mouton opposait la moindre objection. 

 – On sait ça, répliqua le dragon sans s’émouvoir, puisque les parents de madame sont morts quand elle était toute petite, et que c’est madame Tiphaine qui l’a quasiment élevée. 

 La Bretonne prit la main du général et la baisa : 

 – Oh ! monsieur le général, murmura-t-elle, pourquoi parlez-vous de moi ? C’est à vous qu’elle doit tout, à vous qui la rendez si heureuse 

 M. d’Armentray fit une grimace. En dépit de cet égoïsme, inconscient d’ailleurs, qui à soixante-quatorze ans l’avait décidé à épouser une jeune fille de dix-neuf, en dépit même de la passion réelle qu’il éprouvait pour Viviane, et des affectueuses preuves d’amitié que Viviane lui témoignait, il ne se dissimulait point que l’existence opulente qu’il lui avait procurée ne suffisait pas à constituer le bonheur. Un nuage passa sur le front du vieillard, qui reprit cependant avec une gaîté affectée : 

 – Ma foi, je fais du moins tout ce que je peux pour cela, et si j’en crois ses dernières lettres, j’y réussis peut-être à moitié. Il y en a une surtout datée des Petites-Dalles. 

 – Tiens, interrompit Mouton, les Petites-Dames ! quel drôle de nom pour un endroit. 

 – Petites-Dalles, dalles, dalles, imbécile !. Eh bien ! poursuivit le général, il paraît qu’elle s’y est amusée��!… Tiens ! à propos ! j’oubliais : elle y a rencontré ce mauvais sujet de Nohan : vous le connaissez, Tiphaine. 

 La Bretonne fit un mouvement brusque : 

 – M. Raymond ? demanda-t-elle. 

 – C’est vrai, fit le général en riant, vous l’avez vu naître aussi celui-là. Le scélérat ! En a-t-il fait des folies, depuis trois ans ! A-t-il assez désolé cette pauvre duchesse ?. Mais que diable allait-il faire aux Petites-Dalles, un trou, un petit bain de mer dont je ne connaissais pas même le nom ; lui, un homme à la mode. Trouville, ça se comprendrait ! Mais les Petites-Dalles… Ah ça ! qu’est-ce que vous avez donc, Tiphaine ? interrompit M. d’Armentray. 

 En effet, depuis quelques instants, Tiphaine, toute pâle, avait baissé la tête comme pour dissimuler sa pâleur. Ses lèvres remuaient comme si elles balbutiaient tout bas une prière. 

 – Mais rien, monsieur le général, rien, je vous assure. lachaleur seulement, le changement d’air. 

 – Donne un verre d’eau sucrée, vite ! commanda le général à Mouton qui obéit aussitôt. 

 Au même moment un coup de timbre retentit au dehors, annonçant un visiteur. 

 – Mille sabretaches ! on ne peut donc pas demeurer un instant tranquille, s’écria le général. Le portier sait pourtant bien que dans ce moment-ci je n’y suis pour personne… Aïe ! fit-il en sentant une douleur aiguë résultant d’un mouvement d’impatience trop brusque. Va vite, Mouton, vois qui c’est, excuse-moi, dis que je souffre encore comme un damné et que je ne puis recevoir personne. Va vite. 

 Le dragon sortit. Quelques minutes s’écoulèrent. 

 – Il paraît que le pékin est dur à convaincre, grommela le général. Enfin Mouton reparut. 

 – C’est fait, mon général ; mais il voulait absolument vous parler. 

 – Qui ça ? 

 – Voici la carte. 

 M. d’Armentray prit le bristol et lut : 

 – M. de Morère… Vite ! ordonna-t-il, cours après lui et ramène-le. Il a su la baisse des houillères, et il vient. 

 Mouton prit ses jambes à son cou. 

 – Ah ! ma bonne Tiphaine, poursuivit le général, si je sauve seulement la moitié de ces cent mille francs-là, je vous la donne pour fonder une chapelle à Pont-Aven. Diable de Morère, s’est-il assez mis dedans cette fois-ci pour un homme habile ! 

 Au même instant la porte s’ouvrit, et Mouton d’une voix de stentor annonça : 

 – M. de Morère. 

 Morère entra, salua profondément, et voyant M. d’Armentray lui tendre la main, s’approcha, dans une attitude respectueuse jusqu’à l’obséquiosité. Il était, cela va sans dire, en grande tenue de visite, un peu poudreuse seulement du voyage, car on devinait, à quelques grains de poussière noirs, qu’il descendait du chemin de fer. 

 – Bonjour, Morère, fit le général. Vous arrivez bien. Il y a un siècle qu’on ne vous a vu. J’en ai des injures à vous dire ! Vous êtes gentil, vous me faites prendre cent mille francs à vos Houillères du Brésil, vous me garantissez l’affaire comme excellente, et il y a une débâcle, une débâcle !. 

 M. de Morère sourit. 

 – Mon cher comte, dit-il avec sang-froid, donnant assez maladroitement au général un titre qu’il ne portait guère qu’officiellement, c’est une panique, voilà tout. Me permettrez-vous de vous demander des nouvelles de madame la comtesse ? 

 – Vous me rassurez, fit le général, suivant d’abord son idée. La comtesse ? Mais je suppose qu’elle se porte à merveille. Voilà tantôt une semaine qu’elle est absente. – Elle a été d’abord aux Petites-Dalles. 

 – Oui, je sais, répliqua tranquillement M. de Morère. J’y ai passé moi-même justement à ce moment-là. Mais il y a déjà, comme vous le dites, plusieurs jours, et je croyais madame d’Armentray de retour depuis longtemps. 

 Discrètement, dès l’entrée du visiteur, Tiphaine et le valet s’étaient retirés. 

 Le général, toujours préoccupé de son affaire des houillères du Brésil, crut avoir mal entendu. 

 – Vous dites ? 

 M. de Morère répéta sa phrase. 

 – Vous étiez aux Petites-Dalles, vous, en même temps que la comtesse ? 

 – Je n’ai fait qu’y passer, mais j’y étais. 

 – Voilà qui est extraordinaire, par exemple, reprit le général tout surpris. Elle ne souffle pas un seul mot de vous dans ses lettres. 

 Le boursier ne put retenir un mouvement de dépit. 

 – Ah ! fit-il, madame d’Armentray vous a écrit ? 

 – Parbleu ! On dirait que ça vous étonne. Elle m’a écrit trois fois depuis son départ : sa dernière lettre est datée du Havre. Mais comment diable ne m’a-t-elle jamais parlé de vous ? 

 M. de Morère prit un air attristé et confus. 

 – Mon Dieu, mon cher comte, rien que de naturel : je ne me suis pas montré à madame d’Armentray, j’ignore même si elle m’a aperçu. Depuis longtemps déjà j’ai cru voir qu’elle n’était pas bien disposée pour moi, qu’elle me regardait même d’un assez mauvais œil… De là ma réserve, que vous excuserez, je l’espère. 

 – Qu’est-ce que vous me chantez là ? répliqua le vieillard, de plus en plus surpris. Voilà une éternité qu’on ne vous a vu. Comment et pourquoi la comtesse serait-elle mal disposée pour vous ? Est-ce que vous lui auriez fait quelque chose ? 

 – Oh ! général ! 

 – Sans le vouloir, j’entends. Les femmes sont quelquefois si étranges, celle-ci surtout ! 

 – Je n’ai jamais cessé de rechercher toutes les occasions de témoigner mon respect et mon admiration à madame d’Armcntray, dit effrontément M. de Morère. 

 – N’importe, j’en aurai le cœur net. Dès qu’elle reviendra… 

 – Mon cher comte, interrompit vivement M. de Morère, je vous demande une grâce : c’est de ne rien dire à la comtesse, pas même ma visite, pas même que vous avez appris ma présence aux Petites-Dalles. 

 M. d’Armentray regarda fixement le boursier, non qu’il se méfiât de lui, mais pour tâcher de comprendre cette singulière prière. Sa nature droite et franche de vieux soldat ne s’expliquait pas l’utilité • d’une pareille réticence. 

 – Qu’est-ce que ça peut vous faire ? demanda-t-il. 

 – Oh ! rien sans doute, répliqua M. de Morère, qui vit qu’il s’était peut-être trop avancé. Seulement, je vous le répète, je crois madame d’Armentray prévenue contre moi ; j’en souffre vivement. Mais puisqu’elle ne vous a point parlé de moi dans ses lettres, c’est qu’elle ne m’a pas vu. Il est donc inutile de rien lui dire. Qui sait, ajouta le boursier avec un sourire perfide, si elle n’interpréterait pas jusqu’à ma visite ici dans un mauvais sens ? 

 Cette fois le général essaya de se soulever brusquement. Il poussa un cri de douleur. 

 – Vous souffrez ? fit M. de Morère avec intérêt. Souhaitez-vous que je vous aide ?.. que j’appelle ? 

 – Non, répondit sèchement M. d’Armentray. C’est inutile. C’est passé. Mais vous allez m’expliquer vos paroles. 

 Le visage faux de M. de Morère exprima une surprise poussée jusqu’à la naïveté. 

 – Oui, reprit le général d’un ton plus doux. Pourquoi ma femme apprendrait-elle avec déplaisir votre visite aujourd’hui ? 

 – Oh ! général, vous exagérez le sens de quelques mots. sans importance, reprit hypocritement M. de Morère. Vous m’obligez à compléter ma pensée : je le ferai sans embarras et en toute franchise. Au moment où j’ai quitté les Petites-Dalles, madame d’Armentray s’amusait fort. Elle venait même de figurer dans un concert. 

 – Oui, au profit des pauvres, je sais cela. Après ? 

 M. de Morère, qui avait probablement beaucoup compté sur cette première révélation, se mordit les lèvres. 

 – Puisque vous le savez, poursuivit-il avec aplomb, vous savez également que le hasard avait fait précisément se rencontrer avec madame d’Armentray l’organisateur de ce concert ? 

 – Qui ça ? Quel organisateur ? 

 – M. le duc de Nohan. 

 Le boursier avait espéré obtenir cette fois un effet considérable : il fut de nouveau désappointé. Le général eut à peine un léger étonnement. 

 – Tiens ! fit-il, c’était Raymond qui avait arrangé ça ? 

 – Vous l’ignoriez ? demanda M. de Morère. 

 – Oui. Mais j’aurais dû m’en douter, car je savais que le duc se trouvait aux Petites-Dalles. 

 – Ah ! vous le saviez ? 

 – Viviane me l’a écrit, le soir même de cette fameuse fête. Il paraît qu’on l’a applaudie à tout rompre. Les pauvres ont dû être contents ! Chère petite ! 

 – Le fait est, enchérit M. de Morère, que jamais cette chère comtesse n’a été plus en voix. Elle rayonnait, elle triomphait véritablement. On sentait qu’elle était complétement heureuse. 

 – C’est toujours ainsi quand elle réussit à faire un peu de bien, répliqua le général avec émotion. 

 M. de Morère s’inclina ; il reprit avec un sourire : 

 – Il faut dire aussi que M. de Nohan avait admirablement fait les choses. Si ce n’eût été l’effet d’un pur hasard, on eût juré que tout cela était préparé, prémédité de longue main. Madame d’Armentray est arrivée, tout à point lorsque c’était fini, n’ayant plus qu’à monter sur l’estrade. Depuis plusieurs jours déjà M. de Nohan se trouvait aux Petites-Dalles, s’occupant de l’organisation, avec un entrain, un zèle.., je dirai même avec une discrétion. exagérée. 

 Le misérable s’arrêta. A mesure qu’il avait parlé, le visage du général avait subi quelques contractions d’impatience. Toute profonde, tout entière qu’est la confiance d’un honnête homme, le venin de la calomnie, quand il est distillé par une dent habile et patiente, finit toujours par s’y infiltrer. 

 – Quelle discrétion ? Que voulez-vous dire ? interrogea M. d’Armentray avec une vivacité presque impérieuse. 

 – Comment ! s’écria M. de Morère, en relevant la tête, et avec un air d’étonnement, vous ne savez pas que le duc, arrivé aux Petites-Dalles, quelques jours avant madame d’Armentray, avait eu la singulière fantaisie… 

 Il s’arrêta encore, jouissant avec volupté du supplice du vieillard et feignant de ne lui appreudre qu’une chose que le général devait savoir depuis longtemps. 

 – Finirez-vous ? cria M. d’Armentray devenu pourpre. 

 – De se cacher sous un incognito hermétique, en se présentant sous le nom banal de. attendez donc (et il parut chercher dans sa mémoire). C’est cela, j’y suis, Raymond de Breuil. 

 De pourpre qu’il était, le général devint pâle. 

 Un tremblement nerveux l’agitait. 

 Sans avoir l’air d’y prendre garde, M. de Morère acheva en souriant : 

 – C’est fort drôle, n’est-ce pas, mon cher comte, cette fantaisie de viveur, qui organise un concert incognito, et à qui le hasard envoie une des plus grandes dames de Paris, qui est, en même temps, une cantatrice merveilleuse, juste le jour où il n’y a plus qu’à entrer en scène… Ah ! mon Dieu ! s’écria tout à coup le boursier en regardant M. d’Armentray, qu’avez-vous donc ? 

 Le vieillard avait fermé les yeux : sa pâleur était devenue verdâtre ; ses lèvres se crispaient dans une contraction presque furieuse. Au cri de M. de Morère il fit un effort surhumain, et fixant sur le misérable un regard effrayant de hauteur et de mépris, il répliqua : 

 – Rien, c’est mon mal qui me reprend… Veuillez sonner, je vous prie. Je brûle, j’étouffe… 

 M. de Morère s’était élancé vers un guéridon sur lequel se trouvaient une carafe, un verre et un sucrier. : 

 – Je vais moi-même., commença-t-il. 

 – Non, sonnez ! commanda le général d’une voix tellement impérieuse cette fois que toute objection devenait inutile. 

 Le boursier obéit donc. Puis, avec un redoubleblement d’obséquiosité : 

 – Mon Dieu ! murmura-t-il, que je suis donc désolé ! Vous aviez l’air de vous porter si bien tout à l’heure… Et moi qui reste là à vous entretenir d’un tas d’enfantillages, quand j’avais tant de choses importantes à vous dire. sur cette affaire des Houillères, surtout, qui n’a l’air de tomber que pour mieux rebondir… Vous n’êtes plus inquiet de vos fonds, au moins ? 

 Le valet de chambre venait de rentrer. Sans répondre, impassible en apparence, par une force de volonté suprême le général lui désigna du regard M. de Morère et dit d’une voix ferme : 

 – Reconduisez monsieur. 

 Si fort que fût M. de Morère, il ne put s’empêcher de tressaillir de la tête aux pieds, en entendant cet ordre. Son visage parut pendant quelques secondes aussi pâle que celui de M. d’Armentray. Mais résolu à payer d’audace et pensant peut-être, avec cette sottise orgueilleuse des coquins, que l’état maladif du général était la seule cause de ce congé brusque et imprévu, il salua et dit : 

 – J’aurai l’honneur de reprendre cet entretien au premier jour. Croyez, général, à mes regrets vraiment désespérés. 

 Et il sortit, la tête haute, suivi de Mouton qui, sans bien se rendre compte de la situation, le regardait de travers, avec une attitude de bouledogue inquiet, prêt à mordre. Presque au même instant, comme si elle n’avait attendu que le départ de M. de Morère, Tiphaine reparut, sans bruit, par une autre porte. Doucement, elle s’approcha de la chaise longue du malade et prit la main de M. d’Armentray. A ce contact, le général qui avait refermé les yeux les rouvrit : il reconnut Tiphaine. Alors, sans plus songer à son mal, par un élan nerveux, il se souleva sur son séant, et tendant à la vieille Bretonne deux mains tremblantes, il cria, avec un accent de douleur déchirante : 

 – Tiphaine ! Tiphaine ! Ta fille m’a tué. 

 Et il s’affaissa, inerte, tandis que deux grosses larmes roulaient sur ses joues sèches et livides. 

 Au cri de M. d’Armentray, un cri de la Bretonne avait répondu, rauque et tragique. Elle se précipita sur le vieillard, lui frappant dans les mains, l’appelant, épongeant son front mouillé de sueur. Mouton rentrait au même instant. Il comprit tout. 

 – Ah ! rugit-il, c’est ce sale lascar qui l’a mis dans cet état-là. J’aurais dû m’en douter. Madame ne peut pas le souffrir. Et dire que je ne l’ai pas étranglé, mille millions de trompettes ! 

 Tiphaine, au milieu de son désespoir, se signa, car pour elle cette exclamation grotesque était quand même un blasphème. Le valet plus habitué qu’elle au traitement nécessaire à son maître, avait déjà versé quelques gouttes d’un flacon dans un demi-verre d’eau sucrée, puis revenant : 

 – Faites-lui prendre ça, pendant que je le soulève. 

 M. d’Armentray parvint à boire la moitié du breuvage. Il rouvrit les yeux, et, comme sortant d’un rêve, jeta autour de lui un regard circulaire. 

 – Il est parti, dit l’ancien dragon, répondant, avec son instinct de chien dévoué, à la pensée intime du vieillard. Mais il ne doit pas être loin. Voulez-vous que je le rattrape et que je lui casse les os ? 

 M. d’Armentray, malgré ses souffrances, laissa échapper un sourire, tant la fureur du brave garçon était comique. La moustache hérissée comme le poil d’un sanglier qu’on accule, les yeux en boule de loto, il offrait un spectacle qui, en toute autre circonstance, eût été des plus divertissants. 

 Tiphaine, à genoux près de la chaise longue, tenant une des mains de M. d’Armentray entre les siennes, pleurait silencieusement ; tout à coup, il lui sembla que cette main frémissait. Tiphaine releva la tête. Le général, le cou tendu avec effort, ; paraissait écouter. Il voulut parler, mais la parole ne vint pas. Ses yeux se tournèrent éloquemment vers son valet. 

 – Oui, fit Mouton, qui avait compris, et qui, de son côté, tendait l’oreille, on dirait une voiture qui vient d’entrer dans le parc, n’est-ce pas, mon général ? 

 Le regard de M. d’Armentray répondit affirmativement. 

 Bientôt le doute ne fut plus possible. Le roulement se rapprochait en même temps qu’on entendait craquer sous les roues le sable des allées. 

 Les yeux du général demeuraient démesurément ouverts. Ses lèvres continuaient à s’agiter, impatientes. Mouton concentra vers lui les mêmes efforts d’attention que doit porter un égyptologue sur un hiéroglyphe dont il veut à toute force deviner le sens. 

 – Ah ! s’écria-t-il tout à coup, frappé d’une idée subite, si c’était elle ? 

 Tiphaine aussi avait compris. Elle se releva, et répéta, anxieuse : 

 – Elle ? 

 – Madame, parbleu ! reprit le dragon. 

 Au dehors tout bruit avait cessé, pendant un instant, mais déjà un pas léger et précipité devenait perceptible. Tiphaine jeta un cri et s’élança vers la porte. Mais avant qu’elle l’eût atteinte, la porte s’ouvrit et une femme, en costume de voyage, agitée, le regard ardent, fit irruption dans la chambre plutôt qu’elle n’y entra. 

 C’était Viviane. 

 – Toi s’écria Tiphaine, les yeux pleins de larmes, en la serrant contre son cœur. Toi, ma fille !… Ah ! malheureuse ! malheureuse ! 

 Viviane se dégagea violemment : 

 – Ah ! répondit-elle avec hauteur, j’avais raison de me douter de quelque infamie. Tout à l’heure j’ai rencontré cet homme sur la route. M. Nohan n’est donc pas venu ici ? 

 – Non, madame, répliqua Mouton, car Tiphaine n’avait plus la force de parler. 

 Au nom de M. de Nohan, le général s’était de nouveau soulevé, effrayant de menace. Viviane poussa un cri désespéré ; elle courut à M. d’Armentray, et, la tête haute, superbe de fierté révoltée, elle dit, d’une voix éclatante, qui alla jusqu’au fond du cœur du vieillard : 

 – Il a menti ! Sur mon honneur, sur mon nom, sur la mémoire de ma mère, je vous jure qu’il a menti ! 

 Il y avait dans l’attitude et dans le geste de madame d’Armentray une telle hauteur, il y avait dans l’accent de sa voix une telle expression de sincérit��, à la fois indignée et déchirante, que le doute était impossible. Une rougeur fugitive apparut sur les pommettes blêmies du vieillard. Il contempla Viviane, longuement : elle, debout, frémissante soutint ce regard, avec moins d’audace que de tristesse, avec plus de douleur que d’irritation réelle. C’était comme la statue de l’honneur offensé et reprochant silencieusement à l’honnêteté d’avoir été dupe de la calomnie. 

 Un instant immobiles, cloués à leur place par la véhémente apostrophe de la jeune femme, Tiphaine et le valet du général échangèrent un coup d’œil et firent mine de se retirer. 

 Viviane étendit la main. 

 – Restez, commanda-t-elle. Puisque l’infamie d’un misérable m’oblige à me défendre, à me justifier, je voudrais qu’il y eût ici mille témoins. 

 Et de nouveau elle fixa sur M. d’Armentray son regard noir, limpide et loyal, comme si elle attendait. 

 Mouton s’avança. 

 – C’est, dit-il respectueusement, que le général est très indisposé, voyez-vous, madame. Il était déjà souffrant quand vous êtes partie, il a fait exprès de vous le cacher pour ne pas vous inquiéter. Depuis hier il allait un peu mieux : la visite de ce monsieur… de Morère… lui a donné un coup. Je ne sais pas ce qu’il lui a dit, mais il faut que ce soit bien exaspérant, car le général a comme perdu la voix, et nous avons cru un instant à une attaque d’apoplexie. 

 Viviane avait écouté avec une émotion croissante ; son orgueil de femme outragée par un soupçon injuste lutta encore pendant quelques secondes, mais elle fut vaincue. Un sanglot s’échappa de ses lèvres, et fondant en larmes elle tomba à genoux auprès du vieillard. 

 Il se souleva lentement et dit d’une voix encore faible et un peu haletante, mais cependant nettement perceptible : 

 – Je vous crois, Viviane. Relevez-vous. 

 – Non, fit-elle, en serrant avec force la main pendante de M. d’Armentray. J’ai eu tort, j’ai été, imprudente, j’ai risqué de compromettre mon nom et. le vôtre pour la satisfaction d’un caprice. Je veux que vous le sachiez et je vous en demande pardon. Mais si celui qui m’avait juré de devancer ce misérable était ici, comme je le croyais, comme j’en étais sûre, vous ne seriez pas dans un tel état, et je n’aurais pas eu cette douleur et cette honte, d’être réduite à me défendre publiquement. 

 Le général acquiesça des yeux, comme s’il comprenait le sens de ces paroles, prononcées avec un accent de colère contenue. Tiphaine s’avança : 

 – De qui parles-tu, ma fille ? 

 – Vous le savez bien, répliqua Viviane presque durement ; c’a été ma première question à mon arrivée : je parle de M. le duc de Nohan. 

 Les yeux de M. d’Armentray jetèrent un éclair. Ce nom parut lui rendre subitement des forces. 

 – Quand M. de Nohan vous a-t-il quittée ? demanda-t-il avec effort. 

 – Il y a près d’une semaine : le soir même de ce concert dont je vous ai écrit le succès. 

 – Vous ne l’avez… pas… revu ? 

 – Non. 

 – Vous espériez le. rencontrer ici. 

 – Il devrait y être venu depuis longtemps, car deux ou trois jours, assurait-il, lui suffiraient à confondre d’imposture et à vous faire apprécier par conséquent M. de Morère, en qui il devinait une vipère. 

 Une expression de colère reparut sur les traits contractés du général. Il murmura sourdement : 

 – Oui, une vipère… je l’écraserai… 

 Et après une pause il répéta, cette fois avec emportement, car les forces lui revenaient peu à peu : 

 – Oui, je l’écraserai, le voleur d’argent, le voleur d’honneur ! 

 – Non, dit une voix ferme et vibrante qui retentit tout à coup, ce sera moi, général, car la partie ne serait pas égale, et cet homme m’appartient. 

 Viviane retint un cri ; c’était M. de Nohan. Il venait d’entrer sans que personne l’entendît, tant l’attention des témoins de cette scène était absor bée par l’intérêt solennel qui s’y trouvait en jeu. 

 A la vue de M. de Nohan, un nouveau nuage passa sur le front de M. d’Armentray. Tiphaine aussi devint pâle : elle connaissait de longue date cette affection d’enfance qui, depuis tant d’années déjà, unissait Viviane à Raymond, et, dans sa conscience si droite et si haute, même après les serments et les explications de la jeune femme, elle avait peur. 

 Mais Viviane ne laissa pas le temps à M. d’Armentray d’adresser un seul mot au duc. Avant que ce dernier eût franchi la distance qui le séparait de la chaise longue du malade, Viviane s’était dressée devant lui, et, le regard irrité, la voix pleine de reproches, elle dit : 

 – Ah ! vous voilà ? C’est ainsi que vous avez tenu parole ?. M. de Morère sort d’ici, et voilà votre œuvre ! ajouta-t-elle en désignant le général. Qu’avez-vous fait depuis cinq jours ? Vingt-quatre * heures plus tôt vous le sauviez, vous m’épargniez la honte de me justifier, et vous démasquiez un misérable : vous me l’aviez promis, vous me l’aviez juré, vous vous en portiez fort. Dites, qu’avez-vous fait ? 

 – Deux choses, répliqua froidement le duc. D’abord j’ai reconstitué le dossier complet de M. de Morère, ce qui m’a pris plus de temps que je ne l’aurais cru. Ensuite, poursuivit-il en tirant de la poche de son vêtement un portefeuille, j’ai dû faire un voyage à Calais, ce qui représente un minimum de vingt-quatre heures. Je suis arrivé de Calais ce matin. J’ai perdu la matinée à tâcher de joindre M. de Morère, que je retrouverai toujours, et me voici. 

 Le sang-froid de M. de Nohan avait frappé Viviane. Quant au général il avait écouté curieusement le duc, dont l’attitude fière, la voix tranquille et assurée achevaient de détruire dans l’esprit de M. d’Armentray les derniers doutes qui pouvaient y survivre encore. 

 – A Calais ? balbutia la comtesse, qu’ètes-vous allé faire à Calais ? 

 Sans répondre, le duc s’approcha de M. d’Armentray et déposant à côté du malade le portefeuille dont il a été question, il dit : 

 – Excusez-moi, général, de n’avoir pas cru à la puissanèe si rapide des calomnies d’un drôle. Vingt-quatre heures plus tôt, en effet, je vous épargnais sa visite et je vous évitais une crise qui, je el devine, a été terrible. Mais du moins je n’aurai pas tout perdu : vous trouverez dans ce portefeuille certains papiers qui vous éclaireront sur les Houillères du Brésil et sur M. de Morère. 

 Le général fit un mouvement : 

 – Des papiers.? répéta-t-il. 

 Viviane était devenue muette de stupeur. Le duc toujours calme : 

 – Au cours de mon enquête sur ce misérable, j’ai appris l’existence de cette prétendue Société financière, dont M. de Morère est un des principaux organisateurs, quoiqu’il ait été assez habile pour n’y avoir jamais figuré nominalement, et pour s’être constamment masqué derrière des hommes de paille. J’ai su ainsi que vous étiez engagé dans cette affaire pour cent mille francs. Alors, une idée m’a pris : au courant de la débâcle subie par cette valeur ridicule, je me suis mis en tête de vous faire rendre la somme, ou, du moins, de ne pas permettre qu’elle fût. tout entière perdue. Vous le savez, je suis un fou, général ! Depuis quatre ans j’effraie le monde par la hardiesse de mes sottises et de mes paris. Eh bien ! j’ai pensé qu’il était temps de clore la série par une dernière folie, qui eût du moins une chance sur cent de venger la confiance indignement trompée d’un honnête homme. 

 Le général, stupéfait, hors de lui, avait saisi le portefeuille entre ses doigts tremblants. Il le palpait et le retournait, comme hébété. 

 – Oh ! fit le duc en souriant, ouvrez ! c’est curieux. 

 M. d’Armentray obéit, mais il avait la vue encore un peu troublée. 

 – Je vais vous aider, fit le duc, au surplus une seule pièce suffira à vous mettre au courant. 

 Il prit un des papiers et lut à haute voix : 

 « Reçu de M. le duc de Nohan, la valise de l’agent principal des Houillères du Brésil , contenant les titres, valeurs et pièces de comptabilité de ladite Société financière, que ledit agent se disposait à transférer en Angleterre, par voie Calais et Douvres, au moment de son arrestation. » 

 – Daté de Calais, d’hier, continua le duc. Signé : le commissaire central de police. 

 Le général avait enfin rassemblé ses idées. 

 – Je comprends, dit-il, le misérable était en fuite. On l’a arrêté au moment où il allait placer en lieu sûr non seulement l’argent volé, mais les livres, les registres. 

 – C’est cela même, répondit M. de Nohan. 

 – Mais, intervint Viviane, demeurée longtemps muette d’étonnement, quel rôle avez-vous donc joué dans cette arrestation ? 

 M. de Nohan regarda la jeune femme d’un air de reproche. Il n’oubliait pas si vite l’accueil de la comtesse. 

 – Vous tenez à le savoir, dit-il ? Eh bien ! j’ai joué pour la seule fois de ma vie le rôle que la police devrait jouer plus souvent si elle avait de l’esprit. Une fois la débâcle constatée, il ne fallait pas être grand prophète pour deviner que le premier soin de l’homme de paille qui dirigeait soi-disant la Société des Houillères du Brésil , serait de gagner au pied et de quitter le plus tôt possible le sol inhospitalier de la France. Je le surveillai donc et le fis surveiller par des gens à moi : je tenais absolument à garder le mérite de l’aventure. Il ne bougeait pas. Je ne m’expliquais pas cette tranquillité, car je savais que la justice commençait à s’émouvoir. Tout à coup, au beau milieu d’un va-et-vient des plus suspects, on vint m’apprendre que, non pas mon homme, mais un commis principal venait de sortir avec une valise à la main, et qu’il avait dit au cocher : gare du Nord. J’avais une heure d’avance sur celle du train de marée. J’arrivai à la gare, je reconnus l’homme dont on m’avait donné le signalement. Je prends après lui un ticket pour Calais, je monte dans le même compartiment que lui. Deux heures après, nous étions les meilleurs amis du monde : il savait mon nom et se montrait enchanté d’une relation qui, en effet, pouvait lui être utile. Nous arrivons à Calais. J’avais remarqué le soin jaloux avec lequel tout le long du voyage il veillait sur sa valise, aussi je ne doutais plus. Il descend le premier et me demande poliment de la lui passer. 

 « – Pardon, lui dis-je tranquillement, vous passer quoi ? 

 » – Ma valise, répond-il. 

 » – Quelle valise ? Il n’y en a qu’une et c’est la mienne. » 

 Mon homme pâlit. Je suis immédiatement fixé. Il essaie de plaisanter. Je ne bronche pas. Il veut se fâcher. On commence à s’attrouper. Il crie. Un inspecteur s’approche. 

 – « Monsieur, dis-je à l’inspecteur, je suis le duc de Nohan : Monsieur, qui ne se nomme même pas du nom sous lequel il voyage, prétend que cette valise est à lui : je le nie. Veuillez nous conduire tous les deux devant M. le commissaire de police. » 

 Là-dessus, mon homme perd la tête et veut se sauver. On le retient. Devant le commissaire on ouvre la valise : on y trouve pour sept cent mille francs de valeurs, plus les livres de caisse : de quoi faire aller aux galères dix caissiers. Le tout est saisi, l’homme coffré, et j’obtiens un reçu du tout. Je ne dis pas, général, que vous rentrerez dans tout votre argent, mais du moins vous rentrerez dans une partie, et quelques honnêtes gens avec vous. Je n’avais plus rienà faire à Calais. J’ai repris l’express de nuit. J’ai, comme je vous l’ai dit, passé la matinée à chercher M. de Morère, et me voici. 

 Madame d’Armentray considérait le duc sans pouvoir parler. Cette aventure n’était cependant pas plus extraordinaire que beaucoup d’autres, depuis longtemps connues, dont le duc avait été le héros pendant le cours de ce qu’il appelait ses folies, et auxquelles il avait dépensé depuis quatre ans son énergie, sa volonté et ses forces, triplées par le désespoir. 

 Tiphaine, pendant le récit de M. de Nohan, avait joint les mains avec épouvante. Quant à Mouton, complétement oublieux de l’endroit où il se trouvait et de la société présente, il se mit à sauter en frappant ses grosses mains l’une contre l’autre, 

 – Ah ! s’écria-t-il, si j’avais été là ! C’est moi qui l’aurais ficelé, le lascar ! 

 M. d’Armentray ne put s’empêcher de sourire. Le duc reprit d’une voix grave : 

 – Et maintenant, comte, m’obligerez-vous à me défendre contre les calomnies du misérable qui se trouvait tout à l’heure dans cette maison ? Oui, il est vrai, car ces calomnies je les devine, il est vrai que je me suis rendu aux Petites-Dalles sous un nom d’emprunt, mais si je l’ai fait, c’est parce que, dégoùté et las, j’avais besoin de repos et de solitude. Oui, il est vrai que madame d’Armentray s’y est rencontrée avec moi, il est vrai qu’elle y est venue par caprice de femme et par souvenir d’un ancien ami d’enfance, mais à l’heure même où elle y mettait le pied mon incognito cessait, et je proclamais bien haut mon nom et mon titre. Sa présence n’a fait qu’assurer le succès d’une bonne œuvre, et le soir même de ce concert, où elle avait écrasé de toute la hauteur de son talent et de sa beauté deux ennemis redoutables, – car M. de Morère n’est pas seul ! – le soir même je quittais la mer et je rentrais à Paris. Me croyez-vous, comte ? Me croyez-vous, général ? Et faut-il qu’un Nohan jure sa foi de gentilhomme à un d’Armentray ? 

 Le duc, en achevant ces mots, avait fait mine de mettre un genou en terre. Un geste sublime de confiance et de générosité du général l’arrêta ; en même temps M. d’Armentray appela : 

 – Viviane ! 

 La jeune femme s’approcha. Le général se pencha, prit d’une main la main de la comtesse, de l’autre celle du duc et dit d’une voix émue et profonde : 

 – Vous êtes mes deux enfants : vous êtes de nobles cœurs. Merci. 

 Viviane pleurait. Le duc lutta contre son émotion et reprit : 

 – Il nous reste, général, à nous occuper de ce drôle. Vous m’avez nommé votre fils : j’attends vos ordres. 

 M. de Morère habitait pendant l’été une sorte de petit chalet à Maisons-Laffitte, ce qui ne l’empêchait pas de garder son appartement d’hiver, à Paris, à un troisième étage, assez modeste, de la rue Taitbout. Il se trouvait à Maisons-Laffitte dans la matinée pendant laquelle M. de Nohan, arrivé de Calais, s’était mis à sa recherche, ce qui explique les démarches infructueuses du duc. En passant rue Taitbout avant de se rendre à Étampes, M. de Morère avait bien su qu’une personne était venue le demander deux fois, mais M. de Nohan n’ayant pas laissé de carte chez le concierge, l’aventurier crut à un simple importun, à un client inquiet des Houillères du Brésil , comme il en recevait beaucoup depuis quelque temps. Il était donc parti pour Étampes, à cent lieues de se douter, d’abord que M. de Nohan avait quitté les Petites-Dalles presque en même temps que lui, le soir du concert ; ensuite que le duc s’occupait exclusivement de lui depuis près d’une semaine ; enfin que M. d’Armentray était au courant, à moitié, des pérégrinations de sa femme. Pour M. de Morère, madame d’Armentray, qu’il savait d’ailleurs au Havre, avait certainement dû continuer la tournée des côtes normandes, en compagnie de M. de Nohan. On a vu l’accueil reçu par l’aventurier à Étampes et comment avait échoué, en partie, son plan de calomnie. Néanmoins le coup était porté et M. de Morère, tout en gardant au général une rancune féroce, se disait qu’il n’avait pas entièrement perdu sa journée. 

 Vingt-quatre heures après cette scène et celles qui l’avaient suivie, M. de Morère se trouvait, vers neuf heures du matin, occupé, dans son cabinet de la rue Taitbout, à dépouiller assez fiévreusement des journaux et des lettres. Il avait, par extraordinaire, couché à Paris, l’événement de Calais s’étant su à la fin de la Bourse, et M. de Morère en ayant recueilli la nouvelle, dès son arrivée d’Étampes, de la bouche d’un coulissier. Bien que M. de Morère fût un fort habile homme, bien qu’il eût eu soin de n’accepter dans l’affaire des Houillères du Brésil aucun titre, ni aucun rôle officiel, il était trop connu comme s’étant intéressé à cette affaire pour que la nouvelle de l’arrestation de l’agent, au lendemain d’une débâcle financière terrible, ne le touchât pas profondément. Il avait joué la stupeur, l’indignation même, protestant qu’il perdait des sommes fabuleuses, qu’il était la première dupe de fripons. Le soir, effrontément, il s’était montré dans les cercles, jurant qu’il était ruiné et qu’il témoignerait en justice contre les misérables qui seraient tentés de l’associer à leur responsabilité. Il avait donc passé la nuit à Paris, mais il n’avait guère dormi, et dès l’aube il était debout. Les journaux de la veille n’avaient enregistré qu’une brève dépêche télégraphique, indiquant que l’arrestation du fuyard avait été due à un homme du monde « bien connu de tout Paris », ajoutait la dépêche, mais sans donner le nom. Les feuilles du matin, sans fournir beaucoup plus de détails, appelaient « l’homme du monde » : M. le duc de N… — M. de Morère, instinctivement d’abord, et ensuite par la rareté des noms de ducs commençant par un N, avait deviné M. de Nohan. Mais il lui était impossible de comprendre comment M. de Nohan, qu’il croyait occupé depuis une semaine à courir les stations du Nord avec madame d’Armentray, s’était trouvé juste à point à Calais pour arrêter l’émissaire de la Banque des Houillères du Brésil . 

 Il était donc très perplexe de cet événement, très irrité de certaines lettres d’actionnaires conseillés autrefois par lui et qui lui reprochaient leur ruine, en le menaçant de revendications en justice, lorsque la femme de ménage qui constituait pour le moment tout le domestique de M. de Morère, frappa discrètement à la porte. 

 – Entrez ! fit-il d’un ton bourru. 

 – Monsieur, dit la femme, c’est une dame voilée, jeune, à ce que j’ai cru distinguer, qui demande à voir monsieur, 

 – Son nom ? 

 – Cette dame a refusé de le dire. 

 M. de Morère hésita un instant. Puis il eut dans les yeux comme un éclair de triomphe et répliqua enfin : 

 – Faites entrer. 

 La domestique sortit ; la personne annoncée parut presque aussitôt. Elle était en noir : un voile épais emprisonnait presque son visage. D’un geste rapide, elle rejeta ce voile au-dessus de son front, et M. de Morère reconnut mademoiselle Briffaut. 

 – Vrai, dit-elle en riant, et sa main gantée tendue vers Morère, vous ne m’attendiez guère, n’est-ce pas, mon cher ? 

 L’aventurier n’avait marqué aucune surprise. A la vue de mademoiselle Briffaut, il avait incliné légèrement la tête comme si au contraire cette visite était par lui prévue. Il répliqua avec sang-froid : 

 – Pas plus aujourd’hui qu’hier, pas plus hier qu’aujourd’hui. Mais autant. 

 Elle parut stupéfaite de cet aplomb ; mais après une courte réflexion, pendant laquelle elle se demanda peut-être si elle devait s’en montrer offensée, elle reprit en baissant les yeux : 

 – Vous êtes un homme terrible. Vous ne m’offrez pas seulement une chaise, ajouta-t-elle. 

 M. de Morère, avec une politesse presque respectueuse, mais sans empressement, avança un fauteuil. Hélène s’assit. 

 – En tous cas, poursuivit la jeune femme, tandis que M. de Morère, debout, appuyé à l’angle de la cheminée, la considérait avec impassibilité, en tous cas il y a une chose qui doit au moins vous étonner dans ma visite : c’est l’heure matinale où je la fais. 

 – Je bénis le hasard, répliqua M. de Morère, qui m’apermis de me trouver ici, et de ne pas vous faire gravir inutilement trois étages. Habituellement, vous le savez, dans la belle saison, je couche à Maisons-Laffitte, et j’aurais vivement regretté. 

 – Oui, je sais. Enfin je vous trouve, c’est le principal. 

 Et brièvement, presque sans pause, elle ajouta : 

 – Henri est ici. 

 – Ah ! fit M. de Morère, toujours sans manifester le moindre étonnement, M. Henri Chènefer est à Paris ? 

 – Oui. 

 – Seul ? 

 – Non : avec sa famille. Ils sont revenus avant-hier. 

 – Alors c’est fini ? 

 – Qu’est-ce qui est fini ? 

 – Vos amours. 

 Hélène lança un regard de colère sur l’aventurier. Ses lèvres tremblèrent. Elle allait laisser échapper une violence : elle se retint et dit avec un léger tremblement dans la voix : 

 – Mon cher, vous êtes exaspérant avec vos plaisanteries à la glace. Ne faites donc pas la bête, vous, un homme d’esprit. Bien que je ne vous aie dit de ma vie que ce qu’il m’a plu de vous en dire, vous en connaissez assez pour savoir qu’Henri Chênefer m’aime, qu’il m’a juré de m’épouser, et que je suis sûre de lui. 

 M. de Morère s’inclina. 

 – Soit, dit-il. Mais il n’en est pas moins vrai que jusqu’à avant-hier il ne vous avait pas donné signe de vie. Je suis passé vous saluer à cinq heures, avant de partir pour Maisons-Laffitte. Il n’était pas venu. 

 – Non, mais il est venu une heure après. 

 – Et il vous aime toujours ? demanda M. de Morère ironique. 

 – Il m’a fait une scène terrible. Il m’a dit qu’il avait couru après moi, que je n’avais pas de cœur de ne pas m’être empressée de le prévenir de l’endroit où je me trouvais, qu’il vous cherchait enfin, et qu’il vous tuerait. 

 Un sourire de dédain, à travers lequel passa une expression de haine, effleura la physionomie de l’aventurier. 

 – Vraiment ? répliqua-t-il. Eh bien ! quand on me cherche on me trouve. Qu’il vienne ! 

 Il avait prononcé ces mots avec une assurance qui fit passer comme un frisson dans tout le corps de mademoiselle Briffaut. 

 – Voyons, reprit-elle, ne dites pas de folies. Etes-vous mon ami, oui ou non ? 

 – Je vous ai déjà dit que j’étais à vous, corps et âme, répliqua M. de Morère. 

 – En ce cas, vous allez me le prouver. Promettez-moi d’abord de ne pas recevoir Henri, s’il se présente chez vous. 

 – Cela, c’est facile. 

 – Oui, mais attendez : promettez-moi, si vous trouvez sa carte chez vous, de lui porter la vôtre, comme si vous alliez vous-même au-devant d’une entrevue, manquée par hasard. 

 M. de Morère recula. 

 – Comment ! vous voulez que j’aille porter ma carte chez les Chênefer, que je ne connais pas ? Car ils sont aussi à Paris, vous me l’avez dit. Quelles drôles de gens ! poursuivit M. de Morère en haussant les épaules, ils suivent leur fils, comme s’il avait encore dix ans. C’est bien ridicule. 

 Hélène se mit à rire. 

 – Oui, répondit-elle, mais que voulez-vous ! Ce sont des bourgeois… qui même ne l’ont pas toujours été… Je vous conterai cela, ajouta-t-elle, en voyant M. de Morère faire un mouvement de curiosité. Ainsi c’est bien entendu : vous ne le recevez pas, mais vous lui portez votre carte. 

 – Et s’il se trouve chez lui ? 

 – Vous n’avez pas à vous en inquiéter. La démarche suffit. 

 – Savez-vous, ma chère, que vous me faites jouer un singulier rôle ? reprit M. de Morère, moitié grave, moitié persifleur. Et même, quand je dis un rôle, je ne fais que supposer : car enfin je ne le connais pas ce garçon, je n’ai rien à lui dire. 

 – Oh ! c’est ce qui vous trompe, vous aurez quelque chose à lui dire, à lui apprendre, même ! répliqua mademoiselle Briffaut d’un ton singulier. 

 M. de Morère en fut frappé. 

 – Et quoi donc ? 

 – Je vous expliquerai cela en temps et lieu : qu’il vous suffise de savoir que ce sera la manière la plus sûre de prouver à Henri que sa jalousie à votre égard est ridicule et injuste. Quand on aime une femme, on n’a guère l’habitude de fournir à un autre homme le moyen de l’épouser, n’est-ce pas ? 

 Cette fois M. de Morère ne put retenir un geste de surprise. – 

 – Comment ! s’écria-t-il, c’est sur moi que vous comptez pour aplanir les difficultés qui s’opposent à votre mariage ? 

 – Parfaitement. 

 – Et si je vous aimais ? fit à brûle-pourpoint M. de Morère. 

 – Quand on aime les gens, on veut leur bonheur, répliqua mademoiselle Briffaut. Vous n’êtes pas un enfant, vous ! 

 Elle avait prononcé ces mots avec cet accent langoureux, doux comme une musique, qui la rendait si terriblement dangereuse. Son regard, à demi noyé, semblait vouloir fasciner l’aventurier. Malgré lui, M. de Morère ressentit une impression profonde. Il se borna pourtant à répondre, luttant contre cette espèce de torpeur : 

 – Ma foi, je ne vous comprends plus du tout, hormis en un point : c’est que vous disposez de moi comme si j’étais votre muet du sérail. 

 – Oh ! vous valez mieux que la comparaison, fit Hélène en enveloppant d’un regard presque cynique la carrure solide de l’aventurier. D’ailleurs ce que je vous demande est la chose du monde la plus simple. Sur le reçu de votre carte, Henri voit d’abord que vous ne fuyez pas une explication : au contraire. Il revient, vous le recevez et vous lui dites. 

 – Quoi ? Encore une fois quoi ? répéta M. de Morère, car la jeune femme s’était arrêtée. 

 – Qu’est-ce que vous faites ce soir ? interrogea Hélène au lieu de répondre. 

 – Mais. rien. je compte rester à Paris. j’ai en ce moment une diable d’affaire. 

 – Ça se trouve à merveille alors. Venez chez moi. Je serai seule : nous causerons. 

 – Ce serait si simple de causer tout de suite ! fit M. de Morère dont la curiosité commençait à être vivement surexcitée. 

 – Tenez ! reprit Hélène, vous voyez bien qu’on n’est pas libre chez vous. Je parie que c’est une visite. 

 On avait frappé à la porte. La domestique parut : 

 – Qui vous a permis de me déranger ? fit brutalement M. de Morère. 

 – Je vous demande pardon, répondit en tremblant la femme. C’est une personne qui m’a dit être attendue par monsieur, et qui est déjà venue deux fois sans parvenir à le joindre. Voici sa carte. 

 M. de Morère la prit. 

 – M. de Nohan ? s’écria-t-il. Attendu par moi ? Voilà qui est fort !... Dites que je... 

 Il s’arrêta, et regarda Hélène fixement, comme s’il hésitait ou comme s’il réfléchissait à une alternative. 

 – Hélène, dit-il en se penchant vers elle, à voix basse, qu’en pensez-vous ? 

 – Rien, répliqua-t-elle, sinon que c’est la suite de votre visite à Étampes dont vous m’avez informée hier soir par un mot. 

 – Que me conseillez-vous ? 

 – Recevez M. le duc, et recevez-le comme il faut le recevoir ! fit mademoiselle Briffaut. 

 Et vivement, elle ajouta en le regardant en face : 

 – Surtout, pas de duel. 

 M. de Morère eut un sourire singulier : toute la méchanceté, et en même temps toutes les bassesses humaines se trouvaient réunies dans ce sourire. 

 – Ah ! murmura-t-il d’une voix si voilée qu’à peine Hélène l’entendit. Nous étions faits pour nous comprendre. Quel dommage. 

 Hélène avait ouvert une porte. 

 – Tiens ! dit-elle. Votre chambre à coucher. y a une portière. Je pourrai entendre. 

 Et elle disparut. 

 – Faites entrer M. le duc de Nohan ! commanda M. de Morère. 

 Le duc entra. 

 M. de Morère alla au-devant de M. de Nohan. Ce dernier, le chapeau sur la tête, s’arrêta presque sur le seuil de la porte et dit : 

 – On fait longtemps antichambre chez vous, monsieur. Cependant vous êtes seul. 

 Sans paraître remarquer ni l’attitude ni le ton de son visiteur, M. de Morère s’inclina. 

 – Excusez-moi, monsieur, répondit-il. Je suis en effet fort occupé. De très graves intérêts réclament tout mon temps et un malheureux événement financier est venu encore ajouter à mes ennuis. 

 Comme s’il lui répugnait de garder une apparence impolie même vis-à vis d’un homme qu’il méprisait, le duc s’était décidé à ôter son chapeau ; seulement il tira son mouchoir et s’épongea le front, marquant par là un compromis entre le salut de fait, et l’intention primitive. 

 – Je sais, reprit M. de Nohan, du même ton bref et cassant ; les Houillères du Brésil. C’est moi qui ai fait arrêter l’agent au moment où il allait passer en Angleterre, et de là, probablement en Amérique. 

 Morère s’inclina de nouveau. 

 – Les journaux du matin me l’avaient déjà appris, répliqua-t-il. Je vous en fais tous mes compliments. Grâce à vous, M. le général d’Armentray et moi, qui nous trouvons engagés dans cette affaire pour d’assez fortes sommes, aurons quelque chance de ne pas tout perdre, puisqu’il y aura nécessairement liquidation et partage, après banqueroute. 

 L’aplomb de M. de Morère commençait à irriter le duc. 

 Ce dernier riposta durement : 

 – Ne mêlons pas, je vous prie, à tout ceci, le nom d’une personne qui n’y a que faire, sinon à titre de dupe. 

 – Dupe, en effet, comme moi-même. 

 – Allons, trêve à cette comédie ! poursuivit M. de Nohan en haussant les épaules L’idée des Houillères du Brésil est de vous : c’est vous qui l’avez inspirée, c’est vous qui deviez en bénéficier largement. La justice, d’ailleurs, le démontrera, et je témoignerai s’il le faut. 

 – Pardon, monsieur, interrompit froidement l’aventurier, vous ne me paraissez pas jouir entièrement du calme qui convient entre gens bien élevés. Ce n’est pas en vous voyant dans un pareil état que j’essaierais seulement de vous dissuader de préventions injustes et outrageantes. Ce n’est pas, d’ailleurs, je le suppose, pour m’entretenir de l’affaire des Houillères que vous êtes ici. Vous ne figurez pas, que je sache, parmi les actionnaires. 

 Le duc, dont une main seulement était gantée, froissait avec fureur son autre gant dans sa main nue. 

 – C’est vrai, monsieur, reprit-il, ce n’est pas pour cela que je suis venu. 

 – Veuillez donc prendre un siège, fit M. de Morère, dont la voix conservait toujours le même diapason de politesse et de calme : je vous écoute. 

 – Inutile, répliqua le duc. En deux mots, je viens vous demander compte d’une infamie commise par vous, et dont une femme, qui aurait dû vous être doublement sacrée, par sa vertu, par son nom, a failli devenir la victime. 

 M. de Morère parut chercher dans sa mémoire. Puis, secouant la tête : 

 – Je ne comprends pas, dit-il. 

 Il y eut une courte pause. Si prévenu que fût le duc, si au courant qu’il fût des choses de la vie, ce flegme le stupéfiait. 

 – Il faut donc mettre les points sur les i. Nierez-vous avoir fait avant-hier le voyage d’Étampes ? 

 – Je n’ai l’habitude de rendre compte à personne de mes faits et gestes, répondit en souriant M. de Morère, mais puisque la chose paraît vous intéresser, je conviens qu’en effet je me suis rendu à Étampes avant-hier. 

 – Non pas à Étampes, à une maison de campagne voisine. 

 – Chez M. le général d’Armentray, parfaitement, fit M. de Morère avec un geste d’acquiescement. 

 – Vous vous y êtes rendu, poursuivit M. de Nohan, dont la voix tremblait malgré ses efforts pour se contenir, vous vous y êtes rendu avec l’intention et dans le but de déshonorer une femme, en racontant d’une façon mensongère et calomnieuse certains faits dont le hasard, je me trompe, pas même le hasard, votre espionnage vous avait rendu témoin. 

 M. de Morère pâlit légèrement. 

 – Vous êtes mal informé, monsieur. Je n’ai espionné personne, et je n’ai raconté que ce que j’ai vu… Mais pardon ! C’est à mon tour, si vous le permettez, de vous renvoyer vos paroles, fort sensées de tout à l’heure : pourquoi mêler à une affaire, que j’ignore encore, mais qui certainement n’intéresse que vous, le nom d’une personne étrangère à ce débat ? 

 – Vous savez bien qu’elle n’y est pas étrangère, s’écria M. de Nohan, outré d’impatience, puisque c’est de l’insulte que vous avez tenté de la souiller que je viens vous demander raison. 

 Une expression de surprise admirablement jouée apparut sur la physionomie de l’aventurier. Pour la première fois il parut avoir compris. 

 – Ah ! fort bien ! dit-il. C’est une réparation que vous me faites l’honneur de me demander. 

 – Vous avez mis du temps à vous en apercevoir, répliqua le duc avec une hauteur écrasante. 

 – Soit. Mais me permettez-vous de vous demander à qui j’ai l’honneur de parler ? 

 – Monsieur !… 

 – Ne vous fâchez pas : je le sais, et c’est précisément parce que je le sais que je désirerais apprendre à quel titre M. le duc de Nohan s’érige en champion d’une personne que, jusqu’à ce jour, je ne lui savais pas même alliée. 

 Le duc respira longuement. Ardent comme il l’était, il lui avait fallu une patience dont personne au monde ne l’aurait certainement cru capable, pour avoir résisté plus de dix fois à l’envie de se jeter sur M. de Morère. Les derniers mots de l’aventurier parurent subitement le calmer. Un éclair de joie passa dans son regard. 

 – Ah ! fit-il, c’est un mandat qu’il vous faut, monsieur ? Qu’à cela ne tienne. J’ai tout prévu. Pas plus aujourd’hui qu’il y a huit jours, je ne me cache. La visite que je vous fais est non seulement connue, mais convenue. Je n’agis pas même en mon nom : je représente un autre. 

 Il fouilla vivement dans sa redingote, y prit un papier plié et le tendant à M. de Morère : 

 – Veuillez lire ! ajouta-t-il. | 

 M. de Morère obéit, puis rendit le papier au duc, non sans un léger mouvement de surprise, mais en disant simplement : 

 – Eh bien, monsieur ? 

 – N’avez-vous donc pas lu ? fit M. de Nohan : 

 « Grièvement offensé dans mon honneur, hors d’état de le défendre, et n’ayant plus ni frère ni autre parent mâle que je puisse charger de me suppléer, je délègue par le présent mes pleins pouvoirs à M. Raymond Grallon, duc de Nohan, m’en rapportant à lui pour tout ce qu’il jugera utile et convenable de faire, et m’engageant d’avance soit à le ratifier, soit à en assumer l’entière responsabilité. 

 Signé : Général D’ARMENTRAY.» 

 – Oui ! fit M. de Morère, je vois la signature. 

 – Vous reconnaissez mon droit, alors ? 

 L’aventurier secoua la tête. 

 – Nullement, et croyez bien que je le regrette. Une rencontre avec vous, monsieur, est toujours une bonne fortune. Seulement celle-ci est impossible. Dans l’état où se trouve en ce moment M. le général d’Armentray, il est incapable de rédiger et surtout d’écrire un document de cette importance. 

 Le duc, très pâle, fit un pas en avant. 

 – Vous permettez-vous de nier. 

 – Dieu me garde de nier la signature ! fit vivement M. de Morère. Quoique tremblée, je la reconnais, elle est authentique. Mais le reste est écrit par une main inconnue. 

 – La mienne. 

 – Vous voyez bien. 

 – Alors vous refusez. 

 – De voir en vous le mandataire autorisé de M. le général d’Armentray, oui, monsieur. Quand un homme, quand un vieillard de soixante-seize ans en est où se trouve en ce moment le général, on peut aisément lui faire signer ce qu’on veut, surtout. 

 M. de Nohan marcha droit à M. de Morère et, la main levée : 

 – Misérable ! cria-t-il. 

 M. de Morère recula, et d’une voix glacée, avec un geste de résolution inébranlable : 

 – Prenez garde, monsieur le duc. Vous allez commettre une brutalité non seulement indigne de vous, mais inutile. Je ne me battrai pas. 

 Le duc laissa retomber sa main. 

 – Soit, répondit-il. Ici, nous sommes seuls, et je suis chez vous. Mais je saurai bien vous forcer. 

 – Pas plus ailleurs qu’ici, pas plus dans la rue, qu’entre ces quatre murs, fit M. de Morère. Je ne me battrai pas. 

 M. de Nohan s’avança de nouveau, comme s’il voulait renouveler son premier dessein. Mais aussitôt il s’arrêta, et, se croisant les bras, dans une altitude plutôt de curiosité que de colère : 

 – Ah ça ! monsieur, reprit-il, vous ne savez donc pas que je connais toute votre vie ? 

 L’aventurier ressentit une légère commotion, mais il ne bougea pas. De côté, comme distraitement, il se borna à jeter un regard rapide sur la porte par laquelle avait disparu Hélène. 

 – Vous ne savez donc pas, poursuivit le duc, que depuis huit jours j’ai appris vos origines, vos débuts, votre histoire ? Vous vous nommez en effet M. de Morère : c’est, je crois, la seule chose que vous n’ayez pas volée : votre nom. Vous êtes même d’une assez bonne famille, mais vous l’avez déshonorée à dix-neuf ans par une condamnation pour escroquerie. 

 – C’est faux, dit froidement M. de Morère. 

 – A vingt-trois ans, vous vous réfugiez en Italie, sous le coup de nouvelles poursuites. Vous servez d’abord la révolution, puis estimant sans doute qu’il y a plus à gagner du côté des vaincus, vous vous présentez au roi François II, vous vous faites donner un commandement, de l’argent, et vous désertez, avant Gaëte où vous n’étiez pas, emportant pour soixante mille francs de diamants à une dame d’honneur de la Reine. Depuis vous vivez d’expédients financiers : votre nom figure dans cent affaires véreuses, d’où votre habileté, il est vrai, a toujours trouvé le moyen de vous faire sortir, non seulement indemne mais enrichi. Ah ! vous ne vous battrez pas ? poursuivit le duc, effrayant d’ironie et de mépris. Ah ! vous refusez de rendre raison à un vieillard dont je suis le mandataire et que vous avez essayé non seulement de dépouiller, mais de déshonorer ? Eh bien ! nous verrons, si, lorsque je vous aurai publiquement craché votre histoire au visage, vous garderez encore ce beau sang-froid, cette admirable attitude. 

 En effet, M. de Morère, debout, immobile, conservait, quoique très pâle, la tête haute et la physionomie impassible. 

 – Monsieur, répliqua t-il d’une voix sombre, faites, je vous attends. Seulement, n’oubliez pas que c’est aux tribunaux seulement que je demanderai réparation, soit de toute voie de fait, soit de toute calomnie répandue sur ma vie… Et ce jour-là, rappelez-vous, rappelez-vous bien, monsieur le duc, que je dirai publiquement, moi aussi, le véritable motif de vos outrages, et que le lendemain tout Paris saura. ce que vous avez le plus grand intérêt à ne pas lui faire connaître, acheva-t-il avec un sourire tragique. 

 Le jeune homme frémissait de tous ses membres. Il répéta : 

 – Lâche ! lâche ! 

 – Vous vous trompez, répliqua M. de Morère. Vos informations sur ma vie sont incomplètes. Soyez tranquille : à l’occasion je sais tuer un homme. Seulement je choisis mes adversaires, et je ne me bats qu’utilement. Vous vivrez peut-être assez pour le voir, et pour regretter le mot que vous venez de prononcer. Et maintenant, monsieur le duc, je suppose que vous n’avez plus aucun renseignement à me demander. Votre visite m’a honoré quand même, mais j’ai des affaires, et. 

 – Adieu, monsieur, fit M. de Nohan. Nous nous retrouverons. 

 Et il sortit, violemment. Presque au même instant, la petite porte de la chambre à coucher s’ouvrit, et Hélène se précipita. Elle alla à M. de Morère et demeura comme effrayée : le visage de l’aventurier, de pâle était devenu rouge, presque sanglant ; la sueur coulait de son front à grosses gouttes. 

 – Mon Dieu ! s’écria mademoiselle Briffaut, qu’avez-vous donc ! 

 Il la regarda et, d’une voix sourde : 

 – Avez-vous cru un mot de ce qu’a dit cet. homme ? Croyez-vous que je sois un lâche ? 

 – Non ! répliqua-t-elle avec un accent de sincérité réelle. Vous êtes un homme fort. 

 M. de Morère se calmait peu à peu. 

 – Merci. Peut-être un jour vous prouverai-je que vous ne vous trompez pas. Mais il est onze heures… je ne vous chasse pas… seulement, j’ai un rendez-vous, et je serais hors d’état en ce moment de causer de quoi que ce soit. 

 – Je le comprends, fit-elle en ajustant son chapeau devant une glace. Il est toujours entendu que vous venez chez moi ce soir. 

 – C’est convenu. Mais. le petit Chênefer ? 

 – Il sait que je dois m’absenter. A ce soir donc ! 

 Elle tendit sa main à M. de Morère. 

 – A ce soir. 

 Hélène avait dit vrai. Depuis trois jours les Chênefer étaient de retour à Paris. Ainsi l’avait décidé le père, sans donner d’explication, sinon que des intérêts inattendus réclamaient sa présence pour une durée impossible à fixer. La tristesse de cet homme, jusque-là si calme et si heureux, son agitation singulière, avaient frappé madame Chênefer, et la pauvre femme s’était félicitée du moins de la permission à elle accordée par son mari de l’accompagner à Paris ; Paule avait suivi, et toute la famille se trouvait réinstallée tant bien que mal dans le petit hôtel du peintre, situé tout près du parc Monceau, ou pour mieux dire presque enclavé dans ce parc, avec lequel pouvait communiquer le jardin de l’hôtel. 

 Cette détermination, le peintre l’avait prise brusquement, résolûment, car vingt-quatre heures lui avaient suffi à se rendre compte de l’état de désespoir sombre et d’affolement auquel était arrivé Henri. Le jeune homme, en effet, le soir du concert, n’était pas rentré chez son père. Il avait essayé de poursuivre Hélène. A Fécamp, où il conservait la chambre dont il a été question, on lui avais remis un billet : ce billet, de la main de mademoiselle Briffaut, rédigé en style plaintif, disait que la jeune femme ne pouvait demeurer plus longtemps aux Petites-Dalles, après l’accueil humiliant fait par M. Chênefer à la demande en mariage formulée par Henri. En femme habile, Hélène ne soufflait mot de son affront du concert, non plus que de M. de Morère, comme si déjà elle ne se souvenait plus ni de l’un ni de l’autre. Au milieu de protestations d’amour et de dithyrambes désolés, elle ajoutait qu’elle allait chercher la solitude pendant quelques jours, au bout desquels elle reviendrait à Paris. Henri n’hésita pas : il rentra enfin chez son père et lui montra cette lettre, espérant que le ton de désespoir qui y régnait toucherait le vieux peintre. Celui-ci la lut, la rendit à son fils, et pour toute réponse, dit, en affectant un sang-froid bien éloigné de son esprit : 

 – C’est bien. Nous irons à Paris. Cette femme veut la lutte : je l’accepte. 

 Une seule personne, en dehors de Charles-Nicolas Chênefer et d’Henri, était au courant de cette résolution, et même de la scène qui avait en lieu entre le père et le fils. Pendant cette nuit tragique, où Henri courait à Fécamp, pour n’en revenir que le lendemain, le peintre s’était confié à Saincaize. Cette confidence n’avait d’ailleurs pas appris grand’ chose au compositeur, car il connaissait Chênefer, et lorsqu’il avait dit à Hélène : – « Je ne suis pas votre ennemi, car ce serait inutile, » il prévoyait bien l’énergique refus dont s’était si violemment émue mademoiselle Briffaut. Un instant cependant, après la confidence du vieux maître, Saincaize s’était demandé si le moment n’était pas venu de lui confier son secret à son tour. Mais, sur le point de parler, de désigner Hélène comme la femme qui avait failli ruiner à jamais sa vie, il s’était arrêté, en songeant à une autre femme, vision douce et charmante, qui s’était emparée de tout son cœur, et ne quittait plus son souvenir. 

 Lui qui avait dit encore à Hélène qu’à cette heure il n’y aurait plus de place dans sa vie pour un amour, il s’était aperçu, avec cette sorte de terreur des êtres déjà meurtris par une créature mauvaise, qu’il ne pouvait plus voir apparaître Paule Abeille sans éprouver au cœur cette sensation, à la fois douloureuse et exquise, de l’amour qui ne s’avoue pas encore. Lui qui se croyait sceptique, endurci, cuirassé à jamais contre toutes les surprises d’un regard de femme, il baissait les yeux devant Paule ; lui spirituel et hâbleur, dont les paradoxes avaient ajouté une réputation de causeur à sa réputation d’artiste, il était devenu gauche, embarrassé, taciturne même, à force de timidité. Paule, avec cette inconscience d’un cœur qui s’ignore, riait beaucoup de ce changement subit : elle s’en attrista lorsqu’elle apprit le projet de voyage à Paris, car elle attribua à la tristesse de Saincaize la même cause inconnue qui assombrissait le front de Chênefer et redoublait la mélancolie de sa femme. Saincaize prit un grand parti : il annonça son départ, nécessité, disait-il, par une promesse de concert à Rouen, et il quitta la villa Chênefer, bien différent de ce qu’il était le soir où pour la première fois il avait mis le pied chez le vieux maître. 

 Le lendemain de la visite du duc de Nohan à M. de Morère, madame Chênefer et Paule Abeille, assises dans un petit salon du rez-le-chaussée de l’hôtel du peintre, étaient occupées, l’une à un travail de couture, l’autre à un ouvrage de tapisserie, lorsque la porte s’ouvrit et qu’un domestique annonça Saincaize. Le compositeur entra aussitôt. Paule, en l’apercevant, se leva, frappa ses deux mains l’une contre l’autre, et s’écria avec une explosion joyeuse : 

 – Monsieur Saincaize ! Quel bonheur ! 

 Robert allait saluer, il s’arrêta, tressaillant, le regard fixé sur la jeune fille. Paule aussitôt devint toute rouge et, baissant les yeux, se tut. 

 Madame Chênefer, dans l’innocence de son âme de sainte femme, n’avait attaché à l’exclamation et au premier mouvement de la jeune fille aucun caractère imprudent. Elle sourit, heureuse de revoir un ami, et, tendant la main à Saincaize : 

 – Que c’est aimable à vous, dit-elle, de ne pas avoir oublié votre promesse, et de vous être rappelé les exilés des Petites-Dalles. 

 Il baisa la main de madame Chênefer, salua Paule d’une respectueuse inclination de tête, et répliqua : 

 – Ma première visite devait être pour Jes hôtes excellents auxquels je dois peut-être les meilleures heures de ma vie. J’espère, madame, que les motifs qui ont obligé M. Chênefer à quitter si promptement cette belle campagne, prendront fin bientôt, et que rien de fâcheux n’est venu vous attrister depuis votre retour ? 

 – Non, fit madame Chênefer. Il s’agit, je crois, de questions d’intérêt se rattachant, à ce que m’a dit mon mari, à un récent désastre financier. Il assure, du reste, en avoir été quitte pour la peur et n’avoir perdu qu’une somme insignifiante. Aussi espéré-je retourner bientôt là-bas, où vous viendrez de nouveau nous rejoindre, n’est-il pas vrai ? 

 Saincaize s’inclina sans répondre : elle poursuivit en souriant : 

 – Paule vous jouera encore la sonate en ut dièse que vous aimez tant, et vous éteindrez encore les lumières. Cela vous décidera. 

 – Oh ! maman ! murmura la jeune fille à voix basse, d’un ton confus. 

 Madame Chênefer eut un moment de surprise ; mais vivement Saincaize reprit : 

 – On m’a dit que le maître travaillait en ce moment dans son atelier. Je n’ai pas voulu le déranger... Mais me sera-t-il permis de lui serrer la main, avant de vous quitter ? 

 – Sans doute, répondit l’excellente femme. Vous ne le dérangerez pas. Il dit qu’il n’est pas en train depuis quelques jours… Toujours ces ennuis, ces préoccupations ! ajouta-t-elle avec un soupir. 

 Saincaize comprit que rien n’était terminé : 

 – Et ce cher Henri, que j’oubliais ! Toujours bien portant, toujours robuste, toujours heureux ? 

 Le visage de madame Chênefer exprima une tristesse profonde. 

 – Non, dit-elle ; depuis quelque temps Henri n’est plus le même. Il est sombre, il dort mal, il mange à peine. Je l’ai interrogé : je n’ai pu rien obtenir. Mais vous avez pu remarquer déjà aux Petites-Dalles ce changement qui me désole. 

 – Mais non, fit Saincaize, pour rassurer la pauvre femme. J’ai pensé qu’il n’aimait pas la campagne, voilà tout. A vingt ans, il n’y a que Paris. N’est-il pas vrai, mademoiselle ? ajouta-t-il. 

 Pour la première fois depuis le commencement de l’entretien, Paule leva les yeux. Elle répondit mieux d’une voix un peu émue : 

 – Oh ! moi, monsieur, je suis bien partout avec ceux que j’aime. Et je crois qu’on s’aime encore loin du monde et loin du bruit. 

 Saincaize allait répondre, quand elle reprit, tout heureuse : 

 – Voici mon père. 

 Chênefer en effet venait d’entrer. Il serra avec force la main de Robért, échangea avec lui un élo quent regard, et dit : 

 – Vous parliez de la campagne ? 

 – Oui, fit Saincaize. Mademoiselle la préfère à Paris, parce qu’on y jouit davantage de ceux qu’on aime. 

 – C’est vrai, répliqua Chênefer. C’est même pour cela probablement que j’y ai toujours travaillé mieux qu’à Paris. Et vous ? 

 – Oh ! moi, reprit le compositeur, hormis mon vieux père et ma vieille mère, qui ont toujours refusé de quitter leur petite bicoque de Briffaut, je n’ai personne à aimer : je n’ai donc pas d’avis là-dessus, et je travaille où je peux, et quand je peux. 

 Le peintre regarda Saincaize avec un mélange de bonte et de curiosité ; puis, tout à coup : 

 – Quel âge avez-vous ? 

 – Trente-deux ans. 

 – Pourquoi ne vous mariez-vous pas ? demanda, à brûle-pourpoint, Chênefer. 

 Saincaize fit un mouvement brusque. Juste en ce moment son regard se rencontra avec celui de Paule, qui se remit à sa tapisserie avec un redoublement d’activité. 

 – C’est vrai, insista madame Chênefer, pourquoi ne vous mariez-vous pas ? 

 Le jeune homme hésita un instant, puis il répondit : 

 – Mon Dieu, madame, la raison en est assez compliquée : j’ai sur le mariage des idées à moi. surannées et ridicules, et l’expérience que j’ai acquise m’a malheureusement prouvé que mes idées étaient en contradiction absolue avec les mœurs, les usages, le progrès, si vous voulez. Fils de braves gens qui ont toujours travaillé, qui se sont toujours soutenus, encouragés, protégés l’un l’autre, j’ai l’infirmité de croire qu’une femme ne doit pas être seulement un objet de luxe, une poupée dont les costumes variés font sensation dans les bals, au théâtre ou aux courses ; mais qu’elle doit avant tout, surtout, être une compagne, constante et fidèle de toutes les heures, une consolatrice dans les moments difficiles, un conseil dans les moments de doute, une amie enfin, partageant avec la même passion, les jours de lutte et les jours de triomphe. Cette femme, je l’ai cherchée, poursuivit Saincaize avec gravité : je l’ai cherchée, dès mon entrée dans le monde, à l’heure où, seul, n’ayant, pour tout patrimoine, que ma foi dans l’avenir, j’éprouvais le besoin d’un cœur qui partageât cette foi, et qui, en attendant cet avenir, se contentât de mon travail présent, consentît à grimper cinq étages, à habiter sous les toits, à déjeuner de deux œufs sur le plat, et à ne pas exiger de fraises au mois de mars. Cette femme, je ne l’ai pas trouvée. ou plutôt, si, j’en ai trouvé une, seulement elle m’a ri au nez. J’ai compris alors que l’habitude de la province avait faussé mes idées, que je retardais, que j’appartenais à un autre âge. Je n’ai plus insisté. Depuis, très souvent, je n’ai aucune raison de m’en cacher, on m’a proposé ce qu’on appelle des partis, une jeune fille quelconque, parfaitemenl élevée, c’est-à-dire apportant soixante à quatre vingt mille francs de dot, et l’habitude de dépenser un minimum de vingt mille francs par an à sa toilette. J’ai trouvé ça très gentil, mais inutile, et, ne me rendant pas compte de la nécessité d’avoir • une femme non pour moi mais pour les autres, j’ai pris le parti de rester garçon. 

 Chênefer avait écouté attentivement. Le jeune homme avait parlé avec un accent de tristesse et d’amertume qui ne lui était pas habituel. Comme malgré elle, Paule avait encore une fois quitté sa tapisserie, et, sa main posée dans celle de madame Chênefer, elle regardait Saincaize avec une expression étrange, de surprise, presque d’impatience. 

 – Vous avez eu raison, répliqua le peintre. Mais il y a d’autres femmes, et vous avez désespéré trop tôt. 

 – C’est qu’il y a un proverbe, fit Saincaize en riant. Chat écliaudé… 

 – Vous avez donc été bien malheureux ? demanda tout à coup, brièvement, comme haletante, la jeune fille. 

 Robert ressentit un frémissement. Cette fois Paule, avec une résolution singulière, ne le quittait pas des yeux. Chênefer et sa femme se regardèrent souriants. 

 – Mademoiselle, répondit enfin le jeune homme, il est toujours ridicule de prétendre qu’on a été malheureux parce qu’une femme n’a pas voulu de vous. J’ai subi la vie telle qu’elle est faite, voilà tout. 

 – Eh bien ! je suis sûre que vous la jugez plus mauvaise qu’elle n’est, poursuivit Paule, presque irritée. Il fallait chercher encore : vous auriez trouvé. N’est-ce pas, mon père ? 

 Saincaize était devenu muet de surprise. Chênefer acquiesça d’un signe. 

 – Eh ! s’écria le jeune homme, avec découragement, à quoi bon revenir sur le passé. Ce qui est fini est bien fini. 

 – Dites donc, Robert, fit le peintre en fixant de nouveau sur lui son regard loyal, qu’est-ce que vous pensez de la sortie de Paule ? Vous a-t-elle assez renversé votre raisonnement, en deux mots, hein ? 

 – Mademoiselle Paule est un ange, murmura Saincaize ; les anges ont toujours fait exception partout. 

 – Pourquoi cela ? répliqua Chênefer. Regardez-moi donc un peu dans les yeux, mon petit Rolla que vous êtes, et soyons franc. Voulez-vous que je vous dise le secret de votre tirade de tout à l’heure, et de votre mélancolie d’à présent ?. Dites, le voulez-vous ?... 

 Saincaize devint rouge : éperdu de terreur, car il connaissait les façons brusques du peintre, il cria : 

 – Chènefer, je vous en supplie… pas de bêtises ! 

 – Vous ne voulez pas ? Eh bien ! je vais vous le dire tout de même, poursuivit le peintre : de puis huit jours vous êtes amoureux, tellement amoureux que vous n’osez pas l’avouer, ce qui est la preuve certaine de la gravité du mal. 

 – Amoureux. moi ! balbutia le malheureux, qui désespéra d’arrêter l’impitoyable maître. 

 – Paule, poursuivit Chênefer, allons, un peu de pitié, regarde-le donc et dis-lui qu’il peut parler sans t’offenser, que diable, puisqu’il t’aime ! 

 La jeune fille jeta un cri. Saincaize perdit complétement la tête et s’élançant vers elle, les mains jointes : 

 – Ah ! fit-il d’une voix étranglée : vous l’aviez-donc deviné ? Vous le saviez donc ? 

 – Mon cher Henri, tu arrives bien, dit Chênefcr à son fils, qui entrait au même instant : j’ai l’honneur de t’annoncer le mariage de ta sœur avec M. Robert Saincaize, ici présent. 

 Henri s’était arrêté étonné. N’ayant jamais songé à Paule, il n’avait jamais prévu qu’un autre pût y songer. La nouvelle, bruyamment donnée par le peintre, produisit donc sur lui une impression assez vive pour qu’il oubliât pendant quelques secondes ses ennuis. 

 – Vous dites… demanda-t-il comme s’il avait mal entendu : M. Saincaize vous a demandé la main de Paule ? 

 – Non, pas précisément fit Chênefer, redevenu grave, car il avait remarqué l’air plus sombre que de coutume, du visage de son fils, et le creux des .paupières attestant une invincible insomnie. Saincaize, ajouta-t-il, appartient à la race des timides, comme tous les soi-disant sceptiques, comme tous les faiseurs de paradoxes à froid. Il a donc bien fallu que je lui offrissé la main de Paule, puisque jamais il n’aurait osé la demander. 

 Pendant cette courte scène, Saincaize trop heureux, trop préoccupé de ses propres affaires pour s’inquiéter d’Henri, s’était rapproché de Paule et balbutiait de ces mots entrecoupés par l’émotion, dont la gaucherie même atteste la sincérité. La jeune fille n’avait pas été moins vivement surprise que Robert de la subite sortie du peintre. Les yeux baissés, dans un embarras pudique, n’osant dire non, car elle ne savait pas mentir, ne pouvant dire oui, car elle sentait que ce n’était pas à elle à parler, elle se taisait, s’efforçant de dompterles battements précipités de son cœur, etles mouvements de sa poitrine, soulevée par sa respiration haletante. 

 Madame Chênefer vint à son secours, lui prit la main, et, en quelques mots à voix basse, fit cesser la situation un peu fausse des deux jeunes gens. De son côté, Henri s’avança vers Saincaize, et, d’un ton affectueux et grave en même temps, dont le compositeur fut frappé, il dit : 

 – Mes compliments, Saincaize. Paule est ma sœur, car depuis qu’elle est entrée dans notre maison, je l’ai toujours considérée comme telle. Mes compliments, et merci : vous étiez déjà de nos amis : vous serez désormais de la famille. 

 Jusqu’alors les rapports existant entre le compositeur et Henri Chênefer, n’avaient pas témoigné d’une grande cordialité. Aux Petites-Dalles, le fils du peintre s’était même oublié à une sorte de menace indirecte, à propos de la première discussion relative à mademoiselle Briffaut. Saincaize fut donc un peu étonné de cette transformation dont il ne s’expliquait pas la cause. Il serra la main d’Henri, et répliqua : 

 – Votre père, mon cher Henri, est le meilleur des hommes, mais il va si vite, si vite, que c’en est quelquefois effrayant. Oui, je l’avoue, ce qu’il vient de vous dire serait le bonheur de ma vie, a été depuis huit jours ma pensée unique, mon idéal, mon rêve. Cette fois, Chênefer, vous ne m’accuserez plus de timidité ? poursuivit Robert en se tournant vers le peintre. Mais il ne suffit pas de rêver l’impossible pour l’obtenir, il ne suffit même pas qu’un homme excellent prenne parti pour moi, et m’oblige à avouer tout haut le secret de mon cœur. Mademoiselle Abeille n’a pas répondu ; et, si la franchise d’un honnête homme peut trouver grâce devant elle, il n’en est pas moins vrai que je dois lui demander pardon d’un premier mouvement involontaire, dont elle a peut-être le droit de s’offenser. 

 Paule leva la tête : elle était de plus en plus charmante, avec l’expression d’inquiétude, d’impatience et d’hésitation, amenée sur son visage pur et jeune, par les dernières paroles du compositeur. 

 Chênefer se croisa les bras : 

 – Ah ça ! est-ce que ça va recommencer ! s’écria-t-il avec un feint accent bourru. Comment, je coupe au plus court, je vous place tout de suite en face l’un de l’autre, et voilà qu’au lieu de vous tendre la main tous les deux, vous vous mettez à marivauder, mademoiselle par des mines, monsieur par des discours… Attendez donc : nous allons bien voir. Mon bon Saincaize, vous me voyez désolé. 

 – Pourquoi, grands dieux ! fit le compositeur pris naïvement à l’accent sérieux et triste de Chênefer. 

 – Parce que je me suis trompé. Parce que je me suis mis complétement dedans. Qu’est-ce que vous voulez : je ne suis pas infaillible. A mon âge on est excusable de confondre certains symptômes, de prendre pour de l’amour ce qui n’est que de la sympathie amicale. En un mot, mon pauvre ami, je me suis trop avancé tout à l’heure : vous avez raison. Vous n’avez plus qu’à vous en aller. Paule ne vous aime pas. 

 Chênefer avait débité tout cela avec un tel sang-froid, qu’un frisson passa dans les veines de Saincaize. 

 – Ah ! s’écria le malheureux avec désespoir, je le savais bien que je n’étais qu’une brute, et que je rêvais l’impossible. 

 Brusquement Paule se leva : une rougeur légère colorait ses joues. La jeune fille regarda alternativement madame Chênefer, puis le peintre, comme si elle cherchait dans leurs yeux un consentement à une résolution subite. Alors, droite, la tête haute, sans embarras, elle s’avança vers Saincaize, et dit d’une voix ferme : 

 – Voici ma main. 

 Saincaize n’était plus un enfant ; il avait déjà beaucoup vécu et connaissait bien la vie. Il eut cependant comme un étourdissement, et au moment où, muet et frémissant, il appuya ses lèvres sur la petite main de Paule, il crut qu’il allait tomber. Quand il releva la tête, il était si pâle qu’Henri courut à lui. 

 – Ce n’est rien, murmura Saincaize. C’est que je suis… trop heureux. Je n’y suis pas habitué… et la première fois… vous comprenez, ajouta-t-il en souriant, ça étonne. 

 Paule était allée se jeter dans les bras de Chênefer qui la serrait doucement. Puis elle revint à madame Chênefer qui la baisa au front. Henri pressa de nouveau la main de Saincaize et dit d’une voix basse, que cependant le peintre entendit : 

 – Soyez heureux, Saincaize. Vous en êtes digne. Vous êtes entré dans la vie par la bonne porte. Tout le monde n’en peut dire autant. 

 Et, sans attendre de réponse, il alla à Paule, lui tendit les bras, et, l’embrassant avec force : 

 – Merci, petite sœur, ajouta-t-il. Maintenant vous serez deux à bénir mon père. Merci… 

 Chênefer tressaillit, mais se tut. Saincaize, lui, fut frappé du ton avec lequel Henri avait prononcé ces paroles, mais comme les deux femmes, tout à d’autres pensées, n’y avaient attaché aucun sens mystérieux, le compositeur comprit que ce n’était pas l’heure de s’y arrêter. Il dit gaîment : 

 – Ne trouvez-vous pas qu’on étouffe un peu, mon cher maître ? 

 Le peintre sourit, comme heureux d’une diversion. 

 – Oh ! ces amoureux, dit-il, ça a toujours besoin d’air, comme les lions. 

 – Comme vous alors, riposta Saincaize ; vous m’avez conté qu’autrefois dans votre enfance vous aviez failli mourir faute de continuer vos courses à travers les. forêts du Morvan, et qu’aujourd’hui encore vous ne vous portiez jamais mieux qu’en plein vent, ou toutes les fenêtres ouvertes. 

 – C’est vrai, répliqua le peintre. Aussi ce n’est pas un reproche. Je crois, Robert, car j’ai des idées particulières, vous le savez, que les forces intellectuelles ou morales données à l’homme, qu’il soit soldat, orateur, prêtre ou artiste, sont en raison directe de la puissance de ses poumons. L’homme qui peut se contenter de dix mètres cubes d’air pendant toute sa vie ne fera jamais parler de lui. 

 Henri était allé ouvrir toute grande la porte-fenêtre ouvrant sur le jardin. 

 – Seulement, poursuivit le peintre, ici ce n’est plus les Petites-Dalles : je ne puis vous offrir qu’un espace extrêmement restreint. A Paris, les arbres ont toujours tort. 

 – Mais, répliqua Saincaize, il me semble que vous calomniez votre jardin, mon cher maître. On voit des arbres à perte de vue. 

 – Oui, ceux du parc Monceau. La maison y est pour ainsi dire enclavée. Tenez, là-bas, j’ai même une sortie sur le parc. Elle me sert peu. Je ne sais même pas ce qu’est devenue la clef. Mais enfin, j’ai le droit de m’en servir. Voulez-vous venir juger par vous-même, de l’exiguïté du terrain ? 

 – Volontiers, fit Saincaize, qui suivit le peintre, après avoir échangé un dernier regard, tout chargé de bonheur, avec Paule Abeille, toujours en conférence auprès de madame Chênefer, dans un angle du salon. 

 Henri avait suivi les deux hommes. Chênefer montra son jardin. Il était clos d’une grille : à mi-hauteur de cette grille était appliqué, intérieurement, un volet continu, de couleur verte, en forme de persienne. En outre, un lierre épais, grimpant le long de cette clôture jusqu’au sommet de la grille, interceptait tout regard indiscret de l’extérieur. 

 A l’extrémité, se dissimulait une porte étroite, pratiquée, dans la grille même, et dont la serrure, un peu rouillée, attestait le peu d’usage. 

 Quand l’inspection fut terminée, Saincaize dit à Chênefer : 

 – Maintenant que nous voilà loin du salon, et que ces dames ne peuvent nous entendre, souffrez, mon cher maître, que je vous dise encore une fois combien vous avez été bon, combien je vous aime. Je suis si heureux qu’il me semble que le soleil n’a jamais été si brillant, le ciel si bleu et les arbres si verts. Il y à des instants où je me demande si je ne continue pas à rêver, si tout celn est vrai, si vraiment mademoiselle Abeille a mis sa main dans la mienne. Tenez, je suis si heureux, si heureux, que j’en pleurerais. 

 Il s’essuya vivement les yeux, où brillaient, en effet, de grosses larmes. Henri suivait toujours. Chênefer s’assit sur un banc et, baissant la tête, comme réfléchissant, répondit : 

 – Ne me remerciez pas, Robert. Vous aimez Paule et Paule vous aime. Ce que j’ai fait n’est donc que ce qui se serait fait même sans moi. Il y a eu un temps, bien peu éloigné, où j’avais d’autres projets sur elle. Jeune, jolie, avec sa vertu aimable, son esprit, son éducation achevée, je m’étais dit que peut-être un autre la remarquerait, et en ferait sa femme. C’était mon rêve à moi. Il n’a pas réussi. J’en ai même été réveillé brusquement. J’avoue qu’un instant j’en ai souffert. Mais vous êtes venu : vous m’avez consolé. Vous êtes un brave garçon, que j’aime et que j’estime. Vous êtes destiné à devenir un maître de l’art moderne. Avec vous, je suis tranquille sur le bonheur de Paule, sur son avenir, car je suis vieux… je ne serai pas toujours là. 

 Henri avait écouté, impassible en apparence. Il s’avança, et d’une voix émue : 

 – Mon père, dit-il, nous pouvons, je crois, entre hommes, aborder certaines questions. Depuis le jour où Paule est entrée ici, je vous l’ai dit, je l’ai considérée comme ma sœur : j’entends qu’elle en ait non seulement le rang et le titre, mais les avantages. J’ignore vos intentions à cet égard, mais une chose doit être convenue : c’est que non seulement vous êtes unique maître de votre fortune, mais que, de plus, je verrai avec joie, avec bonheur, une partie de cette fortune passer en dot à Paule, de même qu’un jour si à Dieu ne plaise ! j’avais le malheur de vous survivre, – poursuivit le jeune homme d’une voix sombre, – j’entends que Paule soit héritière au même titre que moi, et j’y engage ici mon honneur, devant l’honnête homme qu’elle a choisi pour mari. 

 Chênefer se leva : une expression d’orgueil, mêlé à une douleur aiguë, parut sur sa mâle physionomie. Saincaize, stupéfait et ému des nobles paroles d’Henri, allait protester. Le peintre l’écarta d’un geste : 

 – Laissez, dit-il. L’enfant a raison. Paule est ma fille, puisqu’elle n’a plus ni père ni mère. Je n’attendais pas moins de lui, car je le connais. 

 Et fixant sur Henri son beau regard, fier et triste : 

 – Oui, continua Chênefer, tu es bien mon fils. Si tu as commis des fautes, elles viennent non pas de calculs, ni de vices égoïstes, mais précisément de cette générosité que je t’ai toujours reconnue, et qui, à l’âge critique où tu es parvenu, te livre, sans défense, aux pièges et aux trahisons des habiles ou des pervers. N’importe, il y a un Dieu et une justice, acheva le peintre, d’une voix solennelle, et j’ai foi en eux. Je te bénis, pour ce que tu viens de dire, et je t’aime, m’en rapportant à l’avenir pour le reste. 

 – Et moi, protesta Saincaize, je ne souffrirai pas qu’une pareille générosité… 

 – Mon père, interrompit Henri sans répondre à Saincaize, ne me faites pas de reproches. Je suis assez malheureux. 

 Rien rie pourrait rendre l’expression de déchirement, d’amertume, avec laquelle avait parlé Henri. Chênefer n’eut pas le temps de répondre, un domestique venait à lui. 

 – M. le duc de Nohan fait demander si monsieur est visible, dit cet homme. 

 – Ah ! fit Chênefer, un peu impatient, c’est la visite promise aux Petites-Dalles. J’y vais ajouta-t-il. Tu me rejoins, Henri ? 

 – Excusez-moi, mon père, j’ai à sortir. Le duc me connaît d’ailleurs à peine, et. 

 – Comme tu voudras. Quant à vous, Saincaize, je vous retrouverai. A tout à l’heure. 

 Il s’éloigna. Henri alors se rapprocha du compositeur, et vivement, baissant la voix, lui dit : 

 – Vous êtes bien mon ami, n’est-ce pas ? 

 – Sans doute, fit Robert, étourdi. 

 – Alors, je puis compter sur vous comme sur un frère, en toute circonstance, même la plus grave ? 

 – Je vous le jure. 

 – Eh bien ! poursuivit le jeune homme d’une voix entrecoupée, jurez-moi sur l’honneur de ne révéler à personne, ni à mon père, ni à ma mère, ni à Paule, ce que je vais vous dire. 

 – Vous avez ma parole. 

 – Merci. Demain ou après-demain, enfin bientôt, j’aurai besoin de vous. J’ai votre adresse. Pouvez-vous vous trouver chez vous pendant un jour ou deux le matin, de huit heures à dix heures, le soir entre quatre et six ? 

 – Oui, mais je ne comprends pas… 

 – Si vous refusez, dites-le, je m’adresserai ailleurs. 

 – Non, j’accepte. 

 – Alors c’est entendu. Adieu ! reprit le jeune homme. N’oubliez pas que j’ai votre parole. 

 Et il s’éloigna, laissant Saincaize complétement abasourdi. 

 Quelqu’un d’assez inquiet, en ce moment même, c’était mademoiselle Briffaut. A l’heure où elle attendait Henri Chênefer, elle avait reçu, – par Pierre, le domestique de confiance du jeune homme, qu’on a vu apparaître aux Petites-Dalles, un billet fort court, mais très cordial, affirmant l’impossibilité de se rendre chez elle avant le lendemain. Un instant le doute et la crainte s’étaient glissés dans l’esprit de mademoiselle Briffaut. Elle avait interrogé Pierre, mais le valet ne savait rien, ou ne voulait rien dire. Elle, avait lu et relu le billet et s’était peu à peu rassurée. En effet, en y réfléchissant avec ce sang-froid et cette logique qui l’abandonnaient rarement, mademoiselle Briffaut s’était dit qu’une seule chose, après la réconciliation des derniers jours, aurait pu renouveler la colère d’Henri : la présence de M. de Morère, la veille au soir, chez elle. Or cette présence, Henri l’ignorait certainement ; Hélène avait prétexté d’une absence forcée aux environs de Paris, le jeune homme n’avait pas insisté, et s’il se fût seulement douté du mensonge, sa mauvaise humeur et son irritation n’eussent pas manqué de se trahir dans sa lettre. Au contraire la lettre était toujours amicale et le dernier mot toujours passionné. Donc mademoiselle Briffaut devait se rassurer. 

 Henri, en effet, avait passé, contre son ordinaire, une partie de la journée à l’hôtel Chênefer. Vers trois heures seulement, aussitôt après son court dialogue avec Saincaize, dialogue auquel le compositeur n’avait rien compris, il sortit, mais une heure après, il rentra, annonçant qu’un jour comme celui-ci, il se serait fait scrupule d’accepter en ville une invitation quelconque, tenant à dîner et à passer la soirée en compagnie de son futur beau-frère. Saincaize, comme il était facile de le prévoir, avait été retenu à dîner par les Chênefer. Le peintre se montra tout heureux de cet empressement d’Henri, qui lui paraissait de bon augure. Le compositeur, au contraire, trouvait étrange une conversion aussi brusque, et en se rappelant les paroles du jeune homme, le serment du secret exigé par lui, il commençait à être en proie à une inquiétude réelle. Comme pour se dérober à toute explication, Henri passa, enfermé dans sa chambre, l’heure qui précéda le dîner, ayant, disait-il, à mettre en ordre divers livres et papiers. Le repas fut d’ailleurs fort animé. Le fils du peintre paraissait fort gai, pour la première fois depuis longtemps, d’une gaîté cependant un peu fébrile, qui n’échappa ni à Chênefer, ni à Saincaize. Après le diner, on se promena dans le jardin, on fit de la musique, et l’on se sépara assez tard. Saincaize se retira, envahi malgré lui par les préoccupations les plus sombres. 

 Le lendemain, après avoir déjeuné en famille, Henri, qui avait poussé la bonne humeur jusqu’à plaisanter Paule en l’appelant constamment madame Saincaize, monta chez lui, s’habilla en grande toilette de ville, et, sifflottant entre ses dents un air d’opéra, sortit de l’hôtel, un jonc à la main, un cigare aux lèvres, se dirigeant à pied du côté du Paris central. Il pouvait être deux heures de l’après-midi, lorsque le jeune homme, qui marchait de ce pas tranquille et régulier des gens qui ont à réfléchir, fut brusquement tiré de sa méditation, vers l’angle de la rue Vivienne et du boulevard, par ce cri poussé d’une voix cordiale : 

 – Monsieur Chênefer ! 

 Le jeune homme leva la tète et reconnut M. Alfred. 

 Après la scène finale du concert des Petites-Dalles, il semblait que l’apostrophe amicale du comique dût être assez imprudente, et pût même lui valoir, de la part de l’amant de mademoiselle Briffaut quelque dure rebuffade. Il n’en fut rien. Henri salua légèrement, et dit, sans le moindre accent de colère : 

 – Monsieur Alfred, je crois ? 

 – Lui-même, fit le comique, et qui vous présente ses devoirs, plus que ses devoirs, ses remercîments, ainsi qu’à votre respectable famille. 

 – Je ne comprends pas ce que vous voulez dire ! répliqua Henri plus distrait que surpris. 

 – Je dois à la générosité de M. votre père, à la vôtre et à celle de cet excellent M. Saincaize, d’avoir été compris dans la réparation des frais du concert des Petites-Dalles, reprit M. Alfred avec feu. Les largesses de M. le duc de Nohan ont fait le reste. M. Brazier m’a remis à mon départ ma note acquittée, plus dix louis, en me disant à qui je devais cette double joie. Je ne suis pas un ingrat : si j’avais connu exactement l’adresse de mes bienfaiteurs, je serais déjà allé les remercier. La Providence me permet de vous rencontrer. Soyez donc mille fois béni par un pauvre artiste qui n’oubliera jamais… 

 – Excusez-moi, interrompit Henri toujours distrait. Je suis tout à fait étranger à ce que vous me racontez. C’est sans doute à M. de Nohan seul que vous le devez, puisqu’il a seul pris l’initiative de cette fête. D’ailleurs je suis un peu pressé et je regrette… 

 Il salua, en touchant son chapeau du bout des doigts, et reprit sa route, dans la direction de la Bourse. 

 – Qu’à cela ne tienne, fit M. Alfred avec cette insistance de la reconnaissance persécutrice… Je vous accompagnerai pendant quelques instants. je revenais du Palais-Royal. M. Brasseur, mon illustre ami, quitte ce théâtre – vous le savez sans doute, pour ouvrir une salle, en plein boulevard. Entreprise hardie, monsieur Chênefer ! mais hasardeuse. Je l’ai dit à Brasseur : Mon ami, il faut tout de suite frapper un grand coup : il faut ouvrir par un coup de tonnerre ! 

 – Oui, je sais, fit Henri sans entendre. 

 – Un retour à l’ancien vaudeville, reprit M. Alfred, au vaudeville de nos pères, l’avenir est là. 

 Il poursuivit encore pendant quelques instants : les deux hommes étaient arrivés à l’angle de la place de la Bourse. Henri s’arrêta, et, cette fois, d’un ton qui n’admettait pas de réplique : 

 – Monsieur, interrompit-il, je vous rends grâce. J’ai sérieusement à faire et regrette de ne pouvoir vous écouter plus longtemps. Adieu. 

 M. Alfred demeura cloué au trottoir. En regardant Henri s’éloigner, il murmura : 

 – Voilà un jeune homme bien agité. Tiens ! continua-t-il en suivant toujours Henri des yeux, il monte quatre à quatre les degrés de la Bourse. Si jeune et déjà compromettre son patrimoine aux jeux aléatoires de la fortune… Après ça il a peut-être pris aussi des Houillères du Brésil. .. Canaille de Morère ! rugit le comique en serrant les poings. Quand je pense que, sans moi, M. Brasseur, mon illustre ami, se laissait empaumer par ce farceur !… 

 Tout en devisant ainsi avec lui-même, M. Alfred, machinalement, s’était remis à marcher, et se trouva bientôt tout près de la grille de la Bourse. Il y avait grande animation : les cris, les appels se croisaient : des groupes nombreux et compactes stationnaient jusque sur les marches. Il eût été difficile au comique de dire depuis combien de temps il contemplait ce spectacle, banal du reste, lorsque tout à coup, il se produisit sous le portique un bruit effroyable : en même temps, on vit – la foule se ruer en masse du côté d’où le bruit était parti. Ce fut pendant quelques secondes une confusion inexprimable. Évidemment, il y avait là une querelle, peut-être une lutte. M. Alfred n’y tint plus. Curieux comme tous les badauds, il franchit en cinq ou six bonds de ses longues jambes le perron du temple, perça de ses coudes la foule compacte, et poussa un cri : devant lui, Henri Chênefer pâle, mais les yeux terribles de haine et de colère, tenant à la main le tronçon de sa canne brisée, était maintenu par quelques personnes, bien que rien dans son attitude n’indiquât plus l’intention de se dégager. A trois ou quatre pas de distance à peine, un autre homme, aussi pâle qu’Henri Chênefer, mais la cravate et le col défaits et froissés, le visage souillé d’un sang qui coulait du sommet de son front, s’agitait, contenu à grand’peine en criant : 

 – Je le tuerai ! je le tuerai. 

 Voici ce qui s’était passé. Henri, à la suite de circonstances particulières, avait changé d’idée. Il ne s’était pas présenté rue Taitbout chez M. de Morère. Il était venu droit à la Bourse, sûr de l’y rencontrer, un coulissier lui ayant dit la veille que l’a-– venturier se trouverait à coup sûr sous le portique entre deux et trois heures. Chercher un homme dans une pareille foule, cela a l’air de ressembler à la fable de l’aiguille dans une botte de foin. Néanmoins il est rare que la recherche soit infructueuse, quand elle est patiente. Au bout de quelques minutes, Henri, grâce à quelques renseignements, avait aperçu M. de Morère occupé à parler vivement, avec de grands gestes, à deux ou trois clients dont la physionomie exaspérée indiquait suffisamment des intentions rien moins que bienveillantes. Le jeune homme alla droit au groupe et sans saluer, sans s’inquiéter des clients, il posa la main sur l’épaule de M. de Morère et dit : 

 – J’ai à vous parler, monsieur. 

 L’aventurier regarda Henri. Le jeune homme, par un effort de volonté suprême paraissait calme. M. de Morère vit dans cette demande d’entretien un moyen d’échapper au moins pendant quelques instants à ses persécuteurs actuels. Il répliqua cependant : 

 – C’est que je suis en affaires, monsieur. 

 – Cinq minutes suffiront, répliqua Henri qui ajouta, saluant les trois inconnus : messieurs, je vous rends à l’instant M. de Morère ; il s’agit pour moi d’une affaire d’honneur. 

 Le mot conserve toujours un pouvoir magique. Henri avait d’ailleurs parlé avec un ton d’autorité qui s’imposait. Les trois hommes s’écartèrent. 

 – Par ici, si vous le voulez bien, fit M. de Morère en indiquant au jeune homme des promenoirs latéraux. Il y a moins de monde et nous parlerons plus librement. 

 Puis, une fois le coin tourné : 

 – Vous avez prononcé le mot d’affaire d’honneur : de quoi s’agit-il. 

 – Vous avez passé la soirée d’avant-hier chez mademoiselle Hélène Briffaut, dit Henri sans répondre. 

 – En effet, répliqua simplement M. de Morère. 

 – Ah ! vous l’avouez : fort bien. Cela simplifie tout. Mademoiselle Briffaut m’avait dit qu’elle devait s’absenter. Qu’êtes-vous allé faire chez elle ? 

 — Monsieur… 

 – Allons, répondez, fit Henri brutalement. Vous devez savoir que mes droits sur mademoiselle Briffaut me donnent celui de vous interroger. 

 M. de Morère parut faire un effort sur lui-même. 

 – Eh ! monsieur, je suis tout prêt à vous répondre. N’ayant rien à cacher, je peux tout dire. J’ignorais le prétexte dont vous me parlez et je le regrette. Ma visite chez mademoiselle Briffaut a été une simple visite d’affaires, rien de plus. Entré chez elle à neuf heures, j’en suis sorti à dix. 

 – Je le sais. 

 M. de Morère fit un mouvement. 

 – Oui, je vous ai vu entrer. et sortir, heureusement pour vous, ajouta le jeune homme. 

 – Souffrez que je vous dise que cet espionnage. 

 – Cette femme est à moi, je l’aime, interrompit Henri avec violence, et je vous défends, entendez-vous, je vous défends de jamais essayer de la revoir, ou sinon… 

 Il leva le bras. M. de Morère pâlit : il regarda le jeune homme en face et répliqua froidement : 

 – Si vous étiez venu me demander une explication chez moi, monsieur, je vous l’aurais donnée complète : ici je suis pressé, j’abrégerai : je suis si peu votre rival, que personne au monde ne souhaite plus vivement que moi votre mariage avec mademoiselle Briffaut. Et même je ne conçois pas que ce mariage rencontre de la part de votre famille la moindre opposition. 

 Henri s’était arrêté stupéfait. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Je veux dire. mon Dieu ! fit M. de Morère, c’est cependant bien simple… et c’est quand même délicat. Monsieur votre père refuse de vous laisser légitimer une union qui, en résumé… n’est pas plus mal assortie que celle dont vous-même êtes issue… Enfin, monsieur, acheva M. de Morère impatienté, lisez vos papiers de famille, que diable ! et je n’aurai plus rien à vous apprendre. 

 Henri Chênefer était devenu pâle comme un mort. Il marcha sur M. de Morère qui recula : 

 – Qu’osez-vous dire ?... 

 – Mais rien que ce que j’ai dit, balbutia le misérable. Cette circonstance, cette égalité de situation avec mademoiselle Briffaut assure votre mariage, et loin de vous fâcher vous devriez. 

 Il n’acheva pas : la canne d’Henri Chênefer venait de s’abattre sur la tête de M. de Morère, renversant son chapeau et faisant jaillir le sang. 

 L’aventurier bondit sur Henri : avec un poignet de fer le jeune homme le saisit à la cravate, l’étranglant à moitié et le secouant furieusement. Puis par un dernier et brusque mouvement il le jeta à terre où M. de Morère tomba à genoux. 

 C’est à ce moment qu’on les avait séparés. 

 – A demain, cria M. de Morère. 

 – Oui, répéta Henri avec un calme terrible, à demain. 

 Il aperçut alors M. Alfred, et comme pris d’une idée subite : 

 – Venez, dit-il ; vous êtes un honnête homme, j’aurai besoin de vous. 

 Et les deux hommes disparurent bientôt, sans que personne eût hésité à livrer passage. 

 Fidèle à sa promesse, Saincaize, dès trois heures de l’après-midi, attendait chez lui, dans un petit pavillon qu’il occupait au fond d’une maison de la rue de la Tour d’Auvergne. Le compositeur n’avait pas eu ce jour-là le courage de se rendre à l’hôtel Chênefer. Le serment, arraché plutôt qu’obtenu par Henri, lui interdisait de répéter au peintre l’étrange confidence de son fils ; et Saincaize, iuquiet et tourmenté d’une crainte vague, mais presque funèbre, aurait redouté de la laisser percer malgré lui. Il attendait donc, essayant de deviner le mot d’une énigme pour lui incompréhensible, lorsqu’un coup de timbre retentit à sa porte. Depuis plus d’une heure le compositeur arpentait de long en large le salon qui lui servait en même temps de cabinet de travail. Il courut ouvrir. Henri entra, suivi de M. Alfred. 

 Avant que Saincaize eût eu le temps de tendre la main au fils du peintre, Henri, brièvement, sans la moindre émotion, dit : 

 – Mon cher Robert, je viens de briser ma canne, publiquement, sur le visage de M. de Morère. Vous êtes mon premier témoin : si vous n’y voyez aucun empêchement M. Alfred sera l’autre. 

 Saincaize jeta une exclamation de véritable stupeur. Répondant à peine d’un geste au salut du comique, il saisit les deux mains d’Henri et répondit : 

 – Malheureux ! Vous ne saviez donc pas qui est cet homme ! 

 – C’est justement parce que je le sais au contraire, que j’ai agi comme j’ai fait, reprit Henri Chênefer. C’est un voleur d’abord, mais cela m’importe peu : ce qui m’importe, c’est que c’est de plus un misérable qui se permet de se mêler de mes affaires. et de fréquenter une personne que j’aime, acheva-t-il d’une voix sombre. 

 Saincaize était hors de lui : 

 – Allons donc ! j’aurais dû tout de suite m’en douter, s’écria-t-il. Elle devait naturellement figurer dans ce nouvel événement. Quelque infamie, quelque ignominie, n’est-ce pas ? 

 – Saincaize, répliqua le jeune homme, avec plus de douleur que de colère, je n’ai, en dehors de vous, personne au monde à qui je puisse me confier : je vous supplie, je vous conjure de ne pas attaquer Hélène. Oui, je suis fou peut-être, oui depuis huit jours elle m’a fait souffrir toutes les tortures, je devrais la haïr, la mépriser ; mais je ne peux pas, je ne peux pas ! 

 Et, cachant son visage entre ses deux mains, il éclata en sanglots et ajouta avec une expression déchirante : 

 – Je l’aime. 

 Le pauvre M. Alfred, témoin muet de cette scène, n’était plus en ce moment le joyeux comique de Lischen et Fritzchen . Sa physionomie avait pris un air de gravité dont on ne l’eût pas cru capable. Il murmura en regardant Saincaize : 

 – Pauvre enfant ! 

 – Oui, pauvre enfant ! répéta le compositeur en faisant asseoir Henri presque de force. – Puis il reprit, exaspéré : Mais vous ne savez donc pas que cette femme n’a qu’un lingot à la place du cœur ! Vous ne savez donc pas que moi-même. 

 – Oui, interrompit Henri : vous l’avez aimée. Je sais cela, elle me l’a avoué il y a trois jours. 

 Saincaize sembla un instant déconcerté. 

 – Ah ! bien ! très bien ! Ça, c’est très fort. Elle a craint que je ne la trahisse, elle a pris les devants. C’est ma faute, au surplus, je n’ai rien à dire : j’aurais dû parler plus tôt. Il est vrai qu’au point où vous en êtes, je ne suis pas sûr que ça aurait rien changé ?… 

 Henri fit un geste désespéré. 

 – Soit, je ne dis plus rien, reprit Saincaize. Cependant, elle est mêlée à cette terrible affaire dont vous venez de m informer Elle en est la cause ? 

 – Non, dit nettement Henri. 

 – Ce n’est pas. à cause d’elle, ce n’est pas par jalousie que vous avez frappé M. de Morère ? 

 – Non. 

 – Alors, je ne comprends plus. 

 – Vous comprendrez, dit le jeune homme avec amertume, lorsque je vous aurai dit que ce misérable a osé mêler le nom de ma mère, le mariage de mon père, mes origines, en un mot, à un débat qui se trouvait clos de lui-même, sur l’assurance formelle qu’il m’avait donnée de ne point poursuivre Hélène, je pourrais même dire sur ses excuses. 

 – Ah ? fit. Saincaize devenu pensif. 

 – Il a donc dit vrai : vous le saviez aussi ? reprit le jeune homme en le regardant en face. 

 – Je ne sais rien, répliqua résolument Saincaize, rien, sinon que votre père est l’homme le plus grand, le cœur le plus noble que je connaisse, et votre mère la plus sainte des femmes. 

 Henri baissa la tête. 

 – C’est bien, dit-il. Je vous comprends. Mais vous devez comprendre aussi qu’il faut que cet homme meure, ou qu’il me tue. Rien qu’une allusion dans sa bouche infâme est un outrage au nom que je porte, à ma mère vénérée. Ai-je eu tort de compter sur vous ? 

 – Non, répondit tristement le compositeur. C’est horrible, mais vous avez fait votre devoir de fils. Allons au fait. Comment cela s’est-il passé ? 

 Henri raconta la scène. 

 – M. Alfred était présent ? demanda Saincaize. 

 – Non, intervint le comique, je suis .arrivé à la fin seulement. 

 – Et comme je crois monsieur un honnête homme, ajouta Henri, comme il m’a déjà vaguement semblé qu’il haïssait M. de Morère, je l’ai prié de m’accompagner. Un comédien est un artiste : s’il y consent, il sera mon second témoin. 

 M. Alfred se redressa avec une expression de réelle fierté. 

 – Je me nomme Godard, dit-il, ma famille est honorablement connue à Bourganeuf (Creuse), et je ne me montrerai pas indigne de l’honneur que m’accorde aujourd’hui le fils de l’illustre M. Chénefer. 

 Henri serra la main du brave homme et reprit : 

 – Il vaut mieux d’ailleurs que les choses aient le moins de retentissement possible. Je compte donc sur vous deux. Dans l’état où se trouve M. de Morère, bien que l’éraflure de son crâne soit en somme insignifiante, je doute qu’il demande à se battre demain. Mais je ne veux pas attendre l’envoi de ses mandataires. Vous voudrez donc bien, mon cher Saincaize, l’avertir dès ce soir, par un mot, que je me tiens à sa disposition. et que c’est chez vous qu’auront lieu les entrevues, s’il n’y voit du moins aucun inconvénient. 

 – En effet, intervint M. Alfred, j’habite Belleville, et ce serait peut-être un peu loin… 

 – Entendu, fit Saincaize coupant court à la réflexion du comique. Mais vous pouvez dire, Henri, que vous me causez aujourd’hui la plus poignante douleur de ma vie. plus poignante même que celle… dont je ne vous parlerai plus, soyez tranquille ! ajouta-t-il sur un geste de prière d’Henri Chênefer. 

 Ce dernier s’était levé. 

 – Quoi ! vous partez ? 

 – Oui. mais je compte vous revoir dans la soirée chez mon père, reprit Henri en serrant la main de Saincaize. Il ne faut pas qu’il se doute de ce qui s’est passé. J’ai pu m’échapper de la Bourse avant que la police fût intervenue. J’espère donc encore que rien ne s’est ébruité. D’ailleurs mon père, comme vous savez, vit fort retiré. Il ne saura rien. A la grâce de Dieu pour le reste ! 

 Et après un dernier remercîment à M. Alfred, tout confus d’orgueil, Henri sortit. 

 Quand il eut disparu, reconduit par les deux hommes : 

 – Savez-vous où il va ?. fit Saincaize avec colère. 

 – Oui, répondit le comique, il va chez cette femme. Oh ! aveugle ! aveugle jeunesse ! 

 Saincaize et M. Alfred ne se trompaient pas. Henri allait en effet chez Hélène. Quand il arriva, elle était au paroxysme de l’inquiétude. En effet, depuis tantôt deux jours le jeune homme n’avait point paru. En l’apercevant elle courut à lui, toute frémissante et lui jeta les bras au cou avec un emportement de joie. Il se dégagea lentement et dit : 

 – Je me bats avec M. de Morère. 

 Mademoiselle Briffaut ignorait et ne pouvait même soupçonner la scène de la Bourse. Elle pâlit, et cette fois l’émotion qu’elle ressentit fut réelle. 

 – Tu te bats ? répéta-t-elle. Tu te bats ?... 

 Et, défaillante, elle se laissa glisser sur un siège. 

 Si le jeune homme eût pu encore conserver un dernier doute sur les assurances de M. de Morère à l’égard d’Hélène, le cri désespéré de mademoiselle Briffaut, cette pâleur, cette attitude, ces larmes enfin, qui ne tardèrent pas à éclater, auraient achevé de le convaincre. Il se jeta aux pieds de la jeune femme, la couvrit de baisers fous, demandant pardon, avouant sa jalousie de l’avant-veille, jurant qu’il n’avait jamais cru à la possibilité d’une trahison. 

 – Mais alors, fit-elle à travers ses larmes, la cause, la cause ! Pourquoi ce duel ? 

 Henri rougit. Par un sentiment d’honneur invincible, par une contradiction étrange, puisque, selon toute apparence, le secret révélé par M. de Morère devait renverser les obstacles qui s’opposaient au mariage du jeune homme, il ne pouvait se résoudre à avouer la vérité. 

 – Parce qu’il le faut, se borna-t-il à répondre. Seulement, ajouta-t-il d’une voix sourde, ce soir, cette nuit plutôt, quand je serai seul, face à face avec mon père, je lui parlerai, et cette fois… 

 Il attira à lui la tête d’Hélène et ajouta : 

 – Cette fois tu seras ma femme. 

 Hélène avait compris. Il lui fallut toute sa force de volonté pour réprimer un mouvement de triomphe, elle baissa vivement les yeux, craignant de se trahir par son seul regard. 

 – Je ne comprends pas, fit-elle ingénument. Mais tu me rends bien heureuse… Seulement, ajouta-t-elle en se levant, ce duel n’aura pas lieu. 

 – Pourquoi donc ? dit Henri surpris. 

 – Parce que je ne Je veux pas, parce que cet homme te tuerait : parce que je t’aime. 

 Henri courut à elle : 

 – Hélène, s’écria-t-il, tu ne voudrais pas me déshonorer ?… Tu ne me mettras pas dans cette situation indigne, honteuse, ridicule. 

 Et violemment il ajouta : 

 – Tu ne reverras pas cet homme ? 

 Elle comprit qu’elle avait été imprudente. Elle se tordit les mains et de nouveau se laissa tomber sur un siège en répétant avec désespoir : 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! 

 Une heure après, Henri Chênefer regagnait l’hôtel du parc Monceau. On allait se mettre à table. En dépit de son affectation à paraître gai, le jeune homme était grave. Le peintre, d’ailleurs, ne savait rien de l’incident de l’après-midi. Quant à Paule, elle était si complétement heureuse que sa joie suffit à illuminer cette petite réunion de famille. Par instants, Chênefer échangeait avec sa femme un regard attristé et tous deux considéraient alternativement Paule et Henri. Ils se comprenaient, les deux bons êtres ; ils se disaient : 

 – S’il l’eût voulu, elle aurait été doublement notre fille, et lui eût été heureux ! 

 On avait passé au salon depuis une demi-heure à peine, lorsque Saincaize arriva. Il présenta ses compliments aux deux femmes, échangea avec le père et le fils une poignée de main. Chênefer, dont l’œil ne se trompait jamais, crut voir que le compositeur était agité. Il en fit la remarque. 

 – Moi ? répliqua Saincaize en riant. Vous vous trompez, mon cher maître. Je suis heureux, voilà tout. 

 Mais Chênefer savait bien qu’il ne s’était pas trompé. 

 Il eut cependant beau surveiller Saincaize, rien, pendant la soirée, ne vint assurer ses soupçons. Un simple regard de Robert à Henri suffit à apprendre au jeune homme que la mission des témoins était commencée. Vers dix heures, Saincaize prit congé, et un instant après Paule se retira, prétextant d’une grande envie de dormir. 

 Depuis le départ de Saincaize, Henri, muet et sombre, allait et venait à travers le salon. 

 La sortie de Paule avait provoqué de la part du jeune homme un mouvement de satisfaction qui n’échappa point au peintre, très attentif à ses allures. 

 En outre, de temps en temps, Henri jetait sur sa mère un regard singulier, comme s’il attendait aussi sa sortie. 

 Chênefer alla droit à son fils, et, d’une voix calme, lui dit : – 

 – Tu as à me parler ? 

 Henri tressaillit. Chènefer ne perdait pas son fils du regard. 

 – Oui, fit enfin le jeune homme, qui involontairement se tourna du côté de madame Chênefer, mais pas en ce moment. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce qu’il y à ici une personne qui doit demeurer étrangère à ce que j’ai à vous dire, répliqua Henri à voix basse. 

 Chênefer pâlit et chancela : mais ce fut la durée d’un éclair. Il alla droit à sa femme, et là, debout près d’elle, lui désignant Henri, demeuré immobile de stupeur, il dit, résolu, tragique, sublime de majesté paternelle : 

 – Louise, voici ton fils qui est sur le point de t’insulter et qui n’a pas le courage de le faire en ta présence. 

 En bonne mère de famille, soigneuse et méthodique, madame Chênefer, avant de rejoindre Paule, s’occupait de mettre en ordre divers objets, son travail d’aiguille d’abord, puis quelques albums distraitement feuilletés par Henri. A l’exclamation éclatante de son mari, à la vue du peintre et de son attitude de défi solennel, elle palpi ta de frayeur et balbutia : 

 – Henri… une insulte… que dis-tu là ? 

 – Je dis, répéta Chênefer, que, n’osant pas insulter sa mère en face, il attend que tu sois partie pour parler librement. 

 La pauvre femme étouffa un cri. Elle regarda Henri avec des yeux effarés de douleur stupide : le jeune homme avait couru à son père et semblait l’implorer d’un geste suppliant, auquel Chênefer répondait d’un signe de tête impérieusement négatif. 

 – Dieu ! s’écria-t-elle enfin d’une voix toute tremblante… C’est impossible, Henri, ton père se trompe… Tu n’as pas dit cela… 

 – Mon père !... je vous en conjure ! fit Henri, les mains jointes, et sans répondre. 

 Mais Chênefer, sans le quitter du regard, terrible de sang-froid, poursuivit : 

 – Allons, parle ! 

 Henri baissa la tête, désespéré. 

 – Tu te tais ? reprit le peintre. C’est donc moi qui parlerai. 

 Et se tournant de nouveau du côté de sa femme : 

 – Louise, il y a huit jours, notre fils m’a demandé de consentir à son mariage avec une. fille que, dit-il, il a séduite, mais qui bien plutôt l’a séduit, le malheureux. J’ai répondu ainsi que l’honneur de ma famille, le souci de mon nom, me commandaient de répondre. J’ai refusé. Ce qui, depuis huit jours, s’est passé entre cette femme et Henri, je l’ignore ; mais je le devine. Regarde-le : on n’a pas ce visage, on n’a pas cette pâleur, quand on ne se sent pas honteux d’avance de ce que l’on se propose de dire : Louise, ce mariage auquel j’ai refusé mon consentement, ton fils croit tenir enfin le moyen de m’y contraindre : ce moyen, je le connais. 

 Le jeune homme bondit vers son père : il lui saisit les mains et cria d’une voix étranglée et rauque : 

 – Taisez-vous ! Taisez-vous ! Pas devant elle. 

 – Ah ! continua Chênefer, dont l’accent devenait tonnant ; tu comprends donc que tu commets une mauvaise action, puisque, de pâle que tu étais il n’y a qu’un instant, te voilà le sang au visage comme un coupable pris en flagrant délit ? Il est trop tard. Tu m’obliges à déclarer hautement ici ce que je comptais confier un jour, bientôt, demain peut-être, à ta loyauté, à la générosité de ton cœur. Louise, poursuivit le peintre, sais-tu la raison secrète qu’allait invoquer ton fils pour épouser sa maîtresse ? C’est que j’ai épousé la mienne… 

 Un sanglot déchirant retentit, et madame Chênefer, fermant à demi les yeux, dut, pour ne pas tomber, se cramponner au dossier d’un fauteuil. 

 – C’est, acheva Chênefer impitoyable, c’est que lui-même est fils légitimé !… 

 Henri, rugissant comme un jeune fauve forcé au gîte, s’était élancé vers sa mère : doucement, avec précaution, muet de rage et de douleur il la fit asseoir : elle avait fermé les yeux, mais de ces yeux fermés, sur ces joues creusées parles années de lutte, par les mauvais jours où l’on était pauvre, par l’incessante préoccupation de l’avenir et par le travail opiniâtre de l’épouse et de la. mère ; sur ces joues, lentement, deux larmes coulèrent, silencieuses, sinistres par le silence même de la bouche blêmie, car on eût dit des larmes de morte. 

 – Ma mère ! s’écria Henri, tombant à genoux, ma mère ! 

 Chènefer, immobile, les bras croisés, sombre, contemplait ce spectacle. Il ne bougea point. Le jeune homme le regarda éperdu ; puis se relevant tout à coup, par un revirement violent de sa pensée, il reprit en s’adressant à son père et d’un ton presque menaçant : 

 – Eh bien ! soit, puisque vous l’avez voulu, puisque le mal est fait… Le mal ! vous savez bien que rien au monde ne diminuera mon respect pour ma mère !. 

 Il s’arrêta de nouveau devant l’attitude fixe, tragique de Chênefer – et, revenant à sa mère, il retomba à genoux devant elle, saisit ses mains glacées et inertes, les couvrit de baisers fiévreux ; puis voyant qu’elle entr’ouvrait enfin les yeux : 

 – Mère adorée, reprit-il, mère vénérée, oh ! dis-lui, dis-lui donc que, moi aussi, j’ai le droit de choisir la femme que j’aime. Dis-lui donc que cette femme, aimée par ton fils, a le droit d’exiger de moi le même honneur qu’il a accordé à la mère de son enfant. Dis-lui donc que cette femme, je saurai la faire respecter comme il a su faire respecter la sienne ! 

 Chênefer fit deux pas en avant : ses sourcils contractés trahissaient l’état de son cœur. Sa poitrine de taureau haletait comme si ce qu’il supportait depuis un instant égalait le poids d’un monde. Plus foudroyant encore d’ironie que de colère, il répliqua : 

 – Je t’admire. Tu oses te comparer à moi !... Tu oses comparer ta mère. 

 Et changeant de ton, avec un accent de douleur. car le désespoir était le plus fort : 

 – Mais la passion a donc perverti ta conscience, faussé tous les sentiments de ton cœur ?. Ah ! tu veux savoir ?… Ah ! tu sais ?... Eh bien ! oui, j’ai épousé ta mère après ta naissance. Oui, c’était une paysanne, une fille sans nom, habituée aux durs travaux des champs, sachant alors à peine lire et écrire. Mais moi, j’ai eu le droit de prendre ma femme où j’ai voulu. Je n’étais rien, je n’avais pas pour père un homme dont le nom depuis trente ans s’impose à la France, au monde entier : un chef de race, un maître. Mon père à moi était un pauvre forgeron du Morvan, heureux quand il avait du pain noir tous les jours. Ma famille avait connu la faim et connaissait toujours la misère. Enfant, j’errais pieds nus dans les bois, regardant les étoiles, essayant d’y déchiffrer mon avenir, interrogeant Dieu.. Je n’étais rien : j’étais libre ; libre comme l’était, partant simple soldat, au temps des grandes guerres de la Révolution, le gamin du faubourg, d’épouser qui il voulait, qui il pouvait, certain qu’il était, avec son courage ou son génie pour guides, de revenir illustre, et, alors, de faire courber toutes les têtes devant sa femme comme devant lui, où qu’il l’eût choisie et quelle qu’elle fût. Moi, j’ai fondé une race : toi tu veux la tuer. 

 Henri frémissait, comme étreint par un poignet de fer : il cria : 

 – J’en recommencerai une autre ; je travaillerai, je me ferai un nom, moi aussi ! 

 – En attirant sur le mien la risée, n’est-ce pas ? répliqua le peintre. Tu n’as pas de nom à te faire : tu en as un. Moi, je n’en avais pas. Je n’avais que ma vie : je l’ai donnée à ta mère, pauvre femme qui m’avait encouragé, défendu contre mes défaillances. Mais en la donnant, ma vie, je savais ce que je faisais. Je savais que les portes que mon éducation lentement acquise, mon travail, mon intelligence m’avaient déjà ouvertes, je savais que ces portes allaient de nouveau se fermer devant moi, que je serais condamné à Fostracisme d’une société impitoyable. non, pas impitoyable, juste ! car elle n’a pas à compter avec les exceptions. Mais je savais aussi que je m’imposerais, à la condition de devenir grand à ce point que le rayonnement de mon nom transfigurât celle que j’avais liée à ma vie ; à ce point que chacun tînt à honneur de recevoir, d’admettre, d’honorer enfin, la femme de Charles-Nicolas Chênefer. 

 Toujours silencieuse, écoutant, le front baissé, les mains jointes, madame Chênefer pleurait. 

 Mais Henri ne la regardait plus : emporté par une sorte de frénésie, furieux de cette muraille de granit qu’il sentait s’élever peu à peu entre lui et son rêve : 

 – Et si tu eusses été riche, fit-il avec exaltation. Ah ! tu ne réponds pas. Tu n’oses pas me dire, à moi, que si tu eusses été riche, au lieu d’épouser ma mère, tu lui aurais jeté une aumône, tu nous aurais abandonnés, elle et moi… 

 Et, comme Chênefer se taisait : 

 – Réponds !. Ah ! réponds donc. 

 Il n’y avait plus en ce moment ni fils ni père : il n’y avait plus que deux hommes, entraînés par une logique fatale, l’un à défendre l’honneur de son nom, l’autre à demander compte d’un passé duquel il voulait à tout prix faire dépendre son avenir. 

 Et rien n’était plus tragique que ces deux hommes : le fils, presque menaçant, semblant, dans le paroxysme de son désespoir fou, défier son père ; le père, sombre et triste, sans colère, car toute sa colère était tombée, contemplant l’enfant près de devenir sacrilège. 

 Madame Chênefer s’était levée : chancelante, les mains tendues en avant, suppliante, elle essaya de se diriger vers son fils : 

 – Henri ! murmura-t-elle, pitié pour moi ! Pitié pour ton père ! 

 Un geste lent de Chênefer arrêta la pauvre femme. 

 – Laisse-le dire, fit le peintre. 

 Et dédaigneux, regardant de nouveau son fils : 

 – Si j’eusse été riche ?… Tu demandes ce que j’aurais fait si j’eusse été riche ? Mon honnêteté m’aurait défendu de séduire une fille pauvre, comme ma fierté m’aurait protégé contre les séductions d’une ambitieuse. 

 – Riche ou pauvre, riposta Henri aveuglé, où as-tu pris le droit de séduire ma mère ? 

 Pour la première fois, Chênefer ressentit une violente commotion. Il recula, et, vivement, porta la main à son cœur. Henri frissonna, car il venait de s’apercevoir de l’effet produit par ses paroles cruelles. Partagé entre le repentir qui criait en lui, et les derniers grondements de son désespoir, il demeura immobile, muet, comme frappé de stupeur. 

 Il y eut quelques secondes d’un silence funèbre. Puis Chênefer courba la tête, et lentement, douloureusement, laissa tomber ces mots : 

 – Tu vois bien que ce que j’ai fait pour toi ne suffit pas et que tu te condamnes toi-même, puisque tu m’interroges comme tu interrogerais un coupable ; puisque j’en suis réduit à me défendre ! 

 Madame Chênefer jeta un cri : 

 – Tai-toi !... Oh !... tais-toi, je t’en conjure ! 

 Le peintre avait ouvert ses bras. Elle s’y jeta en pleurant. Rien ne pourrait rendre l’accent de vénération et d’amour avec lequel elle avait parlé. Chênefer la tenait, pantelante et à demi évanouie, la tête rejetée en arrière, les mains cramponnées et comme crispées au cou de taureau du vieux maître. Henri, tremblant de tous ses membres, croyait devenir fou. 

 Au même instant, la porte s’ouvrit : machinalement, le jeune homme fit un pas en arrière. 

 Paule reparut, souriante. 

 – Eh bien ! maman, dit-elle, vous veillez donc ? Et vous ne m’en disiez rien ! C’est mal : je reviens veiller avec vous. 

 Alors seulement, à l’immobilité du corps de madame Chênefer, à la pâleur du peintre, à l’attitude d’écrasement d’Henri, la jeune fille comprit que quelque chose de redoutable venait de se passer. Elle aussi eut un tremblement.. Elle allait cependant parler encore, interroger peut-être. Mais Chênefer la devança. D’une main soutenant sa femme, de l’autre il désigna Paule à Henri, et dit, grave et triste : 

 – Regarde cette enfant : elle est pauvre, elle n’a que sa beauté et sa jeunesse. Mais elle est pure, son nom est digne du tien, digne du nôtre ; c’est elle qui méritait l’honneur de devenir ta femme, c’est elle qu’il fallait aimer. 

 Paule ne comprit qu’une chose : c’est que la scène qui avait dû se passer avait désespéré Chênefer, et provoqué chez la pauvre femme une crise d’évanouissement. Elle se précipita, prit madame Chênefer entre les bras de son mari, et regardant Henri, elle dit d’un accent de reproche douloureux : 

 – Oh ! Henri ! votre mère ! 

 Brusquement, il parut sortir d’un rêve : il porta ses deux mains à son front, et murmura : 

 – J’étouffe… 

 Et sans regarder personne il s’élança au dehors. 

 La nuit était noire et l’avenue du parc déserte. La fraîcheur du grand air rappela le malheureux à lui-même. Son front ruisselait. Il y porta son mouchoir. A ce moment il crut entendre comme un appel mystérieux. Il regarda. L’ombre noire d’une voiture, arrêtée à dix pas à peine, se profilait dans la nuit. 

 Henri frissonna : l’appel, léger comme un souffle, fut répété. C’était bien à lui qu’on en voulait. Il n’hésita plus, et s’approcha : une tête se penchait à demi à la portière de la voiture. Il reconnut Hélène. 

 – Toi ! fit-il, toi, ici ! à cette heure. 

 – Si tu n’étais pas sorti, je serais allée te trouver, répliqua-t-elle haletante. Ce n’eût pas été la première fois… j’ai toujours la clé de la petite porte. Eh bien ! ajouta-t-elle. Tu as parlé ? 

 – Je t’aime, répliqua-t-il d’une voix tremblante, je t’adore ; mais je ne puis te répondre… je souffre trop !... tout est perdu. 

 Et il s’éloigna, titubant et comme affolé. Mademoiselle Briffaut demeura un instant pensive, puis elle murmura en elle-même : 

 – Tout ? Nous verrons bien. 

 Elle donna un ordre au cocher, et la voiture partit au trot redescendant vers Paris. 

 A huit heures du matin, mademoiselle Briffant sonnait à la porte de M. de Morère. 

 Elle se nomma. Un instant plus tard, elle était introduite. 

 L’aventurier avait déjà fait sa toilette et était complétement vêtu en tenue de ville. Un bandeau de taffetas noir appliqué sur son front, et noué derrière la tête, lui donnait un aspect bas et sinistre. Il salua à peine mademoiselle Briffaut et dit : 

 – Vous avez appris la scène d’hier ? 

 – Et vous voyez que j’accours. 

 – Que me voulez-vous ? 

 – Vous exprimer d’abord tous mes regrets de cette déplorable affaire : Souffrez-vous beaucoup ? 

 – Non, répliqua M. de Morère : une simple écorchure. J’espère même qu’elle sera suffisamment cicatrisée démain pour que je puisse aller sur le terrain sans ce bandeau ridicule. 

 Hélène fit un mouvement. 

 – Ainsi vous vous battez ? 

 Un rire silencieux fut toute la réponse de M. de Morère. 

 – Demain ? poursuivit Hélène. 

 – Oh ! fit-il d’une voix sombre, j’aurais préféré aujourd’hui ; mais d’abord il fallait que je fusse fixé sur la gravité de ma contusion, et ensuite on ne règle pas en un instant les conditions d’une rencontre aussi sérieuse. 

 – Ainsi, vous voulez vous battre ! répéta-t-elle. 

 M. de Morère soutint son regard et reprit : 

 – Ah ça ! voyons, ma chère, vous n’êtes pas au courant : vous ne savez donc pas que j’ai été frappé publiquement, devant deux cents témoins, non seulement frappé, mais bousculé, renversé, jeté à terre. Et cela pourquoi ! ajouta le misérable avec un regain de colère : uniquement pour avoir dit à ce fou, à ce niais, à cette brute, que je n’étais pas son rival, que je ne le serais jamais, et qu’il pouvait bien vous épouser, puisque son père avait bien épousé sa mère. 

 – C’était un peu brutal. 

 Il eut un de ces étonnements naïfs que l’absence de sens moral provoque chez certains êtres, et qui sont de bonne foi. 

 – Par exemple ! s’écria-t-il. C’est vous qui trouvez ça ! Vous qui m’avez fait la leçon, vous dont je n’ai fait qu’exécuter le plan ! C’est un peu fort. 

 – Oh ! je ne vous reproche rien, reprit Hélène après un silence… Aujourd’hui, surtout, je n’ai plus de ménagements à garder… vis-à-vis de la famille. Le père a appris de son fils même que celui-ci savait tout… 

 – Et c’est une affaire arrangée ? terminée ? conclue ? acheva M. de Morère légèrement interrogatif. Eh bien ! j’en suis fâché pour vous, ma chère, mais si je peux tuer monsieur votre futur, je n’y manquerai pas… et je crois que je le puis, murmura l’aventurier avec un sang-froid imperturbable. 

 – C’est ce qui vous trompe, fit nettement Hélène, vous ne vous battrez pas avec Henri. 

 – Vous êtes folle ?… Ou bien me prenez-vous pour un imbécile ? 

 – Ni l’un ni l’autre. 

 – Alors vous croyez que je suis homme, non seulement à tirer les marrons du feu pour un autre, mais encore à me laisser appliquer par cet autre, un poêlon sur le nez sans manifester la moindre velléité de rébellion. 

 – La comparaison est fausse : les marrons sont toujours dans le feu. 

 M. de Morère recula surpris. 

 – Quoi !... le père ?... 

 – Le père refuse toujours. 

 – Et la mère ? 

 – Oh ! fit mademoiselle Briffaut avec un accent de mépris, la mère m’a l’air d’une créature stupide, sans énergie ni volonté, incapable d’émettre un avis. Je ne sais pas exactement ce qui s’est passé, puisque j’ai vu à peine Henri, cette nuit, pendant cinq minutes : mais il était comme affolé. Il faut que ce Chênefer soit d’une effronterie égale à son éloquence… 

 Depuis un instant le visage de M. de Morère avait revêtu une expression de douceur obséquieuse et de satisfaction rayonnante. L’aventurier rapprocha sa chaise, prit la main de la jeune femme et dit : 

 – Demain, soyez tranquille, je vous vengerai. 

 Elle retira brusquement sa main : 

 – Mais vous n’avez donc pas entendu ? Mais vous ne comprenez donc rien ? Je ne veux pas que ce duel ait lieu. Je vous défends de vous battre. Est-ce assez clair cette fois ? 

 – De moins en moins, fit M. de Morère redevenu froid. Vous aviez échafaudé tout un plan de fortune : ce plan s’écroule par l’orgueil du père et par la faiblesse imbécile du fils. Je m’attends à vous voir mortifiée, irritée, ardente de haine ; au lieu de cela vous acceptez tout, avec la douceur d’un jeune agneau. Le hasard vous apporte le moyen de vous venger, et vous venez me prier, tranquillement, de ménager le sang précieux de ce jeune drôle. Eh bien ! ma chère, ajouta M. de Morère en se levant, j’en suis vraiment au désespoir ; mais ce que vous exigez de moi est impossible. Libre à vous de mettre dans votre poche les inj ures que vous recevez : moi, j’ai été outragé, frappé ; je haïssais déjà ce jeune homme, cependant je ne serais jamais allé à lui. Il est venu à moi, il l’a voulu : il mourra. 

 Hélène frémit : le ton calme, tranchant, de l’aventurier indiquait une résolution et même une certitude invincibles. 

 Alors, avec ses yeux fascinateurs, avec sa voix de sirène, elle se tourna vers Morère et répliqua : 

 – Vous le haïssez… Pourquoi le haïssez-vous ? 

 – Parce que je vous aime. 

 Elle sourit tristement. 

 – Alors, c’est vous qui vous vengez, en tuant l’homme de qui mon avenir dépend, de qui je puis tenir un jour un nom, un rang, une fortune ? 

 – Puisque vous dites que son père a persisté dans son refus. 

 – Eh ! qu’importe ! C’est le premier mouvement… D’ailleurs, quand même, je suis jeune, Henri n’a que vingt ans, et la vie est longue. Dans cinq ans il sera majeur… J’aimerais mieux un consentement… Mais enfin il faut prendre les gens comme ils sont. Les Chênefer l’adorent ce garçon : ils ne le déshéritèront pas… Vous ne direz pas que je manque de franchise avec vous ! acheva mademoiselle Briffaut en enveloppant M. de Morère d’un regard chargé d’effluves magnétiques. 

 – Non, sans doute, répondit-il, impressionné malgré lui. Mais cependant il faut être raisonnable ! C’est parfait pour vous, tout ce que vous me racontez là. Mais moi ? 

 – Vous ? 

 – Oui, moi, répéta résolùment M. de Morère, quelle sera ma part ? 

 Tous deux se regardèrent, comme doivent se regarder deux esprits du mal, sur le point de conclure une alliance, s’observant et tâchant de s’assurer définitivement l’un de l’autre. Puis lentement, les yeux baissés avec cette grâce pudique qui, lorsqu’elle est jouée par une femme corrompue et perverse, exerce sur la triste nature humaine une influence de séduction presque impossible à combattre, elle laissa tomber ces mots : 

 – Je suis venue déjà deux fois chez vous : avant-hier vous êtes resté une heure chez moi. Lorsque vous m’aurez prouvé que vous m’aimez, en m’accordant ce que je vous demande… lorsque tout sera fini… bien fini… je reviendrai… ou je vous reverrai ailleurs… et nous causerons de votre part... 

 En achevant ces mots, Hélène avait posé sa main moite et frémissante dans la main de M. de Morère. 

 Il la porta à ses lèvres et répondit avec effort, car, en dépit de la séduction à laquelle il succombait, il sentait bien l’énormité du sacrifice exigé : 

 – Soit : commandez donc. J’obéirai. 

 Elle se redressa, victorieuse : 

 – Eh bien ! reprit-elle, d’une voix redovenue brève et presque impérieuse, vos témoins sont-ils déjà constitués ? 

 – Depuis hier soir. Ils doivent en ce moment même (il consulta sa montre) conférer avec ceux de M. Chênefer fils. A propos, vous connaissez les témoins de votre… protégé ? 

 – Non : comment les connaîtrais-je ? 

 Le premier est M. Saincaize, le compositeur : le second M. Alfred. 

 Au nom de Saincaize, Hélène n’avait pu retenir un mouvement d’impatience : au nom du comique, elle pâlit. 

 – Ah ! dit-elle, Henri a fait cela ? 

 – Mon Dieu oui ! j’ai même trouvé la chose un peu. légère. après l’inconvenance de cet imbécile à votre égard, là-bas, aux Petites-Dalles. Ce M. Alfred, à ce qu’il m’a paru, l’accompagnait d’ailleurs à la Bourse, hier, au moment de la scène… 

 – Henri ne m’avait pas dit cela. murmura Hélène comme se parlant à elle-même. Puis, de nouveau, relevant la tête : 

 – Les conditions du duel ? 

 – Oh ! pour ceci, je vous avoue que je les avais exigées sérieuses. si sérieuses même, que je ne sais comment diable je pourrai faire pour donner à la chose une autre solution : le pistolet, vingt pas ; droit de faire cinq pas l’un sur l’autre, et, cela va sans dire, engagement formel de recommencer jusqu’à un résultat effectif, dans le cas où les deux premières balles n’auraient pas touché. 

 Elle fixa sur M. de Morère ses yeux étincelants : 

 – Un duel à mort ? 

 – Mon Dieu, oui, simplement. 

 – Et vous étiez sûr… 

 – Autant, du moins, que peut l’être un homme qui s’est déjà battu trois fois dans les mêmes conditions, et qui, sur ces trois fois, a fait deux fois mouche : M. Chênefer fils, que je sache, n’est jamais allé sur le terrain. J’ignore même s’il a jamais fréquenté le tir. 

 Mademoiselle Briffaut réfléchit pendant quelques secondes. 

 – Quand reverrez-vous vos témoins ? 

 – A onze heures. Nous devons déjeuner ensemble. 

 – Pensez-vous qu’ils vous apportent une acceptation immédiate ? 

 – C’est peu probable. J’ai idée que les amis de M. Chênefer fils, qui ont cependant ses pleins pouvoirs, chicaneront les conditions et tâcheront d’en obtenir de meilleures pour leur client. 

 – On peut en effet le présumer, fit Hélène, aussi calme et aussi glacée que s’il s’agissait d’une conversation insignifiante. Donc, quoi qu’il arrive, les pourparlers se poursuivront jusqu’à ce soir. 

 – Je le craignais. Je dirai maintenant : je le crois. 

 – Le duel, si duel il y avait, ne pourrait avoir lieu que demain ? 

 – Assurément. 

 – C’est bien, reprit Hélène en se levant, et en ajustant son manteau et son voile. Ou bien vous me reverrez avant cinq heures, ou bien vous recevrez de moi un billet. Vous serez chez vous ? 

 – Toute la journée. 

 — Merci… C’est égal, ajouta-t-elle en fixant sur l’aventurier un regard presque craintif, vous êtes un homme, vous. Je savais bien que ce n’était pas par lâcheté que vous aviez refusé la provocation de M. de Nohan. 

 M. de Morère s’inclina ; puis, souriant : 

 – A propos de M. de Nohan… tiens, au fait… vous ne savez pas la nouvelle… Il y a du neuf à Étampes… Le vieux général… 

 – Eh bien ! 

 – J’ai fait prendre des renseignements : hier dans la journée, il a été pris d’une attaque terrible : on craint que sa goutte ne lui remonte au cœur… A cette heure-ci, il est peut-être mort. 

 – Tant pis ! rugit mademoiselle Briffaut avec colère. Ils se marieront… ils seront heureux… les autres. 

 – Que voulez-vous ! on ne peut pas tout avoir ! répliqua philosophiquement M. de Morère. 

 Puis, reconduisant Hélène : 

 – Ainsi, ajouta-t-il, c’est convenu : je traîne en longueur, et vers cinq heures, ou avant, ou après, vous revenez, ou bien vous m’envoyez un mot. 

 Elle acquiesça d’un signe de tête et sortit. 

 – Ouais ! pensa M. de Morère quand il se retrouva seul, on dirait qu’après m’avoir arraché la grâce de ce Chênefer elle n’est plus certaine d’y tenir ! 

 En ce moment même, mademoiselle Briffaut passait devant la loge du concierge, occupé à s’entretenir tout bas avec un homme de haute taille, robuste, solide, dont le costume indiquait un domestique de bonne maison, et l’attitude d’un ancien soldat. Hélène n’y prit même pas garde. Quand elle eut passé : 

 – C’est elle ! dit le concierge d’un ton narquois. 

 A onze heures les témoins de M. de Morère arrivèrent. Comme il l’avait prévu, on avait débattu les conditions. Saincaize et M. Alfred insistaient pour vingt-cinq pas, le tir au commandement, et une seule balle. M. de Morère déclara ne pouvoir rien modifier à ses précédentes instructions. A deux heures, les témoins repartirent. A quatre heures, ils revenaient. Cette fois, les conditions de M. de Morère étaient acceptées, sans autre discussion. 

 M. de Morère se gratta l’oreille ; il n’avait pas prévu une acceptation si soudaine. 

 – Eh bien ! messieurs, dit-il à tout hasard, c’est convenu. A demain. 

 Au même instant on frappa : un commissionnaire entra : 

 – De la part de la personne qu’attend monsieur, dit-il. 

 M. de Morère prit la lettre et la lut d’un seul coup d’œil, car elle ne contenait que trois mots. Alors se tournant vers les deux témoins : 

 – Messieurs, répéta-t-il d’une voix triomphante. A demain. 

 Et demeuré seul, il ajouta avec curiosité : 

 – Singulière femme ! Que s’est-il donc passé ?. Bah ! peu importe : c’est un homme mort. 

 Le personnage à vague allure militaire occupé à causer avec le concierge de M. de Morère, au moment où mademoiselle Briffaut avait quitté la maison de ce dernier, n’était autre que Mouton, autrement dit Présalé, le valet de chambre du général d’Armentray. 

 Dès la nuit qui avait suivi le retour de M. de Nohan à Paris, M. d’Armentray avait été repris, en effet, de douleurs et d’étouffements intolérables. La comtesse, qui ne quittait plus le chevet du vieillard, voulait en toute hâte envoyer à Paris, afin qu’on en ramenât le médecin ordinaire du général. Mais celui-ci, dont toute la raison subsistait, s’y était opposé, assurant qu’il se sentait déjà mieux, et insistant pour que la jeune femme, fatiguée par un voyage rapide, allât prendre un peu de repos. Elle s’était vue forcée de céder, et Mouton avait achevé la nuit près du général, en compagnie de Tiphaine. 

 Le lendemain, l’accalmie semblait se prolonger. Le médecin d’Étampes mandé à la première heure, fut néanmoins frappé de l’état de prostration du malade. M. d’Armentray ne parlait plus que faiblement, mais il entendait, comprenait et répondait avec une lucidité parfaite. 

 – Le général aurait-il éprouvé hier quelque émotion. quelque contrariété violente ? finit par demander le docteur. 

 Madame d’Armentray n’avait rien à cacher. 

 – Oui, répliqua-t-elle, une émotion violente et douloureuse. Un misérable, dont vous ne connaissez sans doute pas même le nom, M. de Morère, après avoir commencé par voler le général, a essayé de me déshonorer auprès de lui. 

 – Je vous demande pardon, fit le docteur, je connais M. de Morère de nom. C’est un misérable en effet. Il est cause de la ruine d’un de mes pauvres amis qui a eu la sottise de lui confier, il y a deux ans, le plus clair de sa fortune. J’espère que le général a exécuté cet homme ? 

 – Oui, dit madame d’Armentray. Seulement l’émotion a été forte, et c’est à elle qu’il faut attribuer, je crois, la crise de cette nuit et la faiblesse actuelle. 

 Le médecin devint pensif. 

 – En effet, murmura-t-il. 

 Et comme ce dialogue avait lieu hors de la portée du général, il ajouta à voix basse : 

 – M. d’Armentray est âgé. A soixante-seize ans ces sortes de scènes peuvent être funestes. 

 – Mon Dieu ! s’écria la jeune femme, redouteriez-vous donc ?... 

 – Non, je ne dis pas cela : c’est une puissante nature que celle du général. Elle peut résister. Mais cet abattement m’inquiète. et je crois qu’une consultation. 

 – Je vais envoyer en toute hâte à Paris… 

 Au même instant, M. d’Armentray appela d’une voix plus forte que celle qu’il avait eue jusque-là : 

 – Viviane ! 

 La comtesse essuya vivement ses yeux et s’approcha. 

 – Pourquoi vous éloignez-vous ? poursuivit le vieillard. Quel secret avez-vous donc avec le docteur ? ajouta-t-il en souriant. 

 – Aucun, répondit-elle. Le docteur me disait au contraire que cette crise était tout à fait terminée. 

 – Oui, général, renchérit le médecin en prenant la main du malade : nous vous tirerons de là : vous en avez vu bien d’autres. Surtout soigné, aimé comme vous l’êtes. 

 M. d’Armentray eut un sourire d’inexprimable joie intérieure : ses yeux brillants se fixèrent sur la jeune femme, et il dit : 

 – Oui, Viviane est une sainte enfant, une sainte fille, et je suis bien heureux ! 

 La jeune femme prit une des mains du vieillard : elle ne pouvait parler, et il lui fallait toute sa volonté pour retenir ses larmes. 

 – Et cette bonne Tiphaine aussi, reprit le général en regardant la Bretonne ; à quatre-vingts ans, elle n’a pas fermé l’œil de la nuit… Ah ! j’ai de bons cœurs auprès de moi, docteur… Et toi, mon vieux Mouton. 

 Le dragon s’avança, et avec un bougonnement amical : 

 – Vous ne m’appelez pas Présalé… Voyons, ça ne va donc pas, mon général ? 

 – Si, si, ça va ! ça va ! fit M. d’Armentray. (la va même si bien que j’essaierai de manger une côtelette. 

 Le médecin hocha la tête. Il ne croyait pas à ce mieux, si obstinément affirmé par le général, il acquiesça néanmoins et se retira, promettant de revenir bientôt. Madame d’ Armentray l’accompagna jusqu’au perron et reparla de la consultation. 

 – Attendez encore, fit le docteur. Le moral a été surtout frappé, mais la réaction peut se produire. En tous cas il n’y a point péril immédiat. 

 La comtesse rentra. Le médecin traversait le parc lorsqu’il se trouva face à face avec Mouton. Le dragon avait pris un détour pour le rejoindre. 

 – Un mot, monsieur le docteur. Comme ça, d’après vous, c’est cette canaille de M. de Morère qui est cause de tout ? 

 – Je le crois, mon ami. M. d’Armentray a reçu une commotion terrible… Vous êtes un homme, on peut tout vous dire : eh bien !.. si dans vingt-quatre heures cet état de prostration continue… je ne pourrai répondre de rien, et il faudra aller à Paris. 

 Mouton poussa un rugissement et ferma les poings. 

 – Merci, monsieur le docteur, merci, fit-il d’une voix étranglée. 

 Et il s’éloigna précipitamment. 

 Le dragon avait son idée. Mais il ne pouvait quitter le général en un pareil moment. 

 Le surlendemain, il fut presque content de se rendre à Paris pour ramener en toute hâte les médecins désignés pour la consultation devenue urgente. Il savait l’adresse de M. de Morère, il y courut. Mais M. de Morère était absent. Mouton n’en pouvait douter. Le hasard faisait que le concierge de l’aventurier se trouvait être un ancien cuirassier ; en entrant dans la loge, Mouton avait remarqué, encadré et pendu au mur, le certificat de libération. Il s’était fait connaître, la conversation s’était bien vite engagée. Le cuirassier avait connu le général d’ Armentray. Bref, au bout de dix minutes, les deux hommes étaient intimes amis. Au bout de quinze, le cuirassier hasardait que M. de Morère pouvait bien être un filou. Le dragon, ravi, confirmait cette opinion et finissait par avouer que son dessein, en venant à Paris, était tout simplement de lui casser un peu les reins, à moins que M. de Morère ne consentît à croiser le fer avec lui, Mouton, ancien cavalier de 1 re classe. 

 Malheureusement le temps s’avançait, et force fut bien à Mouton de retourner à Etampes. Mais il promit de revenir, ce à quoi il fut vivement encouragé par le cuirassier, presque aussi furieux que lui de ce qu’un pékin comme M. de Morère fût la cause de la dangereuse rechute d’un des meilleurs généraux de cavalerie de l’armée française. – 

 Quand Mouton revint, il apprit la scène de la Bourse ; le cuirassier fit judicieusement comprendre au dragon qu’il devait ajourner son projet après l’issue de la rencontre, arrêtée certainement et inévitable, car le va-et-vient des témoins en était la preuve. Mouton se résigna donc. C’est à ce moment que mademoiselle Briffaut était passée devant lui, comme il allait retourner à Etampes. Il ne connaissait pas Hélène, mais le cuirassier la lui avait désignée en disant : 

 – Faut croire que cette petite femme-là s’intéresse diablement à l’affaire : elle était chez M. de Morère dès le patronminet, et ce n’est pas la première fois. 

 Là-dessus Mouton s’en alla, mais sans abandonner son idée et avec promesse du cuirassier de le tenir au courant, au besoin par dépêche télégraphique. L’état du général empirait, ce qui rendait le brave dragon littéralement furieux. Mouton, avant de pousser rue Taitbout, avait passé chez M. de Nohan et ce dernier, sur une lettre de madame d’Armentray remise par le dragon, était déjà parti pour Étampes, en proie aux pressentiments les plu s funèbres. 

 Cependant, ainsi qu’on l’a vu, les préliminaires de la rencontre d’Henri Chênefer et de M. de Morère se poursuivaient. Sur le refus formel des témoins de ce dernier, d’accepter le tir au commandement, force avait bien été à Saincaize et à M. Alfred (ou plutôt à M. Godard, car le comique, depuis sa mission, tenait essentiellement à son nom de famille), force avait été, disons-nous, aux témoins d’Henri de prendre langue auprès de leur client. Henri prévenu par un billet arriva. Il enjoignit à ses amis d’accepter tout, sans discussion, et ne quitta qu’après le retour et le départ définitif des témoins de M. de Morère, la pièce voisine où il s’était retiré. Il était convenu que, bien que le duel ne dût avoir lieu que dans l’après-midi, et pour éviter toute indiscrétion de la dernière heure, Henri viendrait, dès le lendemain matin, rejoindre ses témoins et partirait immédiatement pour le Vésinet, terrain choisi d’un commun accord. 

 Dans l’après-midi de ce même jour, et pendant qu’avaient lieu chez Saincaize les derniers pourparlers, madame Chênefer et Paule Abeille se trouvaient dans ce même salon, donnant sur le jardin, où, deux jours auparavant, la jeune fille s’était vue fiancer au jeune compositeur. 

 Laporte-fenêtre était grande ouverte, car il faisait une journée lourde et orageuse. Silencieuses et attristéés, car le peintre, depuis la veille, demeurait enfermé dans son atelier, les deux femmes travaillaient selon leur coutume. Tout à coup, un bruit de pas fit lever la tète à madame Chênefer. Le bruit de pas, chose étrange, venait du côté du jardin. Un instant après, dans l’encadrement de la porte, une femme apparut. 

 Comment cette femme était-elle entrée ? Qui était-elle ? C’est ce que se demanda avec une sorte de terreur la femme du peintre. Vivement, elle s’était levée ; Paule aussi, non moins stupéfaite, car ni l’une ni l’autre ne connaissaient cette étrange visiteuse, vêtue en grande toilette de ville, et d’ailleurs jeune et jolie. 

 – M. Chênefer, je vous prie ? demanda l’inconnue d’un ton bref et sans saluer. 

 Madame Chênefer s’avança : 

 – Pardon, madame, qui ai-je l’honneur de recevoir ? 

 – Je désire parler à M. Chènefer. 

 – Mon mari est occupé. Mais je suis madame Chênefer. 

 Paule, très pâle, bien qu’elle ne comprît pas, se tenait un peu à l’écart. 

 L’inconnue toisa la femme du peintre avec hauteur, puis, lorgnant Paule avec une suprême insolence : 

 – Ah ! fit-elle. Et mademoiselle est sans doute cette intéressante orpheline, recueillie dans votre maison par charité ? 

 La jeune fille jeta un cri de douleur. Madame Chênefer courut à elle ; puis d’un ton d’autorité, mais, d’une voix tremblante : 

 , – Madame ! Encore une fois qui êtes-vous, vous qui osez parler de la sorte ? 

 – J’ai le droit de parler comme je parle, reprit l’inconnue. Je me nomme Hélène Briffaut. Je n’ai pas eu la chance, moi, quoique, orpheline comme mademoiselle, de rencontrer des manteaux bleus millionnaires pour me loger et me vêtir. C’est par moi seule que j’ai vécu : honnête, aussi honnête que vous, mademoiselle, plus honnête que vous, madame, jusqu’au jour où votre fils m’a dit qu’il m’aimait et où j’ai été assez bête pour le croire. 

 Madame Chênefer chancela ; un nuage passa sur ses yeux. Paule la soutint presque aussi faible qu’elle. 

 – Paule, cria la pauvre femme, va-t’en. 0 mon enfant, va- t’en ! 

 – Pourquoi donc ? répliqua mademoiselle Briffaut. Qu’elle reste, au contraire. Cela ne la changera pas de ses habitudes. de son milieu. Est-ce que Hélène Briffaut, fille séduite par M. Henri Chênefer, ne vaut pas Louise Durieu, fille séduite par M. Chénefer le père ? 

 Et, s’avançant menaçante et hautaine, elle ajouta : 

 – J.e suis votre égale, madame. 

 Depuis un instant une porte latérale venait de s’entr’ouvrir : mais aucun acteur de cette scène terrible n’y avait pris garde. Au moment où Hélène achevait, elle sentit une main s’appuyer sur son épaule : elle se retourna, Henri était devant elle. 

 En même temps la grande porte du fond s’ouvrit, et Chênefer parut. A la vue d’Hélène, de son fils, de madame Chênefer et de Paule défaillantes, il s’arrêta. 

 Il y eut une ’seconde de silence tragique. Hélène regarda fixement Henri, puis, comme épouvantée, recula de deux pas : le jeune homme était livide et ses yeux jetaient des éclairs. Lui aussi fixait sur elle son regard, silencieux, muet, comme impassible. Puis, il étendit la main, et froidement, désignant la porte, la vraie grande porte, demeurée ouverte et à côté de laquelle le peintre se tenait toujours debout, il dit ce seul mot : 

 – Sortez ! 

 Hélène fit un pas vers Henri, puis s’arrêta. De nouveau elle le regarda. Elle était aussi blême que lui. Enfin, muette jusque-là, elle jeta un cri de rage, et sous le geste immuable du jeune homme, elle passa. * 

 Arrivée à la porte, elle se retourna une dernière fois, puis disparut en laissant échapper un dernier cri sourd. 

 – Henri ! dit Chênefer, les bras tendus en avant, Henri, mon fils ! 

 Le jeune homme demeura un instant immobile, sans voix. Puis son regard tomba sur sa mère, étendue sûr un fauteuil, et dont Paule, tout en larmes, essuyait les tempes. Il y courut, et à deux genoux devant elle, baissant la tête et éclatant en sanglots, il cria : 

 – Ma mère ! ma mère ! je voudrais mourir ! 

 C’est en rentrant chez elle après cette scène, que mademoiselle Briffaut avait fait tenir à M. de Morère le billet laconique dont l’aventurier s’était montré si surpris. 

 Il y avait fort longtemps qu’on ne s’était battu au Vésinet, le Plessis-Piquet semblant jouir pour le moment de la faveur des duellistes, ce qui le désignait tout particulièrement à la surveillance paternelle de la gendarmerie. C’est pourquoi le choix des témoins avait fini par s’arrêter sur le Vésinet. 

 Il était entendu que le duel aurait lieu sur le champ de courses, devant les tribunes. L’endroit, quand l’animation du turf lui manque, prend l’aspect désolé d’un véritable désert. Tout au plus avait-on à redouter la curiosité indiscrète de quel que paysan ou de quelque oisif. Le terrain était donc bien choisi. 

 A sept heures du matin, Henri Chênefer quittait, sans bruit, l’hôtel du parc Monceau. Dès l’aube, qui vient de bonne heure à cette époque (on était aux derniers jours de juin), il avait écrit deux lettres : l’une adressée à son père, l’autre à sa mère, lettres d’adieux, testament de mort, car le jeune homme était prêt à mourir et ne doutait pas de l’issue du duel. Ces deux lettres, sa première idée avait été de les déposer bien en vue sur sa table : puis il s’était ravisé, et, appelant Pierre, son domestique, dont le dévoùment lui était connu, il les lui avait confiées, au moment de sortir, en lui recommandant de ne les remettre que le soir après six heures. Pierre avait bien éprouvé une certaine émotion en recevant cet ordre étrange, mais un regard impérieux d’Henri arrêta toute réflexion sur – ses lèvres. Henri sortit aussitôt. Comme il franchissait la porte de l’hôtel, un commissionnaire entrait, un pli cacheté à la main. Machinalement il s’arrêta.et demanda à cet homme : 

 – Pour qui cette lettre ? 

 – Pour M. Chênefer, répondit le commissionnaire. 

 Henri passa outre. Vingt minutes plus tard il arrivait chez Saincaize, qu’il trouvait tout prêt à partir, ainsi que M. Alfred. Dès la veille, les deux hommes avaient pris chez Le page une boîte de pistolets, scellée du cachet de l’armurier selon la règle. 

 Henri échangea avec ses témoins une poignée de mains, sans dire un mot. Saincaize prit le premier la parole. 

 – Vous êtes bien sûr que votre père ne sait rien ? demanda-t-il. 

 – J’en suis sûr. Si je suis tué, Pierre lui remettra mon adieu. Si j’en reviens, je déchirerai les lettres et tout sera fini, quand même. Seulement je n’en reviendrai pas, ajouta-t-il. 

 Le jeune homme parlait avec un calme qui fit passer un frisson dans les veines des deux témoins. M. Alfred ne put se contenir : 

 – Eh ! monsieur, s’écria-t-il, M. de Morère n’est pas si redoutable. Il n’y a rien de tel que ces fanfarons de tir pour manquer leur homme. 

 – Vous vous méprenez, répliqua froidement Henri. Je ne crains pas M. de Morère, et j’espère vous le prouver. 

 Saincaize se leva : 

 – Partons, dit-il. Nous déjeunerons au Vésinet. De cette façon vous aurez presque toute la journée pour vous reposer. Rien n’est plus mauvais, assure-t-on, pour le poignet et pour le coup d’œil, que de se battre au débotté, en descendant de wagon ou de voiture. Je souhaite donc que votre adversaire n’ait pas la même idée que nous. 

 Les trois hommes se levèrent. M. Alfred prit sous son bras la boîte de pistolets, soigneusement enveloppée d’une toile noire. Au moment où Saincaize appuyait la main sur le pène de la porte, un violent coup de sonnette retentit. 

 – Allons ! il ne manquait plus que cela ! fit le compositeur à voix basse. Rentrez tous deux, ajouta-t-il. Je vais ouvrir. 

 Henri et M. Alfred se dissimulèrent dans la pièce voisine. Saincaize ouvrit. Un homme se précipita, essoufflé et rouge : 

 – M. Saincaize ? interrogea-t-il. 

 – C’est moi. 

 – Ah ! s’écria l’homme, j’arrive à temps. C’est bien vous qui servez de témoin à M. Chênefer contre M. de Morère. 

 – Pardon ! fit le compositeur, qui êtes-vous, et de quel droit, je vous prie, cette question ? 

 L’homme- essuya la sueur qui coulait de son front. 

 – C’est juste, répliqua-t-il, vous ne me connaissez pas, monsieur Saincaize, quoique pourtant vous m’ayez vu une fois au moins chez mon général. 

 Saincaize, à ce mot, regarda l’intrus avec attention. 

 – Je suis Mouton, le brosseur de mon général. de mon pauvre général, répéta l’ancien dragon, qui éclata en sanglots. 

 Attirés par la curiosité, Henri et M. Alfred, qui n’avaient pas perdu un mot de cet étrange dialogue, s’étaient avancés. 

 Saincaize fit asseoir Mouton et, très ému, reprit : 

 – M. d’ Armentray ?… Grand Dieu… Serait-il… 

 – Il est mort ! rugit le dragon. Mort cette nuit, dans nos bras… étouffé, assassiné, après trois jours d’agonie. 

 Saincaize baissa la tête. 

 – Mais je le vengerai, reprit Mouton, qui se retrouva debout. Lequel de vous, messieurs, est M. Chênefer ?... 

 – C’est moi, dit Henri. 

 – Bon : visez bien votre homme, car si vous le ratez, c’est moi qui reprends la danse, et je vous jure que je ne le raterai pas. 

 Saincaize avait compris. 

 – Ah ! c’est à M. de Morère que vous en avez ? dit-il. 

 Mouton raconta la scène d’Étampes, origine de la crise, et cause évidente de la mort du général. Il y ajouta le refus de M. de Morère de rendre raison à M. de Nohan, refus que le duc avait répété au dragon, ne pouvant le confier à M. d’Armentray. Il raconta en outre comment depuis deux jours il était au courant de l’affaire Chênefer : il était parvenu à connaître le nom et l’adresse de Saincaize, l’un des témoins d’Henri, et il accourait, résolu à venger son général. 

 On eut toutes les peines du monde à faire comprendre à Mouton que les choses ne pouvaient se passer de la sorte, et qu’on ne greffait pas, sur le terrain même, un duel sur un autre duel. Le dragon était désespéré : 

 — Mais enfin, messieurs, supplia-t-il, vous ne pouvez cependant pas me refuser de vous accompagner. Permettez-moi seulement d’aller avec vous ! Que je sois là, seulement, que je le voie, le gueux ! Il me semble que ma présence portera bonheur à M. Chênefer. 

 – Impossible, dit Saincaize. 

 Alors Mouton déclara qu’il n’écoutait plus rien, qu’il suivrait bon gré mal gré, jurant cependant de ne pas intervenir, puisque ça n’était pas l’usage des civils, mais répétant toujours qu’il voulait assister au duel. 

 Les trois hommes se consultèrent du regard. 

 – Après tout, hasarda M. Alfred, pourvu que monsieur ne soit pas avec nous au moment même, nous n’avons rien à voir à sa présence. Ce sera un passant, un curieux, voilà tout. 

 – Soit donc, fit Saincaize vaincu. Mais rappelez-vous bien, Mouton, que j’ai votre parole. 

 On arriva au Vésinet. Mouton disparut tout à coup. Il savait d’ailleurs l’heure et le lieu du combat, et Saincaize comprit que le brave dragon ne s’était éclipsé que. par crainte de gêner les trois hommes. On déjeuna sobrement, silencieusement, puis les heures s’écoulèrent, tristes, lugubres, à travers les allées du parc. Henri seul semblait impatient. Il tirait à chaque instant sa montre en répétant : 

 – Que c’est long ! oh ! que c’est long. 

 Il n’avait pas dit à Saincaize un seul mot de la scène tragique de la veille. 

 Enfin le moment arriva. Il était environ quatre heures. Le soleil commençait à décliner à l’horizon. Les trois hommes se trouvaient à l’endroit fixé. 

 La solitude était complète. Pas une créature vivante n’apparaissait aux alentours. Soudain trois silhouettes noires débouchèrent du chemin venant de la station. A la vue d’Henri Chênefer et de ses témoins, l’un des nouveaux arrivés s’arrêta à l’extrémité des tribunes. Les deux autres s’avancèrent : c’étaient les témoins de M. de Morère. 

 Saincaize et M. Alfred allèrent au-devant d’eux, et on échangea un salut cérémonieux. 

 – Vous apportez des pistolets, messieurs ? demanda Saincaize. 

 – Oui, messieurs, les voici, dit l’un des témoins en développant une boîte à peu près pareille à 

 l’autre. De plus, nous avons pris la liberté d’amener un médecin, qui attend ici près dans le landau qui nous a conduits. 

 A une trentaine de pas, M. de Morère se promenait, avec un air de parfaite indifférence. Il tira de sa poche un étui et alluma une cigarette. A l’extrémité opposée, Henri Chênefer, immobile, les bras croisés, le regardait dédaigneusement. 

 – Vous plaît-il, messieurs, reprit Saincaize, lorsque les quatre témoins se furent retirés à l’écart, que nous tirions les armes au sort ? 

 Les témoins de M. de Morère acquiescèrent d’un signe de tête. Après le serment d’usage, que les armes étaient également inconnues des deux adversaires, le sort favorisa l’aventurier. 

 On procéda ensuite à la mesure des distances : un court débat s’engagea sur la question de l’alignement. Les témoins de M. de Morère tenaient pour qu’il eût lieu dans la ligne des tribunes. Mais Saincaize, avec une science et une autorité qu’on n’eût pas soupçonnées chez lui, s’y opposa péremptoirement, toute ligne droite tracée d’avance favorisant le meilleur tireur au détriment de l’autre. Les témoins allèrent en référer à M. de Morère et rapportèrent un acquiescement immédiat. Il fut convenu que le duel aurait lieu, face aux tribunes. 

 – Pour la mesure des pas, dit alors un des témoins de l’aventurier, l’honneur en revient, je pense, à monsieur, qui est de plus grande taille. 

 Et il désigna M. Alfred. Celui-ci se mit alors à arpenter le terrain de ses longues jambes. Au vingtième pas il s’arrêta. On marqua les distances, et les places, à cause du soleil, toujours très vif, furent tirées au sort qui, cette fois encore, favorisa M. de Morère. 

 Les pistolets avaient été flambés, puis chargés. Les adversaires prirent place. M. de Morère jeta sa cigarette au loin. Jamais il n’avait paru plus calme. Cet homme évidemment n’était pas un lâche : il était pire. Henri, non moins héroïque d’attitude, mais doué de moins de sang-froid s’élança plutôt qu’il ne marcha vers le point qui lui était marqué. 

 A ce moment, comme les témoins de M. de . Morère allaient remettre à leur client le pistolet armé, selon l’usage, au cran de repos, l’aventurier fit un mouvement brusque, et son visage, jusque-là impassible, eut une contraction. 

 Les témoins suivirent la direction de son regard, et aperçurent, à peu de distance, adossé à l’extrémité des tribunes, un homme qui contemplait la scène. 

 Cet homme, Saincaize et M. Alfred l’avaient également vu. C’était Mouton. Mais ils ne parurent pas le remarquer. 

 – Hé ! là-bas, cria l’un des témoins de M. de Morère, hé ! l’homme, votre.place n’est pas ici. Allons ! au large. 

 Mouton haussa les épaules, et répliqua de ce ton goguenard des vieux troupiers : 

 – La terre est à tout le monde, mes bons messieurs. Je suis du Vésinet, je suis chez moi et j’y reste. Mais soyez tranquilles, vous pouvez y aller gaiement. Ce n’est pas moi qui irai chercher la gendarmerie. 

 Le témoin allait insister, quand M. de Morère, qui avait parfaitement reconnu Mouton, dit d’un ton bref : 

 – Laissez cet homme, et finissons. 

 Il prit le pistolet : les témoins s’écartèrent. Il y eut un moment de silence sinistre. 

 Puis, la voix ferme et grave de Saincaize lança ces mots : 

 – Messieurs, quand vous voudrez. 

 M. de Morère n’était plus le même homme qu’à son arrivée. Une sorte d’agitation fiévreuse le dominait. Il regarda Henri : le jeune homme, droit, la tête haute, le regard fier, s’effaçant à peine, semblait pareil à une statue : il ne bougea pas. Une légère crispation de la lèvre de M. de Morère trahit le désappointement de l’aventurier : avec sa science du terrain et des hommes, il avait compté sans doute qu’au premier signal Henri franchirait la distance de cinq pas convenue, afin de gagner d’autant. Un beau tireur au contraire ne bouge pas, et vise de sa place, tout mouvement pouvant nuire à la justesse de son tir. Que se passa-t-il dans l’esprit de M. de Morère pendant ces trois secondes d’hésitation ? Quel doute, quelle méfiance subite de lui-même le poussa à commettre précisément l’imprudence qu’il avait attendue vainement d’un adversaire inexpérimenté. Brusquement, nerveusement, avec une rapidité inouïe, il franchit les cinq pas, marchant droit sur Henri, et visa. 

 La détonation retentit, Saincaize était pâle comme un mort. Henri demeura debout. Une seconde détonation suivit la première, presque sans intervalle. M. de Morère tourna sur lui-même, ouvrit la bouche, lâcha son pistolet, et tomba, comme une masse, la tête en avant, sans pousser un cri. 

 Les témoins se précipitèrent, Saincaize et M. Alfred comme les deux autres, car devant certaines scènes, on oublie tout. Seul, Henri, toujours impassible, avait jeté à terre son pistolet encore fumant, et, debout à sa place, semblait attendre toujours. 

 Le médecin arrivait de toute la vitesse de ses jambes. Il défit le vêtement, déchira la chemise inondée de sang, et dans la précipitation fit tomber quelques papiers qui se dispersèrent. Saincaize les ramassa, tout à coup il retint un cri. Un de-ces papiers, tout sanglant, et traversé par la balle, gisait tout ouvert à terre. Instinctivement Saincaize y avait jeté les yeux : il ne contenait que trois mots tracés d’une main fiévreuse : 

 « Tuez-le. 

 »HÉLÈNE. » 

 Saincaize hésita une seconde, puis il saisit le papier, le froissa et le glissa dans sa poche. Nul ne le vit. Au même instant le médecin disait : 

 – La balle a passé très haut ; il respire. Ce sera long, mais il peut vivre. 

 Les témoins n’avaient plus qu’à se séparer. Saincaize et M. Alfred échangèrent avec ceux de M. de Morère le même salut cérémonieux qu’à l’arrivée et s’éloignèrent, entraînant Henri toujours muet et comme insensible à ce qui venait de se passer. 

 A quelques pas les trois hommes furent rejoints par Mouton ; le dragon saisit les mains du jeune homme : 

 – Merci, murmura-t-il ; vous avez vengé mon général. 

 On était arrivé dans une allée d’arbres. Saincaize crut entendre un frôlement de robe. Il leva la tête : une femme, vêtue de noir et voilée, venait de passer de l’autre côté de l’allée, se dissimulant derrière un gros marronnier. Puis elle s’éloigna en courant. 

 – Elle ! murmura Saincaize en lui-même, froissant dans sa main le billet encore humide. Va ! misérable, cette fois, c’est bien fini. 

 Seul, le compositeur avait fait attention à ce dernier épisode du duel. 

 Le commissionnaire qu’Henri avait croisé dans la matinée, en quittant l’hôtel Chênefer pour aller joindre ses témoins, n’avait pas tout dit. 

 Il était réellement porteur d’une lettre à l’adresse du peintre ; mais, lorsqu’il fut arrivé devant le perron de la maison et que le domestique lui eut demandé ce qui l’amenait, cet homme, montrant la lettre, ajouta : 

 – J’ai ordre de ne la remettre qu’à M. Chênefer lui-même, en mains propres, et en même temps de restituer à M. Chênefer un objet qu’il a perdu. 

 – De quelle part ? demanda le domestique. 

 – Je ne sais pas. La lettre et l’objet m’ont été apportés par une bonne, à l’endroit où j’ai l’habitude de stationner, et elle ne m’a pas donné le nom de la personne. 

 – Attendez ici, un instant, fit le domestique très intrigué. 

 Il reparut bientôt, et ajouta : 

 – Venez. 

 Le commissionnaire suivit et fut introduit dans l’atelier de Chênefer. Le peintre parut presque aussitôt. 

 – Vous avez quelque chose à me remettre, mon ami ? 

 – Oui, monsieur : cette lettre d’abord. 

 Chênefer la prit. 

 – Et ensuite cette clef. 

 – Une clef ? s’écria le peintre avec surprise. 

 Et il tourna entre ses doigts la clef, de dimension moyenne, un peu rouillée par places, que venait de lui tendre le commissionnaire. Puis, vivement, espérant que la lettre allait lui donner le mot de l’énigme, il brisa l’enveloppe et lut. 

 Aux premiers mots, Chênefer jeta un cri terrible. 

 – Mon fils ! Mon fils ! 

 Il bondit comme un tigre sur le commissionnaire, et lui serrant le bras avec violence : 

 – A quelle heure t’a-t-on remis cette lettre ? 

 – Il y a une demi-heure à peine… mais ce n’est pas ma faute si vous avez de la peine… vous allez me casser le bras ! Aïe ! aïe ! 

 Chênefer lâcha le pauvre diable. 

 – Va-t’en ! rugit-il, va-t’en ! 

 L’homme disparut comme affolé de terreur, sans demander son reste. Chênefer se précipita lui-même au dehors, criant : 

 – Henri !... Henri !… Louise !… Paule !... 

 Pierre, le valet d’Henri, accourut : 

 – M. Henri a quitté l’hôtel il y a un quart d’heure à peine, dit-il. 

 Chênefer regarda Pierre : 

 – Tu sais où il est allé, cria-t-il. Je le vois à ton visage… Il t’a ordonné le secret… Parle !… je te donnerai ce que tu voudras… Parle, répéta-t-il furieux de ce qu’il prit pour une résistance de la part du valet, parle ou je t’écrase. 

 Pierre jura qu’il ne savait rien : mais, vaincu par le spectacle de cette douleur, il remit immédiatement au peintre les lettres écrites par Henri. Au même moment madame Chênefer et Paule descendaient en toute hâte. Chênefer alla à sa femme, et lui dit : 

 – Henri se bat… 

 – Ah ! s’écria la pauvre femme : je comprends maintenant pourquoi il disait hier qu’il voulait mourir ! 

 Et elle éclata en sanglots. On la porta, plutôt qu’on ne la conduisit dans le petit salon voisin. Chênefer avait déjà parcouru les lettres d’Henri : c’étaient les adieux touchants d’un fils pieux, d’un cœur brave, mais d’un homme qui sait qu’il va à la mort, et qui y va sans regret, comme sans peur. 

 Paule, chose singulière, était la seule personne de la maison qui gardât un sang-froid relatif. Après avoir donné ses soins à madame Chênefer, elle dit au peintre : 

 – Comment avez-vous su ?. 

 – Lis ! répondit Chênefer en lui tendant la lettre du commissionnaire. Lis. Tu vas être femme : tu – peux tout lire. 

 Elle lut : 

 « Votre fils doit se battre aujourd’hui, au pistolet, à vingt pas, avec M. de Morère, qui a juré de le tuer. Retenez-le, si vous le pouvez. Quoi qu’il arrive, qu’il soit assez lâche pour vous obéir, ou qu’il meure, je serai vengée de l’affront qu’il m’a fait subir hier devant vous tous. Je pouvais empêcher ce duel. Il est trop tard. Tant pis pour vous. Je vous hais. 

 » HÉLÈNE. » 

 A ce billet était joint un post-scriptum relatif à l’envoi de la clef de la porte du jardin, dernière insulte de mademoiselle Briffaut. 

 – Oui, murmura Chênefer, quand la jeune fille eut achevé de lire : le but de la misérable en m’adressant cette lettre dès le matin était de me placer entre le déshonneur d’Henri et mon propre désespoir. Peut-être l’a-t-il deviné, pressenti : c’est pourquoi il a quitté la maison… sans même m’embrasser, sans embrasser sa mère. 

 Et, prenant sa tête à deux mains, fou de douleur, il murmura : 

 – Mon Dieu ! mon Dieu ! 

 – Mon père, dit Paule doucement, nous n’avons pas vu M. Saincaize hier : l’autre soir il avait des airs étranges. Je suis sûr qu’il est avec lui. 

 Chênefer bondit au dehors, sauta dans une voiture et se rendit chez Saincaize, à tout hasard. Mais il était trop tard. Henri et ses témoins étaient loin. Le peintre connaissait par Saincaize l’adresse de mademoiselle Briffaut ; il y alla : Hélène était sortie. Il n’y avait plus qu’à se résigner. Chènefer rentra chez lui et la journée se passa au milieu d’angoisses mortelles. En quelques heures le vieux maître semblait avoir vieilli de dix années. 

 Les deux femmes, à genoux dans la chambre de madame Chênefer, priaient et pleuraient. 

 Tout à coup, un coup de timbre retentit. 

 Chênefer, dans son trouble, avait oublié de dire à ses gens qu’il n’y était pour personne. Il s’élança et allait donner l’ordre, quand il se trouva en face du duc de Nohan. 

 Le duc paraissait très agité ; ses traits fatigués, ses yeux enfiévrés trahissaient une profonde émotion. Il alla au peintre et dit : 

 – Je viens d’apprendre ce qui se passe. Il n’a pas tenu à moi, monsieur, que je ne vous évitasse ce chagrin. J’étais retourné tantôt chez M. deMorère, et c’est là, grâce à un brave homme, , que j’ai tout appris. Une grande douleur vient de me frapper, douleur dont le misérable est aussi la cause : M. le général d’Armentray est mort cette nuit. Mais je vous le jure ! et je tiens à vous le dire : si un second malheur arrive, s’il coule une seule goutte du sang de votre fils, M. de Morère est mort ! 

 Chênefer serra avec violence les mains du duc. 

 – Oh !… je le devine, murmura-t-il, cette femme aussi. vous a fait du mal. 

 – Elle a manqué empoisonner ma vie. Elle est cause que j’achète au prix de la mort d’un honnête homme… d’un cœur sublime… la réalisation du rêve de ma jeunesse. 

 Et, en peu de mots, M. de Nohan raconta à Chênefer les derniers moments du général. Le vieillard s’était éteint la veille entre Viviane et Raymond. Jusqu’au bout il avait gardé sa connaissance. Il avait uni les mains des deux jeunes gens, et, avec un dernier sourire dans les yeux, il avait ajouté : 

 — Je vous la donne, Raymond… Vous l’auriez eue plus tôt, si vous aviez voulu… Mais c’est un peu de vofre faute… Vous n’y songiez plus… Alors, je suis venu… et je vous l’ai gardée… Aimez-la, Raymond, et tous deux, mon fils, ma fille, soyez bénis. 

 Le peintre, si préoccupé qu’il fût de son fils, n’avait pu entendre ce récit sans émotion. L’heure s’avançait. Le duc se mit à la disposition de Chênefer pour aller à la découverte : 

 – Non, fit le peintre. Seulement, si vous pouvez demeurer, je vous en saurai gré, monsieur. Seul, je crois que je deviendrais fou : je sens mon cerveau qui se trouble… 

 – Espérez, dit gravement le jeune homme : il y a un Dieu, une justice ! 

 Mais les heures s’écoulèrent : à la fin, Chênefer bondit : 

 – Je neveux plus attendre ! s’écria-t-il. C’est trop ! C’est trop ! 

 Et il allait s’élancer, malgré les efforts et les prières de M. de Nohan, lorsqu’il se fit au dehors un grand bruit. Des voix s’entre-croisaient, puis des pas précipités retentirent, la porte s’ouvrit. Chênefer jeta un cri effrayant, presque sauvage, le cri d’une lionne qui retrouve son lionceau. Henri était dans les bras du vieux peintre. 

 Derrière lui venait Saincaize, puis M. Alfred, à distance respectueuse. Presque au même instant les deux femmes, déjà averties, accouraient, et ce fut pendant quelques minutes une scène inexprimable de joie et de larmes. Henri, toujours sombre, mais cédant à l’émotion de tous, était allé s’agenouiller devant madame Chênefer, qui, terrassée d’abord par l’excès de bonheur, revenait à elle peu à peu, sous les baisers de son fils. 

 – Vous voyez bien qu’il y a une justice ! dit le duc à Chênefer. 

 Paule, droite et sévère, alla à Saincaize : 

 – Ainsi vous saviez tout depuis deux jours, et vous n’avez rien dit ? fit-elle d’un ton de reproche. Pourquoi ? 

 Le compositeur lui prit la main, et gravement : 

 – Parce que : l’honneur d’abord ! répliqua-t-il. Elle baissa la tête et se tut. 

 Bientôt après, M. de Nohan se retira. Saincaize lui avait conté sommairement les détails du duel et la résolution de Mouton. Le duc n’en fut pas surpris. Il connaissait le dragon, et n’avait pas besoin de cette nouvelle preuve de dévouement à la mémoire de son maître, pour le garder toujours plutôt comme un ami que comme un serviteur. 

 M. Alfred fut prié à dîner. Le brave homme accepta, demandant seulement un petit congé d’une demi-heure pour pousser jusqu’au Palais-Royal. Madame Chênefer et Paule remontèrent quelques instants chez elles. Quand Chènefer, Henri et Saincaize furent seuls : 

 – Maintenant, dit ce dernier, il faut que tout soit bien clos, bien définitivement réglé. Vous avez été un héros, mon cher Henri, mais cela ne suffit pas : il faut que vous soyez débarrassé de tout chagrin, de tout remords. Lisez ceci. 

 Et Saincaize tendit au jeune homme le billet souillé de sang dont on connaît le texte. 

 Henri poussa une exclamation sourde ; puis, jetant le billet à terre. 

 – Oh ! fit-il, la misérable ! 

 – Ne laissons pas perdre ces choses-là, reprit Saincaize, qui ramassa le billet. Conservons-les au contraire ; c’est une arme, c’est même un rempart pour l’avenir. 

 M. Alfred revint exactement à l’heure convenue. Il était radieux. 

 – C’est signé ! s’écria-t-il. Je fais partie de la troupe nouvelle de M. Brasseur, mon illustre ami. C’est la fortune, c’est l’avenir ! 

 A quelques jours de là, Chênefer entra chez son fils : le peintre était grave. Il dit : 

 – Il nous reste un devoir à accpmplir. Cette femme s’est prétendue séduite : sera-t-elle mère ? 

 Henri tressaillit ; puis, baissant la tête : 

 – Elle l’a dit, répliqua-t-il. 

 – En ce cas, reprit Chênefer, l’innocence ne doit pas supporter le poids de la faute. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Que je suis assez riche pour assurer au moins l’avenir d’un être qui n’est pas responsable de sa mère, si tant est qu’elle ait dit vrai ! ajouta le peintre d’un air de doute. 

 Henri réfléchit un instant : 

 – Ce que vous ferez sera bien fait, mon père : vous êtes un homme d’honneur, et je suis votre fils. 

 Quelques heures plus tard, Chênefer se présentait chez Hélène Briffaut. Après une attente assez longue, elle parut, et, d’un ton bref : 

 – Vous ici, vous chez moi ! fit-elle. Je ne m’explique pas… 

 – Mademoiselle, dit Chênefer, après la scène qui s’est passée chez moi le soir où vous y êtes entrée, ma visite en effet doit vous surprendre : j’irai droit au but. Une réparation vous est due : je vous l’apporte. 

 Hélène répliqua, glaciale : 

 – Je ne comprends pas. 

 – Ne voyez dans l’offre queje viens vous faire, poursuivit le peintre, aucune intention blessante. Vous n’avez pas plus à vous offenser qu’à me remercier. Il n’y a ici ni obligée ni service rendu. Il y a un homme dont le fils a commis une fauter et il y a une femme à qui cet homme vient dire… 

 Payez-vous, n’est-ce pas ? 

 Chênefer demeura un instant interdit. Hélène le contempla longuement, puis elle prononça ce seul mot : 

 – Venez. 

 Elle ouvrit une porte : Chènefer suivit. Dans une chambre à coucher aux rideaux fermés, au milieu d’une ombre sinistre, le visage pâle d’un homme apparaissait, émergeant du lit, près duquel se trouvait une table surchargée de linges et de fioles. A l’entrée d’Hélène, le malade ouvrit les yeux. Elle lui imposa silence d’un geste, et, debout, d’un accent de suprême défi, désignant au peintre M. de Morère, car c’était lui, elle dit : 

 – Voici mon mari, mon avenir : remportez donc votre argent, je n’en ai que faire. 

 Chênefer inclina la tête, très peu ému, et sortit. 

 Quand il eut disparu, mademoiselle Briffaut courut à M. de Morère : tous deux se regardèrent sans parler. Puis, vivement elle se baissa, embrassa l’aventurier sur le front, et, se tournant, terrible de menace et de haine, du côté par où le peintre était sorti, elle cria, avec explosion, comme s’il eût pu encore l’entendre : 

 – Va, honnête homme ! Va, imbécile ! Garde ton fils ! Dans un an, à nous deux nous aurons le monde ! 

 FIN  PREMIÈRE PARTIE — LES TROIS 

 I — AU BOIS DE VINCENNES 

 Un matin du mois d’août 1873, une voiture de place, qui venait de l’intérieur de Paris, s’arrêta à la porte de Vincennes, devant la grille de l’octroi. Deux hommes mirent pied à terre. L’un d’eux dit au cocher : 

 — Nous avons quelqu’un à voir à Vincennes, vous allez nous attendre ici. Le cocher jeta un regard soupçonneux sur les deux individus et fit une grimace significative. 

 — C’est que, dit-il en regardant sa montre, il est six heures. 

 — Eh bien ? 

 — Il faut que je sois à sept heures rue Montmartre. 

 — Vous n’y serez pas, voilà tout, répliqua l’homme d’un ton rude. Ces paroles augmentèrent encore la défiance du cocher. 

 — J’y serai certainement, dit-il. Et sautant à bas de son siège : 

 — Vous ne m’avez pas pris à l’heure, reprit-il, vous allez me payer ma course tout de suite. 

 L’homme eut un regard de colère ; mais son compagnon s’empressa d’intervenir  1  . 

 — Nous n’avons pas de temps à perdre à discuter, dit-il ; les voitures ne sont pas rares, nous en trouverons une autre. 

 Et il mit dans la main du cocher le prix de sa course. 

 Celui-ci remonta sur son siège en grommelant, pendant que les deux hommes sortaient de Paris. 

 Le ciel était sans nuages. Le soleil se montrait au-dessus des plus hautes maisons qui bordent la large avenue pleine déjà du bruit des camions, des voitures de blanchisseuses et de maraîchers revenant des halles. 

 Les boutiques de marchands de vins étaient ouvertes. Devant les comptoirs d’étain les ouvriers se faisaient servir le canon de vin blanc ou le petit verre d’eau-de-vie avant de se rendre à leur travail. Des femmes, des jeunes filles, portant le panier contenant leur déjeuner, descendaient, vers Paris d’un pas alerte et pressé. 

 L’air matinal était encore imprégné de l’odeur du bois. Des flots de lumière inondaient la chaussée. Les vitres des fenêtres étincelaient, piquées par les rayons obliques du soleil qui, plus loin, semblait poser une couronne d’or sur la tète du vieux donjon, sombre et énorme masse de pierre, qui n’est plus aujourd’hui qu’un souvenir du passé. 

 Les deux hommes dont nous venons de parler se dirigeaient rapidement vers l’entrée du bois de Vincennes. Ils marchaient côte à côte sans échanger une parole. Chacun d’eux paraissait avoir ses préoccupations ou ses pensées intimes. Ils portaient l’un et l’autre une blouse de toile blanche toute neuve et étaient coiffés d’une casquette noire de drap léger. On aurait pu les prendre pour deux ouvriers se donnant un jour de flânerie ; mais, à leur air et surtout à leurs mains fines et blanches, il eût été facile de reconnaître qu’ils n’appartenaient �� aucune des nombreuses classes de travailleurs. 

 Sans aucun doute, ces deux hommes avaient pris le costume de l’ouvrier afin de ne pas attirer l’attention. La blouse et la casquette étaient une sorte de déguisement. 

 Ils n’étaient plus jeunes : le plus âgé devait avoir passé la cinquantaine, l’autre ne paraissait avoir que trois ou quatre ans de moins que son compagnon. Était-ce par privilège de l’âge, le premier semblait avoir une certaine autorité sur le second. L’attitude de celui-ci était humble sous le regard fier et hautain de l’autre. Évidemment la volonté de son compagnon dominait la sienne et il reconnaissait sa supériorité. 

 Ils portaient toute leur barbe, et tous deux avaient le haut de la tête dénudé. Le plus âgé avait la barbe et les cheveux blancs ; les cheveux de l’autre étaient encore d’un beau noir, mais sa barbe commençait à grisonner. Les deux fronts étaient sillonnés de rides profondes et les deux visages affreusement ravagés. Ces deux hommes avaient dû passer par de rudes épreuves, devaient avoir eu de grands chagrins ou de grandes passions. Ceux-là et celles-ci devancent l’œuvre des années. A quoi devaient-ils leur précoce vieillesse ? Était-ce la marque d’une vie tourmentée par le malheur immérité, l’amertume des déceptions, des regrets ou un stigmate de honte ? Quel était le passé de ces deux hommes ? A n’en pas douter, leur existence avait été traversée par quelque chose de terrible. Étaient-ils victimes de la fatalité ? Étaient-ils des innocents ou des coupables, des vaincus ou des révoltés ? Ils entrèrent dans le bois de Vincennes. 

 Les rayons du soleil se glissaient à travers les branches, s’enfonçaient sous des arceaux de verdure, creusant le taillis de longues raies lumineuses. Réveillés et mis en joie par l’annonce d’une belle journée, les oiseaux chantaient et les insectes bourdonnaient, ayant pour accompagnement le chuchotement de la brise dans les feuilles. 

 Les deux hommes continuaient à garder le silence. Cependant, certains mouvements brusques du plus âgé trahissaient son agitation ou son impatience. 

 Ils arrivèrent derrière le fort. Là, ils s’arrêtèrent : à leur gauche, au-dessus du fossé où fut fusillé le jeune duc d’Enghien, se dressait le donjon, bastille désarmée, prison vide, monstre aux dents brisées, qui reste vivant, debout sur le passé mort. A droite s’étendait le champ de manœuvre auquel on a donné le nom de Polygone. Les soldats de la garnison de Vincennes étaient à l’exercice. Les plus jeunes, des conscrits réunis par pelotons et commandés par des sous officiers, apprenaient à porter et à manier le fusil, à se tourner à droite ou à gauche, à marcher et à se tenir dans les rangs. 

 Mais les deux hommes en blouse n’étaient pas venus de Paris à Vincennes pour voir manœuvrer des soldats. 

 — Maintenant, de quel côté nous dirigeons-nous ? demanda le plus âgé après avoir jeté autour de lui un regard rapide. 

 L’autre ne répondit pas ; mais après s’être orienté il allongea le bras, et la direction de sa main traça une diagonale sur le Polygone. Ils marchèrent vers le point indiqué. Quand ils furent à une trentaine de pas des derniers soldats, le plus âgé reprit la parole. 

 — Ainsi, dit-il, tu es bien sûr de retrouver l’endroit où tu l’as caché ? 

 — Oui, car je ne suppose pas que, depuis treize ans, on ait abattu les gros arbres du bois. On n’a pas creusé partout des lacs et des rivières. 

 — Enfin, nous verrons tout à l’heure si tu ne comptes pas trop sur ta mémoire. En attendant, tu me ferais plaisir en me disant quelle était ton idée lorsque tu as enterré le coffret au pied d’un arbre. 

 — Tu n’avais pas cru devoir me dire ce qu’il contenait, mais j’ai deviné qu’il renfermait des papiers importants. 

 — Ah ! 

 — Naturellement, j’ai pensé que ces papiers pouvaient te servir et qu’il était utile de les conserver ; car, si j’en juge par ce que tu as fait autrefois pour les posséder, ils ont pour toi une très grande valeur. — Ils avaient alors une valeur qu’ils n’ont plus aujourd’hui ; mais n’importe, ils peuvent encore nous être utiles. — J’ai donc eu une bonne idée ? 

 — Excellente, car on ne peut pas savoir... 

 — Il n’acheva pas sa phrase. Un sourire amer crispa ses lèvres. 

 — Avant d’enfouir le coffret, est-ce que tu ne l’as pas ouvert ? demanda-t-il. 

 — Je n’ai pas eu la curiosité de voir ce qu’il contient ; et l’aurais-je eue, le temps me manquait pour la satisfaire. Un détail que tu ignores peut-être : le coffret est de cuivre et le couvercle a été soudé. 

 — Oui, je sais cela. 

 — Je te le répète et tu peux me croire, je n’ai eu qu’une seule pensée : cacher le coffret. Pour cela j’avais une double raison. N’était-ce pas le meilleur moyen de le soustraire à toutes les recherches, de le conserver pour te le remettre un jour et de me débarrasser en même temps d’un objet fort compromettant ? Je sentais le péril, j’avais le pressentiment de ce qui m’attendait. En effet, trois jours plus tard, j’étais pincé par la police. 

 — Oui, tu as été bien inspiré en cachant le coffret ; s’il eût été saisi en ta possession, l’affaire du château de Coulange était découverte et tu attrapais dix ou quinze ans de travaux forcés au lieu d’en être quitte pour cinq ans de prison. Allons, tu as été intelligent et adroit. Je ne veux pas te laisser ignorer que si le coffret était tombé entre les mains de la justice, les conséquences eussent été terribles. Si le secret qu’il renferme eût été révélé alors, il ne pourrait plus nous servir ; c’est ce secret, gardé depuis plus de vingt ans, qui fait encore aujourd’hui notre force tout en restant un danger pour moi. 

 — Pour toi et pour d’autres. 

 — Hein, que veux-tu dire ? 

 — Que d’autres personnes ont intérêt à garder ce secret. 

 — Mais tu sais donc ?... 

 — Je sais que la marquise de Coulange donnerait beaucoup, peut-être une fortune, pour rentrer en possession du son coffret et des papiers qu’il contient. 

 — Comment sais-tu cela ? 

 — Je vais te l’apprendre. Je ne t’ai pas encore parlé d’une visite que j’ai reçue pendant que j’étais détenu à Mazas... 

 — Va, je t’écoute. 

 — Un jour, un homme vint me trouver pour me réclamer le coffret. 

 — Quel était cet homme ? 

 — Je l’ignore, car il n’a pas jugé nécessaire de me faire connaître son nom et sa qualité. Mais je compris facilement qu’il était envoyé par la marquise de Coulange. Il savait ce qui s’était passé au château de Coulange ; il me montra même un poignard que je reconnus aussitôt ; c’était le mien. Tu me l’avais pris des mains, et l’homme inconnu m’apprit que tu avais voulu t’en servir pour assassiner la marquise, ta sœur. 

 — Si tu rencontrais cet homme, le reconnaîtrais-tu ? 

 — Je ne sais pas, comme nous il a dû vieillir. Mais la physionomie qu’il avait alors est restée dans ma mémoire. C’était un homme d’une quarantaine d’années, de haute taille, se tenant droit et raide sur ses longues jambes un peu grêles ; il avait l’air sévère, le visage long et pâle, le nez gros, le front large, le regard vif et perçant, d’épais sourcils noirs très rapprochés et de longues moustaches taillées en brosse. 

 — Cela suffit, dit l’autre, le portrait est frappant, je reconnais le personnage. 

 Il prononça tout bas ce nom : Morlot. 

 — Tu ne t’es pas trompé, reprit-il. à haute voix, cet homme était bien envoyé par la marquise pour te réclamer le coffret. 

 — Or je me suis dit avec raison qu’il fallait que la marquise de Coulange tînt beaucoup à rentrer en possession de son coffret ou plutôt de ses papiers, puisqu’elle n’hésitait pas, pour les retrouver, à s’adresser à un pauvre diable qui, quelques jours plus tard, allait passer en cour d’assises. 

 — Oui, tu devais faire cette réflexion et probablement plusieurs autres dont je n’ai pas à te demander compte. Qu’as-tu répondu à l’envoyé de la marquise ? 

 — Tu penses bien que je n’ai pas été assez bête pour lui dire que j’avais enterré le coffret au pied d’un arbre dans le bois de Vincennes. Je lui ai répondu que ne sachant qu’en faire et voulant m’en débarrasser, je l’avais jeté dans la Marne à un endroit que je lui indiquai. 

 — Et il a cru cela ? 

 — Oui. 

 — En es-tu certain ? 

 — Avec un peu d’adresse on fait passer facilement un mensonge pour une vérité. 

 De sorte que l’individu est allé chercher le coffre dans la Marne. 

 — Nous pouvons le supposer. 

 — Et comme il a vainement fouillé le lit de la rivière et que, depuis, treize ans se sont écoulés, la marquise ne doit plus penser à ses papiers, qu’elle croit perdus. 

 Un éclair sillonna son regard et il eut un sourire singulier. 

 — Allons, reprit-il d’une voix creuse, tout est resté dans l’ombre, tout va bien... 

 Il s’arrêta brusquement, saisit les deux mains de son compagnon et, les serrant fiévreusement dans les siennes : 

 Il y a treize ans, reprit-il sourdement, nous avons été vaincus, terrassés, désarmés... la fatalité était contre nous. Mais j’ai gardé ma force, c’est-à-dire ma haine, et je me trouvé debout, prêt pour la vengeance. — Et moi je suis là pour te suivre, te servir, t’obéir. — C’est bien, nous aurons notre revanche. Rien ne nous empêchera d’aller droit au but. Il nous faut la richesse, des millions, le luxe éblouissant. Après avoir si longtemps souffert, nous voulons des années de jouissances. Sans être moins audacieux, nous serons plus adroits, plus prudents. Cachés dans l’ombre nous frapperons, et chacun de nos coups sera terrible.. 

 Après ces paroles menaçantes, les deux hommes se regardèrent. De leurs yeux jaillissaient de fauves éclairs. 

 Le plus âgé de ces deux hommes se nommait Sosthène de Perny ; l’autre s’appelait Armand Des Grolles. 

 II — LE COFFRET OUVERT 

 Les deux hommes que nous venons de faire connaître, ayant : traversé le Polygone, se trouvèrent à l’entrée d’une large et belle avenue, ombragée d’arbres séculaires. 

 — Nous approchons... dit Des Grolles à voix basse. 

 — Alors c’est dans cette partie du bois ? 

 — Oui. Assurons-nous que nous sommes bien seuls, que nul ne peut nous voir. 

 — Je crois qu’à cette heure matinale nous n’avons pas à craindre d’être surpris ; mais tu as raison, il est toujours utile de s’entourer de précautions. 

 Du regard ils fouillèrent les massifs à droite et à gauche. Ils ne virent rien de suspect. Ils restèrent un instant immobiles, allongeant le cou, tendant l’oreille. Ils n’entendirent que le chant des fauvettes, le bourdonnement des insectes et le bruissement, des feuilles. Complètement rassurés, ils avancèrent. 

 Tout en marchant, Des Grolles compta à gauche dix-neuf arbres. Il s’arrêta près du vingtième. Alors, prenant cet arbre comme marquant le sommet d’un angle droit, il s’enfonça sous bois, suivi de Sosthène. 

 Après avoir fait environ cinquante pas, sans dévier de la ligne perpendiculaire. Des Grolles s’arrêta de nouveau puis, ayant examiné le terrain, il fit encore deux pas en avant et se tourna vers Sosthène, en disant : 

 — C’est ici : 

 Des Grolles continua à creuser la terre. Soudain, un bruit sourd sortit du fond du trou. 

 De Perny le regarda avec étonnement. 

 — Je suis persuadé que tu ne te trompes pas, mais comment peux-tu reconnaître l’endroit ? 

 — Autrefois, au collège, j’ai appris à faire des tracés géométriques, répondit Des Grolles en souriant. Tu vois ce chêne, je le reconnais à cette branche qui a été brisée il y a quinze ou vingt ans, par un vent de tempête ; maintenant, voilà un autre chêne également centenaire. De l’un à l’autre de ces arbres je tire une ligne droite dont je prends exactement le milieu, et je suis à la place où j’ai enterré le coffret. 

 Tout en parlant, Des Grolles avait tiré de dessous sa blouse un instrument qui y était caché. C’était une palette de fer, large et longue comme la main, une sorte de bêche, ayant un manche de bois de vingt-cinq à trente centimètres de longueur. 

 Les deux hommes se trouvaient au centre d’une clairière, entourés d’un épais rideau de verdure. Toujours prudent, Des Grolles plongea son regard dans toutes les directions, afin de s’assurer encore qu’il n’y avait que lui et son compagnon dans cette partie du bois. 

 — Rien à craindre ! murmura-t-il. 

 Il s’accroupit dans les hautes herbes et se mit à l’œuvre. Il eut bientôt creusé un trou d’une certaine profondeur. 

 Debout, immobile, les yeux ardents fixés sur le trou, Sosthène suivait avec anxiété le travail de Des Grolles. 

 — Eh bien, tu ne trouves rien ? dit-il, ne pouvant modérer son impatience. 

 Sans répondre, Des Grolles continua à creuser la terre. 

 Soudain, un bruit sourd sortit du fond du trou. L’instrument venait de rencontrer un corps dur faisant résistance. 

 Des Grolles se redressa et regarda Sosthène d’un air triomphant. 

 Celui-ci avait entendu le choc de la bêche. Il se mit à genoux au bord du trou, les yeux étincelants. Des Grolles enleva encore une couche de terre, et l’objet qu’ils cherchaient, le coffret de cuivre, apparut à leurs yeux. 

 Avec ses mains, Sosthène acheva de le déterrer. Il le sortit du trou et le cacha sous sa blouse, en se relevant. 

 — Maintenant, dit-il, filons vite. Et ils s’éloignèrent rapidement. 

 Vingt minutes plus tard ils étaient hors du bois. Ils passèrent la barrière sans éveiller l’attention des employés de l’octroi et ne tardèrent pas à arriver sur la place du Trône. Ils prirent une voiture et donnèrent l’ordre au cocher de les conduire rue de Clignancourt, devant le Château-Rouge. Là ils mirent pied à terre, payèrent le cocher et grimpèrent sur les hauteurs de Montmartre. Us se trouvèrent bientôt dans une ruelle étroite, sombre et entièrement déserte, ouverte au milieu de jardins clos de palissades et de haies vives. Sosthène tira une clef de sa poche, ouvrit une petite porte et ils pénétrèrent dans un terrain couvert de broussailles parmi lesquelles végétaient quelques arbres fruitiers. 

 Au milieu de ce terrain, qui ne ressemblait plus à un jardin, s’élevait une chétive maisonnette aux murs noircis, crevassés, une mauvaise bicoque prête à tomber en ruine. L’intérieur répondait au dehors ; c’était le même délabrement, la même vétusté. Il y avait au rez-de-chaussée une cuisine, une salle à manger et au-dessus deux chambres. Celles-ci étaient assez bien meublées ; dans chacune il y avait un lit, une commode-toilette, deux chaises, un fauteuil, un guéridon et, sur la cheminée, une glace et une pendule. Le reste du mobilier acheté chez quelque bric-à-brac, ne valait pas cinquante francs. C’est dans cette espèce de masure que Sosthène de Perny et Armand Des Grolles demeuraient depuis quelque temps. Après avoir mis plus de quinze jours à chercher dans Montmartre, la Chapelle et les Batignolles un logement à leur convenance, ils avaient enfin découvert cette maison solitaire. Son aspect misérable et même sinistre ne les avait pas repoussés, au contraire, elle faisait parfaitement leur affaire et ils l’avaient choisie de préférence à toute autre. 

 Là, à l’extrémité de Paris, dans cet endroit perdu, ignoré, dans ce désert, ils étaient bien cachés. Ils n’avaient pas à redouter les regards curieux et indiscrets des voisins. Tranquillement et à loisir ils pouvaient méditer leurs projets ténébreux. Ils pouvaient aller et venir, changer de costume à volonté, sortir et rentrer à toute heure du jour et de la nuit sans crainte d’être remarqués, et recevoir qui bon leur semblait sans avoir peur d’attirer l’attention sur eux. 

 Ils étaient entrés dans la maison. Après avoir refermé la porte et poussé le verrou, Des Grolles s’empressa de rejoindre de Perny dans sa chambre. Celui-ci avait posé le coffret sur le guéridon. 

 — Maintenant, dit Des Grolles, il faut l’ouvrir. 

 — Je pourrais m’en dispenser, répondit de Perny, car je sais ce qu’il contient. Mais comme il faut qu’il soit ouvert, que ce soit aujourd’hui ou un peu plus tard... 

 — Alors, ouvrons-le tout de suite, dit vivement Des Grolles, qui avait hâte de connaître entièrement le secret du coffret. 

 — Soit, fit de Perny. Mais c’est tout un travail, il faut que le couvercle soit dessoudé. Tu as ta bêche ? 

 — La voilà. 

 — Elle va encore nous servir. Avant tout il nous faut du feu. 

 — Je comprends, dit Des Grolles. 

 Il sortit précipitamment de la chambre et revint au bout d’un instant apportant du bois et du charbon. Il alluma un feu dans la cheminée et le foyer fut bientôt rempli d’une braise ardente. Dans ce brasier ils firent rougir le fer de la bêche, dont ils se servirent pour faire fondre la soudure. L’opération réussit parfaitement. Toutefois, ils employèrent une bonne heure à cette besogne. Enfin, ils parvinrent à enlever le couvercle en faisant céder ses dernières attaches. 

 Des Grolles laissa échapper une exclamation et se pencha avidement sur le coffret, en écarquillant les yeux. 

 — Tu vois que je ne t’ai pas trompé, dit de Perny, ce sont des papiers. 

 Il tira du coffret un manuscrit à couverture bleue d’une cinquantaine de pages. 

 — Et cela, qu’est-ce-donc que cela ? s’écria Des Grolles, laissant éclater sa surprise. 

 — Cela répondit froidement de Perny, c’est le maillot d’un nouveau-né. Des Grolles fit un mouvement brusque. 

 — Voici d’abord le petit bonnet, continua de Perny, en enlevant l’un après l’autre les objets qui se trouvaient dans le coffret ; bien qu’il soit un peu froissé et fané, il n’en est pas moins fort coquet ; regarde, si je ne me trompe pas, il est brodé à la main et garni de vraie dentelle. Ceci est la petite chemise. Maintenant voilà une bandelette de toile et une autre pièce de toile, qui ont servi à envelopper le poupon. Ceci est une petite couverture de laine tricotée à la main. 

 Il ne restait plus rien dans le coffret. 

 Des Grolles regardait les divers objets étalés sur la table. 

 — Eh bien, comprends-tu ? lui dit de Perny. 

 — Oui, oui, je comprends, répondit Des Grolles. Ainsi, ce sont les langes de l’enfant ? 

 — Ceux qu’il portait le jour où on l’a enlevé à sa mère. 

 — Pour lui donner le titre de comte et une immense fortune. A la bonne heure, en voilà un qui a eu de la chance ! 

 De Perny grimaça un sourire. 

 — Tiens, tiens, reprit Des Grolles, la petite chemise est marquée d’un G et d’un L, les initiales de ses noms et prénoms probablement. 

 — Ou du prénom et du nom de sa mère. 

 — C’est juste. Du reste, tu sais cela mieux que moi. 

 — Sur ce point je ne sais rien. 

 — Pourtant, tu as connu la mère. 

 — Je ne l’ai jamais vue et on m’a caché son nom. Je sais seulement |que c’était une jeune fille de dix-huit ans qui avait été séduite et abandonnée par son séducteur au moment de devenir mère. Chaque année, dans Paris, il y a des centaines de ces malheureuses. D’ailleurs je n’ai joué qu’un rôle très effacé dans l’enlèvement de l’enfant. 

 — Alors tu ne sais pas ce que la mère est devenue ? 

 — Elle est morte, m’a-t-on dit, peu de temps après la naissance do son enfant. 

 — Ma foi, elle n’avait rien de mieux à faire. 

 Ces paroles furent suivies d’un moment de silence. Sosthène replaçait les langes dans le coffret. 

 — Il y a encore une chose que je ne comprends pas très bien, dit Des Grolles. 

 — Laquelle ? 

 — Je me demande pourquoi la marquise de Coulange conservait si précieusement ce maillot au lieu do l’avoir fait disparaître dès le premier jour. 

 Un éclair traversa le regard de Sosthène. 

 — En quelques mots je vais te faire comprendre, répondit-il : c’est sans le consentement de la marquise, c’est malgré elle que celui qui est aujourd’hui le comte de Coulange a été introduit frauduleusement dans la maison du marquis de Coulange. 

 Des Grolles se frappa le front. 

 — Ah ! maintenant, je devine tout, fit-il. 

 — Ou à peu près, rectifia de Perny. Du reste, continua-t-il, après avoir été mon complice il y a treize ans, nous sommes liés aujourd’hui par un pacte que la mort seule peut rompre ; or, dans l’intérêt même de nos projets et du but que nous voulons atteindre, je ne dois rien te cacher, il faut que tu saches tout. Quand tu auras lu ce manuscrit, écrit entièrement de la main de la marquise de Coulange, je n’aurai plus rien à t’apprendre. Alors tu sauras comment ma sœur m’a traité et avec quelle intention elle a écrit ces pages, qui étaient comme une épée de Damoclès suspendue sur ma tête. Alors tu comprendras quel intérêt j’avais à m’emparer du coffret. Il y a treize ans j’aurais détruit le manuscrit et fait disparaître ces langes. Aujourd’hui je conserve tout cela. Qu’en ferons-nous ? Je n’en sais rien. Nous verrons plus tard. Notre associé et ami, José Basco, m’a soumis un plan que j’ai approuvé et que tu connaîtras bientôt. José n’est pas comme nous forcé de se cacher ; depuis deux mois il s’est mis à l’œuvre, il travaille. Attendons les événements. 

 — Dois-je lire lé manuscrit maintenant ? 

 — José viendra ici aujourd’hui à deux heures, nous le lirons ensemble, répondit Sosthène. 

 — En ce cas, j’éteins le feu de ma curiosité ; mais, en attendant, puis-je regarder ? 

 — Tu le peux. 

 Des Grolles prit le manuscrit et tourna la couverture bleue. Sur la première page, en tête, il lut ces mots : « A mon mari. » — Plus bas, en grosses lettres : « Ceci est ma confession. » — Puis, au-dessous, en lettres plus petites : « Révélation du secret qui empoisonne ma vie. » 

 III — LES ASSOCIES 

 Le même jour, entre trois et quatre heures de l’après-midi, les trois associés, Armand Des Grolles, José Basco et Sosthène de Perny étaient réunis dans la chambre de ce dernier. 

 José Basco pouvait avoir comme de Perny de cinquante à cinquante-deux ans. C’était un homme de haute taille, sec, au teint bronzé, au regard d’aigle, froid, compassé, à l’attitude sévère, parlant peu et ne riant jamais. Il avait la barbe noire et ses cheveux très épais étaient également d’un beau noir luisant. Son visage et ses manières avaient une certaine distinction, ce qui lui permettait de se faire appeler comte de Rogas dans le monde interlope qu’il fréquentait. Il était né en Portugal, mais il n’avait plus de nationalité, ou plutôt, devenu cosmopolite par son existence nomade et aventureuse, le monde entier était sa patrie. Depuis vingt ans, il s’était montré un peu partout, à Paris, à Londres, à Rome, à Vienne, à Saint-Pétersbourg, en Egypte, en Amérique et dans l’Inde. En un mol, José Basco était ce qu’on appelle un chevalier d’industrie. 

 Armand Des Grolles tenait encore dans ses mains le manuscrit de la marquise de Coulange dont il avait fait la lecture à haute voix. 

 Ce qu’il venait de lire était pour José Basco et lui une étrange révélation. 

 Toutefois, le manuscrit ne leur apprenait point les faits très importants qui s’étaient accomplis après le départ de Sosthène pour l’Amérique. 

 Nous pouvons supposer que, renseigné par José Basco, le frère de la marquise savait un peu ce qui se passait dans la maison du marquis de Coulange ; mais personne n’avait pu dire au Portugais que l’institutrice de Maximilienne, qu’on appelait madame Louise, n’était autre que la mère de l’enfant volé par Sosthène plus de vingt ans auparavant. 

 Les trois associés ignoraient également qu’en récompense des services qu’il avait rendus à la maison dé Coulange, l’inspecteur de police Morlot était devenu le régisseur, l’intendant d’un des plus riches domaines du marquis. 

 A la lecture du manuscrit avait succédé un assez long silence. 

 José Basco avait écouté avec la plus grande attention, sans qu’aucun mouvement de son visage pût trahir ses impressions. Ce fut lui qui, le premier, prit la parole. 

 — Ce que Des Grolles vient de nous lire, dit-il, en s’adressant à Sosthène, est la relation très exacte des faits que vous m’avez racontés à New York. Il y a en plus les réflexions et les appréciations plus ou moins justes de votre sœur, dont nous pourrons encore profiter. L’importance de ce document n’est pas discutable, il a une valeur énorme et nous en aurons certainement besoin un jour. Il faut donc le conserver précieusement ainsi que les autres objets qui sont dans le coffret. 

 — C’est bien mon intention, répondit Sosthène. 

 — Maintenant, reprit José, d’un ton légèrement ironique, je puis, si vous le désirez, vous donner des nouvelles de votre sœur et de votre beau-frère. 

 Le visage de Sosthène devint subitement très sombre. 

 — Tous deux se portent à merveille, continua José. Le marquis, la marquise, le jeune comte de Coulange et mademoiselle Maximilienne, toute la famille, enfin, est actuellement au château de Coulange. Lâchasse ouvre dans quelques jours, le 1er septembre, et le marquis a déjà fait ses invitations. Pendant deux mois, il y aura, comme tous les ans, nombreuse réunion au château. Le marquis et le jeune comte Eugène sont, paraît-il, deux intrépides chasseurs. On dit aussi que le grand gibier abonde dans les superbes chasses de M. le marquis. Mais vous devez savoir cela mieux que personne. « Je puis vous dire encore que le marquis et sa femme ne pensent pas plus à vous que si vous n’aviez jamais existé. Mademoiselle Maximilienne ignore absolument qu’elle a le bonheur d’avoir un oncle qui se nomme Sosthène. Mademoiselle Maximilienne aura bientôt dix-huit ans ; c’est une adorable jeune fille, le portrait vivant de sa mère lorsque le marquis l’a épousée. Mais la fille ressemble plus encore à la mère par l’esprit et le cœur que par les charmes extérieurs de sa personne. 

 Elle a la beauté correcte et pure, la grâce parfaite, la bonté intelligente, l’ingénuité ou la naïveté charmante, la sensibilité exquise. En elle tout est délicieux et suave comme l’idéal. » 

 Un sourire intraduisible errait sur les lèvres de Sosthène. 

 José se tourna vers Des Grolles. 

 — Est-ce que vous aimez la chasse ? lui demanda-t-il. 

 — Autrefois c’était une de mes passions. 

 — Cela veut dire que vous étiez un chasseur terrible. 

 — Ne plaisantez pas, José, j’en valais un autre. 

 — Mais je ne plaisante pas du tout, je vous assure ; je suis enchanté de savoir que vous êtes un excellent tireur. 

 — Il y a des années que je n’ai pas tenu un fusil, je ne sais pas si j’aurais le coup d’œil aussi rapide et aussi juste qu’autrefois. Quand j’étais chasseur, José, à cinquante ou soixante mètres je ne manquais jamais une pièce de gibier. 

 — C’est très bien, Des Grolles ; je vous le répète, je suis enchanté. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Parce que étant, moi, un très mauvais chasseur, nous serons sûrs do rapporter du gibier quand nous irons chasser, ensemble, répondit José avec son flegme ordinaire. 

 Des Grolles le regarda avec surprise. 

 — Ah ! çà, fit-il, est-ce que vous avez l’intention de vous faire inviter à quelque partie de chasse ? 

 — Peut-être. Mais nous reparlerons de cela un de ces jours. 

 — Il médite quelque chose de violent, pensa Sosthène. Il reprit à haute voix : 

 — José, peut-on vous demander où nous en sommes ? 

 — Comme je vous l’ai dit il y a quelques jours, mon plan est définitivement arrêté ; certains événements seuls pourraient me forcer à le modifier.. Lu plus difficile pour moi était le personnage à trouver. Aujourd’hui je le tiens. Sans qu’il s’en doute, je le suis pas à pas, je le guette, je l’observe, je l’étudié. Le gaillard en vaut la peine ; c’est un sujet rare qui jouera d’une façon merveilleuse le rôle que je lui destine. Ce qu’il a été, ce qu’il est, ce qu’il a fait, ce qu’il fait, je le sais. Je fouille partout, rien ne m’échappe. Je suis de plus en plus convaincu qu’il m’était impossible de trouver mieux. Je crois véritablement qu’il a été créé et mis au monde pour l’emploi. Il a toutes les qualités ou, si vous le préférez, tous les défaut désirables. « Ce n’est pas pour vous flatter, mon cher de Perny — nous n’avons pas de compliments à nous faire, — mais ce jeune homme aurait été votre élève qu’il ne serait pas plus accompli. » Sosthène reçut ce coup de boutoir sans sourciller. 

 — Comme toujours, continua José, la famille de Coulange rentrera à Paris à la fin d’octobre ou au commencement de novembre. D’ici là, j’aurai trouvé sans doute à occuper vos loisirs. Dans tous les cas, je prends mes dispositions pour que nous puissions nous mettre sérieusement à l’œuvre dès le mois de novembre. Alors mon Roméo sera complètement pris dans mes filets, et quinze jours me suffiront pour, le préparer à entrer en scène. 

 — Ainsi, tout va bien, dit Sosthène. 

 — Du moment que je suis satisfait, vous pouvez l’être. 

 — Nous ne savons toujours point, Des Grolles et moi, ce que nous aurons à faire. 

 — Pour une bonne raison, parbleu ; je l’ignore moi-même. Est se que cela ne dépend pas des événements ? Ah ! je vous ai apporté de l’argent... Mes recommandations sont toujours les mêmes : dépensez le moins possible. Soyons prudents, très prudents, soyons sages, très sages. 

 Il posa sur la table deux rouleaux d’or. 

 — Vous n’avez pas à craindre que je fasse de folles dépenses, José, répliqua Sosthène avec aigreur, puisque vous m’avez interdit de me montrer sur les boulevards ou au foyer de l’Opéra, puisqu’il m’est défendu de revoir mes anciennes connaissances et de reparaître dans aucun salon, puisque je suis obligé de me cacher ici, dans ce quartier excentrique, comme un lépreux ou un pestiféré. 

 — Tout cela, mon cher, est une des nécessités de la situation ; si la marquise de Coulange apprenait que vous êtes revenu à Paris, le succès de notre entreprise serait sérieusement compromis. 

 — En attendant je sèche d’ennui, je meurs de consomption, et je me demande avec terreur si je ne suis pas condamné pendant un ou deux ans à cette existence de hibou ou de cloporte. 

 — Vingt millions ! exclama José Bosco, vingt millions ! Mais c’est éblouissant, mon cher. 

 Le Portugais fit un effort qui amena sur ses lèvres un sourire railleur. 

 — Il faut être cela ou ne pas être, dit-il ; qui veut la fin veut les moyens. Puis, changeant de ton, il ajouta : 

 — Sosthène de Perny, l’ancien viveur de Paris, le lion français de New York, reparaîtra dans le monde, plus brillant que jamais, le jour du mariage de mademoiselle Maximilienne de Coulange. 

 IV — LES RENCONTRES 

 Nous savons comment, treize ans auparavant, Sosthène de Perny avait quitté la France. 

 En arrivant à New York, avec la petite fortune qu’il avait dans son portefeuille, s’il eût voulu revenir au bien, se repentir et faire fructifier son capital par le travail, il avait la facilité de se créer une position indépendante et avouable. Il pouvait se relever, racheter son passé par une vie nouvelle, laborieuse et honnête, et peut-être mériter un jour le pardon de la marquise de Coulange. 

 Malheureusement, Sosthène de Perny était un pervers, un de ces monstres humains qui naissent avec le génie du mal ; il n’existait plus rien de bon en lui, sa conscience était morte, et il était incapable d’avoir seulement la pensée qu’il pouvait se réhabiliter. Il avait toujours été l’esclave de ses passions, le vice s’était incarné en lui, et il en portait la flétrissure. Si sa raison avait résisté à des excès de toutes sortes, il avait perdu complètement le sens moral. Le misérable était gangrené jusqu’à la moelle des os. 

 Il continua à New York l’existence honteuse qu’il avait menée à Paris. Il trouva facilement des amis dignes de lui, des oisifs, viveurs débauchés de la pire espèce. 

 En Amérique comme en Europe, il y a le monde interlope composé de femmes galantes, d’aventuriers et de chevaliers d’industrie. Ce monde-là, Sosthène le connaissait. Il y fit son apparition avec éclat. Il apportait au milieu de ces déclassés de toutes les catégories et de toutes les nations l’élégance, les belles manières et le beau langage des salons parisiens. On l’accueillit avec joie, toutes les mains se tendirent vers lui. Le gentilhomme parisien était très recherché, très entouré, chacun voulait être son ami. Au bout d’un mois on ne l’appelait plus autrement que le lion fran��ais. 

 Sosthène de Perny se trouvait dans son milieu ; il allait pouvoir se livrer à de nouveaux exploits. 

 Toujours avide de plaisirs, il n’en dédaignait aucun. Cependant il fréquentait de préférence les salons où l’on jouait. Les dollars sur le tapis vert l’attiraient. Joueur effréné, il passait la nuit volontiers les cartes à la main. Il jouait avec une assurance magnifique, grâce au talent qu’il avait acquis de ne perdre jamais ou seulement lorsqu’il le jugeait nécessaire, afin de ne point laisser soupçonner qu’il devait sa chance incroyable à l’adresse et à l’habileté avec lesquelles il faisait glisser les cartes entre ses doigts. 

 Il dépensait beaucoup ; mais l’or qu’il gagnait ou plutôt qu’il volait au jeu entretenait son luxe, et ce n’est qu’au bout de neuf ans qu’il eut entièrement dévoré ses deux cent mille francs. Un autre, à sa place, ayant la même existence, aurait été ruiné en moins de quatre années. C’est assez dire ce que le jeu, pratiqué comme il l’entendait, lui avait déjà rapporté.. 

 Quand il n’eut plus rien à lui, il trouva le moyen de vivre tout à fait aux dépens d’autrui. Naturellement, le jeu était sa principale ressource. Mais il ne rencontrait pas tous les jours des joueurs riches et complaisants ; aussi eut-il à subir des fortunes diverses ; il lui arriva plus d’une fois de chercher vainement un dollar dans ses poches vides. Alors il était obligé de recourir à de nouveaux expédients : le grec devenait escroc ou voleur, selon l’occasion. 

 Un soir, dans un de ces tripots où des fils de famille et même des hommes d’un âge mûr venaient perdre au jeu des sommes énormes, Sosthène de Perny se trouva tout à coup face à face avec José Basco. 

 En se reconnaissant, les deux hommes tressaillirent. 

 Ils s’étaient déjà rencontrés à Paris, une seule fois, dans le salon d’une femme du demi-monde où l’on jouait gros jeu. Là, Sosthène avait reconnu que José était son maître dans l’art de manier les cartes. 

 Le premier moment de surprise passé, un sourire effleura les lèvres de José Basco, et il se décida à saluer Sosthène, qui n’hésita pas à lui rendre son salut. 

 Alors José passa son bras sous celui de Sosthène, et, l’entraînant à l’écart, dans un coin du salon, il lui dit : 

 — Vous êtes Français, vous vous nommez Sosthène de Perny. 

 — Et vous, répliqua Sosthène, vous êtes Portugais, et vous vous faites appeler don José, comte de Rogas. 

 — Donc, nous nous connaissons. 

 — Parfaitement. 

 — Il me semble que nous n’avons aucune raison d’être ennemis. 

 — Aucune, je le reconnais. 

 — Eh bien, je vous offre mon amitié. 

 — Je l’accepte en échange de la mienne. 

 — Maintenant nous pouvons nous entendre. 

 — Les loups ne se mangent pas entre eux, répondit cyniquement Sosthène. Ces paroles échangées, les deux grecs se serrèrent la main. 

 A partir de ce moment ils devinrent inséparables ; ils s’unirent pour ramasser sur les tapis verts l’or des joueurs naïfs et inexpérimentés et partagèrent fraternellement leur bonne et leur mauvaise fortune. Bientôt, ils purent se féliciter l’un et l’autre de s’être rencontrés. 

 L’amitié attire la confiance. José crut devoir raconter son histoire à Sosthène et celui-ci lui fit connaître la sienne, voulant donner aussi à son nouvel ami une preuve de sa confiance. 

 Il ne lui cacha rien. Il lui apprit comment et pourquoi il avait été forcé de quitter la France et de se réfugier en Amérique où il se trouvait, en quelque sorte, dans un lieu d’exil. 

 Sans cesse il pensait à Paris, et bien souvent il avait eu l’intention de retourner en France. Mais toujours la crainte le retenait, car il aimait la liberté et ne tenait pas à avoir des démêlés avec la justice. 

 José l’avait écouté silencieusement et avec la plus grande attention 

 — Vraiment, dit-il, je crois que vous ne pourrez pas résister longtemps encore à vous rapprocher des millions du marquis de Coulange, votre beau-frère. 

 — Malheureusement, pour retourner en France et vivre à Paris, il faut de l’argent, beaucoup d’argent. 

 — C’est vrai. A quel chiffre croyez-vous que s’élève la fortune du marquis ? 

 — Ce chiffre doit grossir chaque année, car le marquis ne dépense certainement pas tous ses revenus ; je ne pense pas exagérer en disant qu’il possède aujourd’hui vingt millions. 

 — Vingt millions ! exclama José Basco, vingt millions ! Mais c’est éblouissant, mon cher, c’est à donner le vertige !... Vingt millions !... 

 Il resta un moment silencieux, les yeux étincelants. 

 — Savez-vous, de Perny, reprit-il, que vous venez de me confier un secret qui vaut au moins dix millions, la moitié de la fortune du marquis pour ceux qui sauraient s’en servir ? 

 Sosthène redressa brusquement la tête et son regard interrogea la physionomie du Portugais. 

 — Oh ! ce n’est qu’une idée qui vient de passer dans ma tête, s’empressa d’ajouter José. 

 — Faites-la-moi connaître. 

 — Plus tard, quand je l’aurai suffisamment méditée et mûrie. En attendant, contentez-vous de savoir que, en s’y prenant bien, une bonne part de l’immense fortune du marquis de Coulange est à nous. 

 — Mon cher José, c’est un rêve. : 

 — Oui, quant à présent. Du reste, nous ne pouvons rien faire tant que nous ne serons pas à Paris. Et encore faut-il que nous arrivions avec une somme assez ronde. 

 — En ce cas, nous sommes cloués ici à perpétuité. 

 — Mon cher, répliqua vivement le Portugais, pour certains hommes, vouloir c’est pouvoir. Dès aujourd’hui nous allons commencer à faire des économies, et le jour où nous posséderons une centaine de mille francs — il nous faut au moins cela, — nous voguerons vers la France. 

 — Ce sera long, dit Sosthène en hochant la tète. 

 — Nous verrons. Je conviens que depuis quelque temps la fortune nous est peu favorable ; mais les jours ou plutôt les nuits se suivent et ne se ressemblent pas. Sosthène et José se mirent donc à l’œuvre pour ramasser la somme qui leur était nécessaire. Mais ils avaient beau redoubler d’activité et d’adresse, leur caisse d’épargne mettait à se remplir une lenteur désespérante. — Nous n’y arriverons jamais, disait Sosthène. 

 — Nous verrons, répondait parfois José. 

 Le plus souvent il se contentait de hausser les épaules. 

 Un jour, Sosthène buvait un grog, assis seul à une table devant un café. Un homme qui passait dans la rue s’arrêta brusquement. 

 Après avoir regardé un instant le buveur afin de bien s’assurer qu’il ne se trompait point, le passant s’avança vers Sosthène et lui mit la main sur l’épaule. 

 De Perny se retourna vivement, leva les yeux sur l’individu et aussitôt se dressa sur ses jambes. 

 — Comment, c’est toi ? fit-il, ne cherchant pas à cacher sa surprise. 

 — A la bonne heure, tu me reconnais, dit l’autre ; je vois avec plaisir que tu te souviens de tes anciens amis ; mais tu n’en es pas moins étonné de me voir. 

 — Certes, je ne m’attendais guère à te retrouver ici, à New York. 

 — Ma foi, je pourrais t’en dire autant. 

 — Il faut que nous causions, reprit Sosthène, tu dois avoir des choses fort intéressantes à m’apprendre. 

 Il appela le garçon, paya son grog, puis il prit le bras de son ancien ami, et ils s’éloignèrent rapidement. Ils ne tardèrent pas à arriver dans un endroit de la ville à peu près désert. 

 — Ici, nous ne serons pas dérangés, dit Sosthène, et nous pouvons causer sans avoir peur qu’on nous entende. Voyons, y a-t-il longtemps que tu es en Amérique ? 

 — Depuis six ans bientôt. 

 — Que fais-tu à New York ? 

 — Je m’y ennuie considérablement. 

 — Cela ne me surprend pas ; mais enfin comment vis-tu ? 

 — Comme je peux. La mauvaise chance ne cesse pas de me poursuivre ; ce serait désespérant si, à la fin, on ne finissait point par s’habituer à tout. J’ai été successivement commissionnaire sur le port, laveur de vaisselle, valet de chambre, employé de commerce, secrétaire d’un Yankee, etc.. J’ai fait treize métiers, j’ai eu les treize misères. Actuellement je fais partie d’une troupe de comédiens. 

 — Ah ! ah ! tu es devenu artiste ? 

 — Je deviens ce qu’on veut. Il faut vivre ; si difficile et si laide que la vie soit pour moi, j’y tiens. Pourquoi ? Je n’en sais rien. C’est bête, mais c’est comme cela. Oui, je suis ce que les gens du théâtre appellent une utilité ; mais je me hâte de dire que la vie de cabotin ne me va pas du tout. Je te regarde avec admiration ; tu es toujours élégant, toujours brillant. Ah ! tu es heureux, toi ; la fortune peut t’abandonner un instant, il faut quand même qu’elle te revienne. Si tu descends, tu remontes toujours. Tiens, faut-il te le dire, près de toi je me sens moins infime et il me semble que l’espoir renaît en moi. Si, comme autrefois, tu avais encore besoin de ton camarade Des Grolles, si je pouvais t’être utile, te servir, à n’importe quel titre, avec quelle joie je sauterais à bas des planches après avoir jeté mes oripeaux à la figure de mon directeur ! Eh bien, tu ne me réponds pas ? — Je réfléchis. Oui, peut-être, nous verrons. En attendant, il y a certaines choses que je dois savoir. Apprends-moi ce que tu es devenu après la visite nocturne que nous avons faite au château de Coulange. — Oh ! ce ne sera pas long. 

 — Surtout, ne me cache rien. 

 — Cette affaire du château de Coulange, si bien commencée, a failli nous être fatale à tous deux. Je sais dans quelle situation tu t’es trouvé ; heureusement, on avait intérêt à ne pas te livrer à la justice. 

 — Passons, dit Sosthène d’un ton bref, en fronçant les sourcils, c’est de toi qu’il s’agit et non de moi. 

 — Soit, passons, reprit Des Grolles. Ce jour-là, par extraordinaire, je fus plus heureux que toi, puisque j’ai pu retourner à Paris tranquillement. Mais ma chance ne fut pas de longue durée : quelques jours après, j’étais pincé avec d’autres, et je pus inscrire à mon avoir cinq ans de prison. Je soldais ainsi, d’un seul coup, ma dette du moment, et une autre que tu connais, contractée antérieurement 

 — Baste, fit Sosthène railleur, qui paye ses dettes s’enrichit. 

 — Comme je suis toujours aussi gueux, je fais mentir ton proverbe, répliqua Des Grolles en riant. 

 — Arrivons, s’il te plaît, à la chose qui m’intéresse. 

 — Excuse-moi ; je croyais t’intéresser en te disant que j’ai été cinq ans sous les verrous. 

 Sosthène eut un mouvement d’impatience. 

 — Et le coffret ? demanda-t-il. 

 — Ah ! oui, le fameux coffret, le coffret de la marquise ? 

 — Qu’en as-tu fait ? 

 — Sois tranquille, il est en sûreté. 

 — Où cela ? 

 — Au fond d’un trou que j’ai creusé dans le bois de Vincennes. Sosthène regarda fixement Des Grolles. 

 — Est-ce bien vrai, cela ? fît-il. 

 — Je n’ai aucun intérêt à mentir. 

 — Dame, je n’en sais rien. Ainsi, tu as enterré le coffret dans le bois de Vincennes ? 

 — Prudemment, je tenais à m’en débarrasser. 

 — Si un jour j’ai besoin de ce coffret, ou plutôt de ce qu’il contient, sauras-tu le retrouver ? 

 — Oui, seulement... 

 — Seulement ? 

 — Je ne promets rien, tant que je serai à New York. 

 — Je comprends, cela suffit. Qu’as-tu fait après être sorti de prison ? 

 — Ce que j’ai pu et point ce que j’aurais voulu. L’entrée du département do la Seine m’étant interdite, je me gardai bien d’approcher trop près de Paris. Je ne me souciais nullement de retourner d’où je sortais, car je ne suis pas de ceux qui s’accommodent du régime des prisons. Il faut en avoir goûté pour savoir apprécier la liberté. Moi j’aime le grand air, j’aime à sentir le vent qui passe, à voir le soleil se lever et se coucher, à voir voler les oiseaux dans l’espace. Faute de mieux, je me résignai à mener une existence vagabonde. Je m’en allais n’importe de quel côté, où mes pas me conduisaient. Je travaillais quelquefois, quand je trouvais à occuper mes bras ; c’est-à-dire qu’il m’arriva souvent de tendre la main. Ne t’étonne pas, j’aurais pu faire pire. J’ai eu la force de résister à la tentation de prendre ce que souvent on ne me donnait pas. Mince mérite, j’avais peur des hautes murailles sombres et des cellules où l’on étouffe. Un jour, sans trop savoir comment j’y étais venu, je me trouvai au Havre. Là, je me fis garçon marchand de vins. La boutique était sur le port. Je voyais arriver et partir les paquebots. Cela me faisait penser à l’Amérique, où déjà j’avais trouvé un refuge, et, ma foi, l’idée me vint de revoirie nouveau monde. 

 « Bref, un matin je comptai l’argent qui était dans ma bourse. O merveille ! J’étais assez riche pour payer mon passage. Je n’hésitai pas une seconde ; je rendis mon tablier, comme on dit, et deux heures plus tard j’étais en pleine mer, debout sur le pont du navire, tournant le dos à la France. Et voilà comment je suis ici, triste exilé sur la terre étrangère. Cela se chante dans la Reine de Chypre. 

 Maintenant, Sosthène, je n’ai plus à te dire que ceci : Sois ma providence, ne m’abandonne pas ! » 

 De Perny resta un moment silencieux, ayant l’air de réfléchir. 

 — Il peut se faire que j’aie besoin de toi bientôt, dit-il. 

 — Tu dois te souvenir de mes paroles d’autrefois ; mes sentiments sont les mêmes ; corps et âme, je suis à toi. 

 — C’est bien, je crois que nous pourrons nous entendre. Je ne t’en dis pas davantage aujourd’hui. Tiens, continua-t-il, en lui remettant une carte, voici mon adresse ; viens me voir demain à deux heures, je te présenterai à un de mes amis. 

 — Je serai exact au rendez-vous. 

 — Alors, à demain. 

 Sur ces mots, ils se séparèrent. 

 V — TROIS MISÉRABLES 

 Le lendemain, à deux heures précises, Armand Des Grolles entrait dans la chambre de Sosthène de Perny, 

 — Ah ! te voilà ? Bonjour ! dit celui-ci. 

 — Tu m’attendais ? 

 — Deux heures sonnent à cette pendule, j’allais t’attendre. 

 — Et ton ami à qui tu dois me présenter ? 

 — Il va venir. 

 Au même instant un bruit de pas se fit entendre, la porte s’ouvrit, et José Basco parut. 

 Il tendit la main à Sosthène, pendant que son regard clair et perçant s’arrêtait sur Des Grolles. Un mouvement de ses prunelles indiqua qu’il était satisfait de son rapide examen. Il avait déjà jugé l’homme. 

 — Mon cher José, lui dit Sosthène, je vous présente mon compatriote Armand Des Grolles, dont je vous ai parlé hier soir. 

 Des Grolles s’inclina. 

 — Oui, dit le Portugais en prenant son air le plus grave, hier soir mon ami de Perny m’a parlé de vous longuement, et, votre modestie dût-elle en souffrir, je ne vous cacherai pas qu’il m’a fait votre éloge. 

 Des Grolles ouvrit de grands yeux et regarda Sosthène qui, lui aussi, avait un air très grave. Ne sachant pas encore en présence de quel personnage il se trouvait, Des Grolles resta tout interdit. 

 — De Perny m’a raconté vos petites misères, continua José Basco avec la même gravité ; ce sont les vicissitudes de la vie auxquelles nous sommes tous exposés. Les temps sont durs et les affaires difficiles ; nous devons cela à la civilisation, au progrès. Aujourd’hui, cher monsieur, pour faire son chemin dans le monde, il faut passer par de rudes épreuves ; ce sont les épreuves qui font les hommes forts. Pour savoir il faut apprendre. Vous avez appris, vous avez de l’expérience ; c’est bien, vous ne devez pas vous plaindre. 

 Des Grolles, ahuri, se demandait si l’on ne se moquait pas de lui. 

 Le vieux juif voyait ouverte et fracturée l’armoire où il avait enfermé son trésor. 

 — Vous ne manquez pas d’énergie, poursuivit José, et vous êtes intelligent et actif. Ce sont des qualités indispensables. Vous avez de l’ambition et le désir d’arriver ; c’est parfait. Enfin je sais que, le moment venu, vous pouvez être un homme d’action. Vous vous êtes mis à la disposition de mon ami de Perny en lui offrant vos services. Sosthène n’a pas oublié de me dire qu’on pouvait compter sur vous, que vous étiez un homme sûr. D’abord je n’ai rien répondu, je voulais prendre le temps de réfléchir. De Perny et moi nous avons formé une association pour mettre à exécution un vaste projet, dont nous ne parlons pas encore ; or j’ai calculé qu’un troisième associé pouvait être nécessaire. Eh bien, cher monsieur Des Grolles, vous êtes l’homme qu’il nous faut ; si vous le voulez, vous serez notre associé. 

 — Mais je ne demande pas mieux, dit vivement Des Grolles ; je l’ai dit à Sosthène autrefois et hier encore, je suis à lui corps et âme. 

 — De Perny vous connaît et répond de vous ; c’est pour cela que je vous dis : Soyez avec nous. 

 Jusqu’ici les trois hommes étaient restés debout. 

 — Il me semble que nous avons le droit de nous asseoir, dit le Portugais, en prenant un siège. 

 Les autres l’imitèrent. 

 S’adressant de nouveau à Des Grolles, José Basco reprit : 

 — Notre intention est de quitter prochainement l’Amérique ; il faut absolument que nous retournions en France, à Paris. Je suppose que rien ne vous retient à New York, que vous êtes prêt à partir. 

 — Ce soir, s’il le faut, répondit Des Grolles. 

 — Très bien. Mais à Paris comme à New York et ailleurs, sans argent on fait triste figure. 

 — C’est vrai, fit piteusement Des Grolles. 

 — Si je ne me trompe pas, il y a vingt-deux mille francs dans la caisse de notre société. 

 — Oui, vingt-deux mille francs, confirma Sosthène. 

 — Eh bien, c’est à peu près comme si nous n’avions rien, car cette somme n’est pas le dixième de ce qui nous est nécessaire pour mener à bien notre entreprise. Il faut donc, — et pour cela tous les moyens sont bons, — que nous complétions notre capital. 

 Sosthène se rapprocha du Portugais. — Voyons, est-ce qu’il y a quelque chose à faire ce soir ? lui demanda-t-il. 

 — Ce soir, non, mais dimanche prochain, c’est-à-dire dans cinq jours, puisque c’est aujourd’hui mardi. 

 — Ainsi vous êtes sûr ? 

 — Je suis sûr qu’il y a quelque chose à faire ; seulement il faut réussir. 

 — Enfin de quoi s’agit-il ? 

 — Je vous le dirai tout à l’heure. Comme il ne faut jamais être pris au dépourvu nous devons agir comme si le succès était assuré et faire d’avance nos préparatifs de départ. Le paquebot français, Ferragus doit partir lundi prochain, à six heures du matin, dès aujourd’hui, chacun de nous ira retenir sa place et se faire inscrire sur le livre des passagers. Lundi, nous nous rendrons à bord, séparément, comme si nous ne nous connaissions pas. Il est toujours bon d’être prudent. 

 — Et si l’affaire en question n’a pas réussi ? objecta Sosthène. 

 — Dans ce cas, répondit José, nous resterons encore à New York, le Ferragus partira sans nous. 

 Il y eut un moment de silence. 

 — Maintenant, reprit José Basco, écoutez-moi. 

 A son tour, Des Grolles se rapprocha du Portugais. Celui-ci regarda ses deux associés en passant ses doigts dans sa barbe. 

 — Nous écoutons, dit Sosthène. 

 — Eh bien, voici de quoi il s’agit, reprit José en baissant la voix. Il y a à New York un vieux juif qui a plus de trois millions de fortune. Il s’est enrichi en vendant toutes sortes de marchandises. Entre autres trafics il a fait celui des diamants et autres pierres précieuses. Depuis quelques mois il s’est retiré des affaires ; mais il lui reste environ pour trois cent mille francs de pierreries qu’il ne tient pas à conserver et dont il cherche à se débarrasser. 

 — Comment, savez-vous cela ? demanda Sosthène. 

 — Par une conversation entre le vieux juif et un de ses coreligionnaires, dont j’ai été l’auditeur invisible. Les deux fils d’Israël étaient dans un jardin et se croyaient seuls, de plus ils causaient en arabe ; mais je comprends et parle la langue arabe avec autant de facilité que toutes les langues de l’Europe. 

 Je continue. Je n’ai pas besoin de vous dire que la conversation m’avait vivement intéressé. Je voulus savoir où demeurait le vieux juif et obtenir sur lui certains renseignements qui pouvaient ne pas être inutiles. Dès le lendemain je me mis en campagne et je sus bientôt tout ce que je tenais à savoir. 

 Le juif habite, à l’extrémité de la ville, une petite maison de modeste apparence qui lui appartient. Cette maison est bâtie au milieu d’un jardin carré, clos de murs assez élevés ; elle se cache dans les arbres et est suffisamment isolée. On entre dans le jardin par une porte unique, qui s’ouvre sur une petite rue peu fréquentée dans la journée, complètement déserte la nuit. Le vieux juif n’a qu’un domestique, un juif aussi, presque aussi âgé que lui. Ce domestique est un serviteur modèle : très attaché et très dévoué à son maître, il est en même temps sa ménagère, son valet de chambre, son cuisinier et le chien de garde de la maison. 

 Le vieux Virth. — c’est le nom du juif millionnaire, — vit très retiré ; il est peu connu à New York, et il n’y voit personne. Rarement, il reçoit quelques juifs, d’anciens amis, à sa table. Régulièrement, tous les samedis, il quitte sa maison et se rend à pied chez un de ses amis qui habite une villa à six ou huit milles de New York. Il y passe la journée du dimanche et ne revient à la ville que le lundi vers midi. Tels sont les renseignements que j’ai recueillis successivement. 

 Maintenant, puisque le vieux juif ne tient pas à conserver son lot de pierres fines, ne vous semble-t-il pas que ce serait lui rendre service et nous rendre service à nous-mêmes que de l’en débarrasser ? 

 — Certes, oui, dit Sosthène, dont les yeux flamboyaient ; il reste à savoir si la chose est possible. 

 — Il faut qu’elle le soit, répliqua José. 

 — Cela dépend des difficultés à vaincre, opina Des Grolles. 

 — Je vois que vous m’avez compris tous les deux, reprit José. A deux le succès pouvait être douteux, à trois je crois qu’il est certain. 

 — Alors, vous avez un plan tout tracé ? dit Sosthène. 

 — Oui, si vous voulez agir, si aucune crainte ne vous arrête. 

 — L’occasion est trop belle pour que nous la laissions échapper, répondit Sosthène. 

 — L’affaire est superbe, il n’y a pas à hésiter, ajouta Des Grolles. 

 — Donc, c’est entendu. Dans la nuit de samedi à dimanche, nous pénétrerons dans la maison du vieux Virth. Je sais que les pierreries sont enfermées dans une cassette, laquelle est enfermée elle-même dans un meuble qui se trouve dans la chambre à coucher du juif. 

 — Très bien, fit Sosthène ; mais sachons d’abord comment nous entrerons dans le jardin. 

 — Une porte à ouvrir, c’est facile. 

 — Cette porte a probablement un ou plusieurs verrous solides ? 

 — L’obstacle est prévu. Dans ce cas, l’un de nous grimpera sur le mur, sautera dans le jardin et tirera les verrous sans bruit pour faire entrer les autres. 

 — La porte de la maison sera également bien fermée ? 

 — Sans aucun doute ; mais nous ne l’ouvrirons pas. 

 — Que ferons-nous ? 

 — Je vous ai dit que la maison était cachée dans des arbres. J’ai remarqué qu’un de ces arbres a de fortes branches qui s’étendent sur le toit. Il faudra donc s’introduire dans la maison par des lucarnes pratiquées dans la toiture pour éclairer le grenier. Le chemin peut-être périlleux, mais il y a cet avantage qu’on peut arriver dans la chambre du juif, au premier étage, et s’emparer de la cassette sans attirer l’attention du vieux domestique, qui couche dans une pièce du rez-du-chaussée. Mais comme celui-ci peut avoir le sommeil léger ou ne pas dormir, il faudra entrer deux dans la maison. Du reste, voici quel est mon plan : Vous, de Perny, vous restez près de la porte du jardin pour protéger notre retraite et prêt à nous avertir d’un danger quelconque, au moyen d’un signal convenu. Des Grolles et moi nous grimpons dans l’arbre, nous gagnons le toit en rampant sur une branche, nous ouvrons une lucarne et nous pénétrons dans le grenier. Alors j’allume une petite lanterne sourde que j’ai dans ma poche. Je n’ai pas besoin de vous dire que j’ai aussi sur moi les instruments qu’il faut pour forcer une serrure. Nous sortons du grenier, et nous descendons au premier étage doucement, sans bruit. Des Grolles se place en sentinelle sur le palier, prêt à recevoir le domestique, s’il paraît ; moi, je pénètre dans la chambre du vieux Virth, je m’empare de la cassette, et nous nous empressons de revenir dans le jardin par le même chemin. Comme vous le voyez, mon plan est simple et d’une exécution facile. 

 — Et si le domestique entend du bruit, s’il se lève, s’il vient ? interrogea Des Grolles. 

 — Eh bien, vous serez là, vous êtes robuste, vous n’aurez pas peur d’un vieillard. 

 — Il faudra le tuer ? 

 José Basco haussa les épaules ; ce tic lui était familier. 

 — A quoi bon ? fit-il, on ne doit tuer qu’à la dernière extrémité, quand on ne peut pas faire autrement. 

 — Il criera, il appellera au secours. 

 — On ne l’entendra pas. L’habitation la plus rapprochée de celle du juif est à plus de quarante mètres de distance. Ainsi, c’est dit ; chacun de nous va faire ses préparatifs de départ ; et dans la nuit de samedi à dimanche... 

 — Nous aurons la cassette du vieux juif, acheva Sosthène. Le Portugais se leva, en disant : 

 — Si tout va bien, comme j’ai lieu de l’espérer, bientôt nous reverrons la France. 

 Le lundi suivant, quand Virth, le vieux juif, rentra chez lui, son vieux domestique, pâle, tremblant, et courbé jusqu’à terre, s’avança vers lui comme un chien qui a commis une faute et sait qu’il a mérité les coups de fouet de son maître. 

 — Eh bien, quoi ? demanda Virth. 

 Sans prononcer une parole, le serviteur lui montra le mur et la porte du jardin, un arbre et le toit. Puis, toujours silencieux, il fit signe à son maître de le suivre et le conduisit dans sa chambre. 

 Alors le vieux juif comprit. Il voyait ouverte et fracturée la porte de l’armoire où il avait enfermé son trésor. 

 Il devint pâle comme un cadavre, poussa un oh ! étrange, leva ses bras en l’air et laissa tomber lourdement ses mains sur le haut de sa tête. 

 Le serviteur fit entendre un sourd gémissement, puis il s’agenouilla et dit d’une voix suppliante : 

 — Maître, pardon, je suis un Amalécite, un réprouvé, un maudit !... J’ai manqué de vigilance ; pendant la première heure de mon sommeil, un voleur s’est introduit dans votre maison, et je n’ai rien vu, je n’ai rien entendu... Hélas ! maître, ce n’est que trop vrai, je ne suis plus bon à rien, à peine digne d’être dévoré par les chiens comme Jézabel, veuve d’Achab et mère d’Athalie, épouse de Joram, père d’Achaz, père de Joas. 

 Mais le vieux Virth n’entendait rien. Lui aussi poussait de profonds soupirs et de sourds gémissements. Comme son serviteur, il se mit à genoux et appela à son secours le Dieu d’Abraham, d’Isaac et de Jacob ; puis il se roula sur le parquet, en déchirant ses vêtements et en s’arrachant les cheveux de désespoir. Les deux vieillards ne pouvaient que se lamenter. Le trésor avait disparu, mais que faire ?... Où aller ? Où courir ? Qui accuser ? Où trouver le ou les voleurs ? 

 Le Ferragus filait à toute vapeur vers les côtes de France. Au nombre de ses passagers se trouvaient Sosthène de Perny, Armand des Grolles et José Basco. Ce dernier avait au fond de sa valise la cassette aux pierres précieuses. 

 Le paquebot arriva au Havre un jeudi, dans l’après-midi. Le lendemain matin les trois associés étaient à Paris. Après avoir désigné un endroit où ils pourraient se retrouver, ils se séparèrent et allèrent se loger, provisoirement, chacun dans un hôtel. 

 Dès les premiers jours, José s’occupa de la vente des pierres fines. Il les vendit assez facilement, à un prix avantageux, par petits lots et à divers marchands. 

 Il encaissa la somme totale de trois cent trente-deux mille francs. 

 José Basco était le chef de l’association : il demanda à en être le caissier ; il n’y eut aucune opposition. 

 Maintenant qu’il avait l’argent, ce levier puissant avec lequel on peut bouleverser le monde ; l’argent, avec lequel on peut tout oser, tout entreprendre, faire le bien et le mal, José allait pouvoir s’occuper sérieusement des projets, dresser toutes ses batteries et préparer ses moyens d’attaque. Nous savons quel but il se proposait d���atteindre. Mais par quelles monstrueuses machinations espérait-il mener à bien son œuvre ténébreuse ? Évidemment, il avait déjà un plan ébauché dans sa tête ; mais Sosthène ne le connaissait pas encore. 

 José Basco loua un appartement de garçon rue du Faubourg-Saint-Honoré, le fit meubler confortablement et s’y installa sous le nom de José, comte de Rogas. 

 En même temps, après avoir péniblement cherché une habitation à leur convenance, c’est-à-dire une retraite sûre où ils pussent se cacher ; de Perny et Des Grolles louaient sur la butte Montmartre l’espèce de masure que nous connaissons. 

 Ces trois hommes se valaient, l’un était digne des autres ; le moins coupable pouvait devenir le plus criminel. 

 Une cause différente les avait jetés en Amérique ; mais partout où ils se trouvent les misérables se rencontrent. Basco et Des Grolles avaient été poussés vers de Perny comme s’il existait, entre les coquins, une mystérieuse attraction. On peut dire que la fatalité les avait réunis. 

 Ils n’étaient à Paris que depuis environ deux mois, le jour où nous les avons vus réunis dans la maison de la butte Montmartre. 

 VI — L’INSTITUTRICE 

 La marquise de Coulange avait dit à Gabrielle Liénard : 

 « Votre fils aura deux mères pour l’aimer et veiller sur son bonheur. » 

 La marquise de Coulange avait grandement tenu sa promesse, et Gabrielle put se demander souvent si la tendresse de la marquise pour son fils n’était pas au moins égale à la sienne. Elle lui prouva sa reconnaissance en donnant de son côté, à Maximilienne, une large part de son amour maternel. Pour celle-ci même son affection était plus démonstrative et paraissait plus ardente. Obligée de s’observer sans cesse, quand son cœur débordait de tendresse, c’est pour Maximilienne qu’étaient ces caresses, sur elle que pleuvaient ses baisers. 

 Si heureuse qu’elle fût d’être près de son fils, de le voir, de l’entendre, de pouvoir lui parler, sa situation n’en était pas moins pénible ; il lui fallait une grande force de volonté pour ne pas sortir de son rôle. Elle devait imposer silence à son cœur, le violenter, se priver d’embrasser Eugène pour ne pas provoquer certains étonnements. 

 Souvent, quand il lui aurait été si doux de le prendre dans ses bras et de le serrer sur son cœur palpitant, elle était forcée de s’éloigner de lui brusquement. Elle se réfugiait dans sa chambre ou allait se cacher quelque part pour verser des larmes. Alors elle éprouvait une véritable douleur. C’est à la suite de ces crises que Maximilienne recevait ses plus tendres caresses, ses plus chauds baisers. L’amour dont son cœur était embrasé faisait explosion. C’est ainsi qu’elle donnait satisfaction à ses élans passionnés et parvenait à retrouver le calme. 

 Parfois, cependant, quand elle se trouvait avec son fils et qu’elle n’avait à redouter aucun regard indiscret, elle se dédommageait de la contrainte que, trop souvent, elle était forcée de s’imposer. C’était un moment de délicieuse ivresse. Elle le dévorait de baisers. L’enveloppant de son regard ravi, elle le contemplait longuement, dans une sorte d’extase. 

 — Il était bien petit quand on me l’a volé, pensait-elle, aujourd’hui comme il est grand, comme il est beau ! 

 De nouveau elle l’attirait contre elle, le serrait dans ses bras frémissants et, en même temps, couvrait de baisers ses cheveux, son front, ses joues et ses yeux. Il semblait qu’elle voulût profiter de ce moment si rare pour faire une grosse provision de joies. 

 — Madame Louise, lui disait Eugène, vous m’aimez toujours, n’est-ce-pas ? vous m’aimez autant que Maximilienne ? 

 — Oui mon cher trésor, je vous aime, je t’aime toujours, répondait-elle. — Ah ! tu ne sais pas, tu ne sauras jamais ce qu’il y a dans mon cœur de tendresse et d’amour pour toi ! Va je t’aime plus que tout au monde, plus que ma vie. 

 Dans certains moments d’abandon, elle le tutoyait. C’était une joie pour elle. Elle n’avait pas la force de se la refuser. 

 — Moi, madame Louise, reprenait Eugène, je vous aime beaucoup aussi, oui, beaucoup. 

 — Voyons, comment m’aimes-tu ? m’aimes-tu autant que madame la marquise, ta maman ? 

 La question était au moins imprudente. 

 — Je ne sais pas, répondait l’enfant ; mais Maximilienne et moi nous vous aimons bien toutes les deux ; vous êtes nos deux mères. 

 Adorable réponse ! Gabrielle pouvait à peine contenir ses transports. Elle sentait dans son cœur comme, une rosée céleste. C’était une joie infinie. Elle reprenait son fils dans ses bras et l’embrassait encore avec délire. Elle riait et pleurait tout à la fois. Mais dans ses larmes et dans son sourire il y avait l’indicible ivresse du bonheur.. 

 En très peu de temps elle était devenue une institutrice modèle. Bien qu’elle fût déjà très instruite, elle ne savait peut-être pas assez ; mais avec les livres qu’elle avait à sa disposition, elle allait pouvoir compléter son instruction, afin qu’on ne fût pas obligé plus tard de donner une maîtresse à Maximilienne. Du reste, elle avait ces grandes qualités que l’institutrice ne possède pas toujours : le dévouement, la sollicitude, la douceur et la patience. 

 Les premières études sont toujours arides et pénibles pour l’enfance. Gabrielle s’y prit de façon à les rendres attrayantes pour Maximilienne. C’est ainsi que le travail ne fut plus une fatigue, mais un plaisir pour l’élève. Aussi fit-elle des progrès rapides. Il est vrai que Maximilienne adorait sa maîtresse et que les heures des leçons étaient toujours attendues et désirées. Elle eût été désolée de causer la moindre peine à sa bonne amie. A sa douceur, elle répondait par la docilité et à sa patience par un redoublement d’attention. Une parole de tendresse ou un baiser sur son front lui aidait à vaincre les plus grosses difficultés. L’institutrice put s’apercevoir souvent qu’une caresse, encourageant les efforts de son élève, avait plus d’éloquence qu’un long raisonnement pédagogique. 

 Le marquis avait pour Gabrielle beaucoup de déférence. Reconnaissant des soins qu’il donnait à sa fille, il lui témoignait en toute circonstance une sincère amitié. Il ne la considérait pas seulement comme une institutrice, mais comme un membre de sa famille. 

 Il se disait : 

 — Cette jeune femme a en elle je ne sais quoi qui force à l’aimer. Si elle nous quittait, ce serait un véritable deuil. Mes enfants, ma femme, mes serviteurs, tout le monde l’aime. 

 Eugène de Coulange. 

 Si l’affection que sa femme avait pour l’institutrice pouvait lui paraître exagérée, bizarre il ne songeait pas à s’en étonner. 

 — Ma chère Mathilde, disait-il souvent à la marquise, je ne saurais trop te féliciter de nous avoir donné madame Louise. Nous aurions cherché longtemps et peut-être n’aurions-nous point trouvé une personne aussi parfaite. C’est une perle, un véritable trésor que tu as découvert. 

 — C’est notre fils, c’est Eugène qui a fait cette découverte, répondait la marquise. 

 — Comme nous l’avons dit, Gabrielle s’observait constamment. Devant le marquis, les domestiques et les amis de la maison, elle n’était pas autre chose que l’institutrice de Maximilienne et savait se tenir à une distance respectueuse de la marquise. Rien dans ses paroles et son attitude ne pouvait faire soupçonner le lien étroit qui les unissait. 

 Mais quand elles étaient ensemble, seules, leurs cœurs s’ouvraient aux plus doux épanchements. Elles parlaient de l’avenir et formaient de beaux projets pour le bonheur des enfants. Entre elles, alors, régnait l’intimité la plus complète. Elles ne se cachaient rien ; elles se disaient leurs pensées les plus intimes. Elles étaient véritablement comme deux sœurs. 

 La marquise retombait souvent dans ses inquiétudes, Gabrielle le devinait à sa tristesse, à son abattement, et elle employait toute l’éloquence de son cœur à la rassurer. 

 Plus d’une fois Gabrielle eut à sécher sous ses baisers les larmes de la marquise. 

 Dans leurs causeries intimes, la marquise employait le tu familier ; elle élevait ainsi Gabrielle jusqu’à elle. Dans l’amitié, il n’y a ni fortune ni rang, on est égaux. 

 C’est dans la chambre de Gabrielle que les deux mères causaient le plus souvent. Elles pouvaient s’y enfermer et avaient moins à craindre d’être dérangées. La marquise laissait rarement passer un jour sans venir trouver sa chère Gabrielle. Pour toutes deux c’était une heure délicieuse. Leur causerie du jour était bien un peu la même que celle de la veille, mais elles ne se lassaient jamais de se dire les mêmes choses. Et puis c’était déjà un bonheur de se voir et de se trouver ensemble. 

 — Oh ! oui, se disait la marquise, Gabrielle est à la fois une amie et une sœur pour moi. 

 Maintenant la santé de Gabrielle ne laissait rien à désirer. Son corps avait repris peu à peu sa souplesse et ses formes gracieuses. Ses joues creuses s’étaient arrondies, et ses yeux ne brillaient pas comme autrefois d’un éclat singulier. Son visage n’avait plus cette rigidité et cette pâleur mate, étrange, qui lui avait fait donner le surnom de Figure-de-cire. Ses traits étaient animés, ses joues s’estompaient de rose, et sur ses lèvres plus colorées se montrait sans effort un sourire doux et mélancolique. C’était, en même temps que la santé, une partie de sa beauté qui lui était rendue. 

 — Ma chère Gabrielle, lui dit un jour la marquise, je ne sais pas si tu t’en aperçois, mais tu n’es plus reconnaissable ; c’est un changement merveilleux, une vraie transformation. 

 — C’est une résurrection, répondit-elle avec son doux sourire. 

 Les mois, les années s’écoulaient. Les enfants grandissaient. Eugène entrait dans ses quatorze ans. Depuis deux ans il était élève externe au lycée Louis-le Grandi Le marquis avait été son premier maître. Il apprenait avec une facilité surprenante. Dévoré du désir de savoir et voulant donner au marquis toutes les satisfactions qu’il attendait de lui, il était déjà très avancé dans ses études. Doué d’une intelligence extraordinaire, plein d’ardeur pour le travail et très studieux, ses progrès tenaient du prodige, et ses professeurs étaient émerveillés de ses aptitudes. Le marquis décida qu’il entrerait au lycée comme interne. — Pourquoi prends-tu cette grave résolution ? lui demanda la marquise. Eugène a-t-il besoin d’émulation ? N’es-tu pas content de son travail ? 

 — Très content, au contraire, je puis même dire que je suis satisfait au delà de ce que je pouvais espérer. Eugène ne nous a jamais quittés, et cela me coûte beaucoup de me séparer de lui ; mais c’est un sacrifice nécessaire. On doit aimer ses enfants pour eux et non pour soi. Il est bon que notre fils vive plus intimement avec ses condisciples ; c’est dans mes idées sur l’éducation qu’on doit donner aux jeunes gens qui, plus tard, seront des hommes. C’est au milieu des camarades de l’école qu’on commence l’apprentissage de la vie. 

 Le marquis était trop fidèle à ses principes pour revenir jamais sur une de ses décisions. 

 Eugène devint donc élève interne du lycée Louis-le-Grand. 

 Le jour où il quitta la maison, il n’oublia pas d’aller embrasser madame Louise. Celle-ci lui dit tristement : 

 — Monsieur le marquis fonde sur vous de grandes espérances, et il sait que vous justifierez la confiance qu’il a mise en vous. Vous allez être obligé de travailler beaucoup, de vous donner entièrement à vos études, et je n’aurai plus que bien rarement le bonheur de vous voir. Ah ! monsieur Eugène, pensez à moi quelquefois, ne m’oubliez pas ! Vous n’êtes déjà plus un enfant, dans quelques années vous serez un homme ; eh bien, j’ai peur qu’alors vous ne m’aimiez plus. 

 — Madame Louise, répondit Eugène d’un ton grave, je garde et je garderai dans mon cœur les doux souvenirs de mon enfance ; je ne cesserai jamais de vous aimer comme une seconde mère, et toujours, toujours vous serez ma bonne amie. 

 Ces bonnes paroles avaient pénétré comme un baume dans le cœur de Gabrielle. Pourtant, le soir, madame de Coulange la trouva pleurant à chaudes larmes. 

 — Pourquoi pleures-tu ? lui dit la marquise. Parce que nous me le verrons pas tous les jours. Mais il n’est pas bien loin de nous, et il aura souvent des jours de congé et de vacances. La séparation ne sera réelle qu’au mois de mai, quand nous quitterons Paris pour aller à Coulange. Mais les grandes vacances arriveront et pendant deux mois nous l’aurons entièrement à nous. Allons, console-toi, c’est pour ton cœur une bien petite épreuve à côtés des autres. 

 Gabrielle laissa échapper un sourire. 

 — C’est vrai, répondit-elle, je dois être forte et ne plus avoir de ces défaillances. 

 Et elle essuya ses yeux. 

 A partir de ce moment Gabrielle eut un redoublement de tendresse pour Maximilienne, et l’institutrice se voua plus complètement encore à l’éducation de son élève. 

 Les deux mères continuaient à vivre l’une près de l’autre dans une tranquillité aussi parfaite que possible. 

 Cette tranquillité fut troublée tout à coup par une lettre que reçut le marquis. 

 On était au mois d’août. Le jeune lycéen, qui avait obtenu cinq premiers prix, était en vacances depuis huit jours. 

 — Ma chère Mathilde, dit un matin le marquis à sa femme, mon ami, le comte de Sisterne vient de m’écrire. 

 — Ah ! où est-il en ce moment ? 

 — A Paris. 

 La marquise tressaillit et eut de la peine à cacher son trouble. 

 — Ah ! il est à Paris ! fit-elle. 

 — Oui, et il m’annonce que, pour tenir la promesse qu’il nous a faite il y a des années, il va venir passer quinze jours à Coulange. 

 La marquise eut besoin de toutes ses forces pour contenir son émotion. 

 — Eh bien, mon ami, dit-elle, le comte de Sisterne sera le bienvenu. 

 — Je vais lui écrire pour lui dire que nous l’attendons et pour lui adresser nos vives félicitations ; car, — je suis heureux de te l’apprendre, — il vient d’être promu au grade de contre-amiral. 

 — Oui, oui, dit la marquise préoccupée, je joins mes félicitations aux tiennes. 

 Elle pensait au grand danger qui la menaçait et cherchait dans sa tête la possibilité de le conjurer. 

 Depuis sept ans, le comte de Sisterne n’avait vu que deux fois le marquis et la marquise. C’était à Paris, il ne faisait que passer, et il ne leur avait donné chaque fois que quelques heures. Gabrielle avait pu éviter facilement de se trouver en sa présence. 

 Mais il allait venir à Coulange, et son séjour au château serait de deux semaines. Il était impossible que Gabrielle pût se tenir cachée pendant ces quinze jours sans faire naître dans l’esprit du marquis des soupçons étranges, lesquels pouvaient amener de terribles complications. Mais ces complications redoutables allaient naître également aussitôt que le comte de Sisterne aurait reconnu Gabrielle Liénard dans madame Louise, l’institutrice de Maximilienne. 

 D’une manière ou de l’autre le péril était extrême. 

 — Que faire ? se demandait la marquise épouvantée. 

 Soudain l’idée lui vint d’éloigner Gabrielle. 

 — A propos, dit-elle au marquis, j’ai oublié de te dire hier que madame Louise m’a demandé un congé. 

 — Un congé, pourquoi ? demanda M. de Coulange. 

 — Elle désire aller passer quelques jours près de son amie, madame Morlot. C’est un plaisir que je n’ai pu lui refuser. C’est la première fois qu’elle quittera Maximilienne depuis qu’elle a été confiée à ses soins. 

 — C’est vrai, dit le marquis. Quel jour a-t-elle l’intention de partir ? 

 — Demain. 

 — Quand reviendra-t-elle ? 

 — Dans quinze jours ou trois semaines. Je n’ai pas le droit d’être exigeante avec madame Louise. 

 Resté seul, le marquis devint rêveur. 

 Il se rappelait les confidences que le comte de Sisterne lui avait faites le jour où, ayant rencontré madame Louise sur le chemin au bord de la Marne, il avait cru reconnaître une jeune fille qu’il avait aimée, séduite, et dont il gardait dans son cœur le souvenir ineffaçable. Il avait été le témoin de la scène au bord de l’eau, et il la retrouvait gravée dans sa mémoire. 

 — C’est singulier, se dit-il, ce départ de madame Louise me fait l’effet d’être une fuite protégée par la marquise. 

 Sur ce point, M. de Coulange devinait la vérité. 

 — Si madame Louise est réellement la personne dont m’a parlé de Sisterne, reprit-il, continuant à réfléchir, elle ne veut pas que le comte la reconnaisse ; cela est hors de doute. Elle a certainement ses raisons pour cela. Or, quelles qu’elles soient, ces raisons, il me paraît certain qu’elles sont approuvées par la marquise, qui n’est pas sans avoir reçu les confidences de madame Louise. 

 Ah çà ! fit-il avec un mouvement brusque de la tête et des épaules, je ne sais pas pourquoi, vraiment, je m’occupe de choses qui ne me regardent point. Je n’ai pas le droit de surprendre les secrets de madame Louise, et il ne m’appartient pas de juger sa conduite. C’est une personne très sensée, incapable d’agir sans avoir sérieusement réfléchi, et dont tous les actes sont dictés par une grande sagesse. 

 Le marquis trouva que son raisonnement était bon. Alors il prit une plume pour écrire à son ami le comte de Sisterne que la marquise et lui l’attendaient et se faisaient une fête de le recevoir à Coulange. 

 Aussitôt après avoir quitté son mari, la marquise courut trouver Gabrielle. 

 — Le comte de Sisterne est à Paris, lui dit-elle. Gabrielle devint très pâle. 

 — Mon mari a reçu une lettre de lui ce matin, continua la marquise ; il va venir passer quinze jours à Coulange. 

 — Quand arrive-t-il ? demanda Gabrielle d’une voix qui trahissait une violente émotion. 

 — Dans deux ou trois jours. 

 — Nous devions nous attendre à cela. Hélas ! nous nous trouverons plus d’une fois en face de ce danger. Il faut l’éviter à tout prix, il s’agit de notre bonheur à tous. 

 Il y eut un moment de silence. Gabrielle reprit : 

 — Il ne faut pas que le comte de Sisterne me voie, il faut que je ne sois plus ici quand il arrivera ; oui, je dois partir. 

 — La même pensée m’est venue, répliqua la marquise, et, avant de vous avoir consultée, j’ai prévenu mon mari que, sur votre demande, je vous avais autorisée à aller passer quelque temps près de madame Morlot. 

 — Qu’a-t-il répondu ? 

 — Il a compris que je ne pouvais vous refuser quinze jours ou trois semaines de congé. 

 Gabrielle soupira. 

 — Depuis quelques jours j’étais si heureuse ! dit-elle ; il fallait que ma joie fût troublée. Les vacances ne sont que de deux mois, et pendant plus de quinze jours je vais être éloignée de notre fils ! 

 Elle essuya deux grosses larmes qui roulaient dans ses yeux. 

 — Pauvre amie ! murmura la marquise, en lui serrant la main. 

 Le lendemain, dans la matinée, Gabrielle partit pour le château de Chesnel, dont l’ancien inspecteur de police Morlot était l’intendant. 

 Malgré les vives instances du marquis, qui aurait voulu le garder plus longtemps, le comte de Sisterne ne resta que quinze jours à Coulange. 

 Le jour même de son départ, la marquise écrivit à Gabrielle ces quelques mots : 

 « Le comte de Sisterne nous a quittés ce matin ; vous pouvez revenir. » 

 Deux jours après, Gabrielle rentrait au château de Coulange. 

 — Eh bien, que s’est-il passé ? demanda-t-elle à la marquise. 

 — Rien qui soit de nature à nous inquiéter. 

 — Les enfants n’ont point parlé de moi ? 

 — Je le leur avais recommandé. 

 — Et monsieur le marquis ? 

 — Il a aussi gardé le silence. Mais je neveux rien vous cacher, Gabrielle : par quelques paroles qui sont échappées à mon mari, j’ai compris qu’il connaissait le secret de M. de Sisterne. Le jour où vous vous êtes trouvée en présence du comte, au bord de la rivière, mon mari était là ; il a certainement remarqué votre surprise, votre embarras, et en même temps l’émotion et le trouble de son ami. Eh bien, j’en suis sûre, le marquis a deviné que vous n’êtes pas étrangère au comte de Sisterne. 

 — Oh ! fit Gabrielle avec effroi. 

 — Ne vous effrayez pas, reprit la marquise, mon mari est trop discret, il a les sentiments trop délicats pour prononcer seulement un mot qui puisse vous faire soupçonner qu’il sait la vérité. Il n’a point parlé de vous à M. de Sisterne parce qu’il a craint de toucher à de douloureux souvenirs ; s’il sait réellement que vous êtes Gabrielle Liénard, il a dû comprendre que vous ne voulez pas que le comte vous reconnaisse ; dans ce cas nous pouvons être tranquilles, il ne vous trahira pas. 

 — Oh ! mon Dieu ! s’écria Gabrielle s’il allait deviner !... 

 — Ce serait épouvantable ; mais ce malheur n’est pas à craindre. Elles restèrent un moment silencieuses. 

 — J’ai oublié de vous dire que M. de Sisterne avait un nouveau grade, reprit la marquise ; il a été nommé récemment contre-amiral. 

 — Il devrait se marier, dit Gabrielle. 

 — Le comte de Sisterne restera célibataire ; il n’a point oublié la jeune fille qu’il a trompée et ne peut se consoler de l’avoir perdue. Pour rester fidèle à son souvenir, il a sans doute juré de ne plus aimer et de ne jamais se marier. Ah ! ma chère Gabrielle, tu nous as tout sacrifié... Aujourd’hui encore tu pourrais devenir comtesse de Sisterne. 

 Gabrielle eut un sourire singulier. Puis, secouant la tête, elle répondit : 

 — Depuis le jour où je l’ai mis au monde, ma vie tout entière appartient à mon enfant. Je ne vis que par lui et je ne dois vivre que pour lui seul ! 

 De nouvelles années s’écoulèrent. 

 Eugène de Coulange avait achevé brillamment ses études universitaires, en se faisant donner les diplômes de bachelier ès lettres et bachelier es sciences. 

 Certes, le marquis avait déjà le droit d’être fier de celui qu’il croyait son fils et qui portait son nom. 

 — Mon cher enfant, dit-il au jeune bachelier, depuis longtemps tu connais mes intentions : ici-bas chacun a sa tâche, des devoirs à remplir envers soi-même et envers les autres ; la fortune ne saurait dispenser l’homme du travail, et il faut que tu prennes une place au milieu du grand mouvement intellectuel et industriel ; tu dois, dès maintenant, te demander de quelle manière tu pourras être utile à ton pays. 

 « Voyons, que veux-tu être ? 

 — Mon père, je ne le sais pas encore, répondit Eugène, je n’ai pas en moi une assez grande confiance pour oser me prononcer déjà. En attendant, je désire entrer à l’École polytechnique. 

 Peu de temps après, il était élève de cette école créée en 1794 par la Convention nationale, laquelle est encore aujourd’hui sans rivale en Europe. 

 Après avoir subi l’examen des cours de la seconde année, il fut classé un des premiers sur la liste de sortie. 

 Il n’avait pas encore dix-neuf ans. Le marquis lui demanda de nouveau : 

 — Que veux-tu être ? 

 — Ingénieur des mines, répondit-il sans hésiter. 

 — C’est bien, approuva le marquis. 

 Les cours de l’École d’application des mines sont de trois ans, au moins. Le jeune homme ne fut pas effrayé de ces trois autres années d’études spéciales. On est généralement modeste quand on a un mérite réel ; Eugène était de ceux qui pensent qu’on ne sait jamais assez et qu’on doit toujours apprendre ; 

 Il devint donc élève ingénieur de l’École des mines. 

 Pendant ce temps, Maximilienne avait achevé son éducation et complété son instruction. 

 Gracieuse et jolie, distinguée, intelligente et instruite, Maximilienne était une jeune fille accomplie. Dans la douceur de son regard, le timbré de sa voix et l’exquise bonté de son sourire, il y avait un charme inexprimable. Tout le monde l’aimait. Sans le vouloir, elle se faisait admirer ; les plus indifférents la trouvaient adorable. 

 Gabrielle avait dit à la marquise 

 — Je n’ai plus rien à enseigner à Maximilienne ; vous me l’aviez confiée, je vous la rends ; maintenant elle va être toute à vous. Je m’étais chargée d’une tâche qui pouvait être difficile et pénible, elle a été facile et agréable. J’ai fait de mon mieux pour répondre à ce que vous attendiez de moi et justifier la confiance de M. le marquis. 

 A cela la marquise répondit simplement : 

 — Vous avez été pour ma fille une véritable mère Puis elles s’étaient embrassées avec effusion. 

 Alors Gabrielle manifesta l’intention de quitter la maison de Coulange. Mais la marquise s’y opposa d’une façon absolue. De son côté, le marquis dit à Gabrielle ; 

 — Vous êtes de notre famille, vous nous appartenez, nous vous gardons ; mais nous n’entendons point vous priver de votre liberté, vous serez complètement indépendante. 

 Gabrielle resta. 

 Comme par le passé, elle eut sa chambre à l’hôtel de Coulange et au château ; mais elle demeurait constamment à Coulange. Elle aimait la solitude, son isolement pendant six mois lui plaisait. Elle avait compris qu’elle devait comprimer les élans de son amour maternel. Imposant de nouveau silence à son cœur, elle s’était résignée à vivre éloignée de son fils. Mais la marquise lui écrivait souvent et lui donnait toujours des nouvelles d’Eugène. Le jeune homme ne l’oubliait point ; il lui ��crivait aussi quelquefois. Les lettres qu’elle recevait de Paris venaient égayer sa solitude. Elle les conservait pour les relire vingt fois. C’était son bonheur, toutes ses joies. Elle ne recevait pas une lettre de son fils sans la porter plusieurs fois à ses lèvres avant de la lire. 

 De retour de sa promenade, Eugène trouva le marquis qui l’attendait dans la cour. 

 — Ses yeux se sont fixés sur ce papier, c’est sa main qui a tracé ces lignes, pensait-elle. 

 Et, en approchant le papier de ses lèvres, il lui semblait qu’elle embrassait son fils lui-même. 

 Cependant Gabrielle trouvait qu’ils étaient longs, bien longs, ces six mois pendant lesquels la famille de Coulange demeurait à Paris. Quand elle ne pouvait plus résister au désir de voir son fils, elle se décidait tout à coup à faire le voyage à Paris. Mais rarement elle restait plus d’un jour ou deux à l’hôtel de Coulange. Dès qu’elle avait vu Eugène et embrassé Maximilienne, elle était contente et, presque joyeuse, elle reprenait le chemin de sa retraite. D’ailleurs le séjour de Paris était dangereux pour elle, car maintenant le comte de Sisterne y demeurait et venait souvent à l’hôtel de Coulange. 

 La sœur du comte, madame de Valcourt, avait eu la douleur de perdre son mari, et l’amiral, qui n’avait plus à faire, comme autrefois, de longs voyages en mer, s’était définitivement fixé à Paris, près de sa sœur et de sa nièce Emmeline, qui était dans sa seizième année. 

 Or il y avait treize ans que Gabrielle Liénard, sous le nom de madame Louise, était entrée comme institutrice dans la maison de Coulange. Pendant ce temps, le plus parfait accord n’avait cessé d’exister entre elle et la marquise. 

 Les beaux jours d’été avaient ramené la famille de Coulange au château de Coulange, sa résidence toujours préférée. 

 On attendait madame de Valcourt et sa fille. L’amiral de Sisterne, chargé d’une mission importante par le ministre de la marine, ne devait venir les rejoindre que dans la deuxième quinzaine de septembre. 

 Il était convenu déjà qu’avant l’arrivée du comte, Gabrielle partirait pour le château de Chesnel, comme elle avait été forcée de le faire plusieurs fois. 

 Cette année-là, comme les précédentes, dès le premier jour de l’ouverture de la chasse, on allait recevoir au château une société nombreuse. Outre les amis du marquis, le jeune comte Eugène avait invité quelques-uns de ses camarades de l’École polytechnique et de l’École des mines. 

 VII — LE LEGS DE LA DUCHESSE 

 Un matin, au retour d’une promenade à cheval qu’il faisait presque tous les jours aux environs de Coulange, Eugène trouva le marquis qui l’attendait dans la cour du château. Il sauta lestement à terre, mit la bride du cheval dans la main d’un domestique et s’avança vers M. de Coulange. 

 — Es-tu content de ta promenade ? lui demanda le marquis. 

 — Enchanté, mon père ; j’éprouve toujours le même plaisir à courir à travers notre belle campagne, et je ne me lasse point de voir les mêmes paysages. Il est vrai qu’ils sont admirables. 

 — D’ailleurs, reprit le marquis, se lever de bonne heure est hygiénique ; courir à cheval pendant une heure ou deux est aussi une excellente chose. 

 — En effet, mon père, je sens que l’exercice du cheval me fait beaucoup de bien. 

 — Tu as un peu trop travaillé, mon cher enfant ; je ne te le cache pas, dans ces dernières années ta santé m’a causé d’assez vives inquiétudes. 

 — Oh ! cher père, fit le jeune homme avec émotion. 

 — Mais, maintenant, continua le marquis avec un doux sourire, je suis complètement rassuré. Je constate avec joie le développement de tes forces physiques. Tes yeux n’ont plus cet éclat fiévreux causé par le travail trop assidu ; tes joues s’arrondissent et, peu à peu, les fraîches couleurs de la santé chassent la pâleur de ton visage. 

 Le comte de Coulange était un fort joli garçon. Grand, élancé, il était peut-être un peu fluet ; mais il avait la taille élégante et bien prise. La coupe de sa figure était correcte, ses traits réguliers et beaux. Il avait les cheveux noirs, fins et épais, les sourcils bien marqués, le front haut et large et légèrement bombé de l’homme intelligent, de grands yeux noirs au regard profond, sympathique et doux, la bouche spirituelle. Une moustache naissante ombrageait sa lèvre supérieure. 

 Chose singulière, il y avait certains points de ressemblance parfaite entre M. de Coulange et le fils de Gabrielle Liénard. Eugène avait le grand air du marquis et ses manières d’une distinction exquise. C’était, dans le regard, la même expression, les même mouvements de physionomie, le même sourire plein de bonté, et, chose plus extraordinaire encore, le même timbre de voix. 

 La marquise avait fait cette remarque depuis longtemps, et elle en avait souvent parlé à Gabrielle comme d’une chose merveilleuse. 

 — Viens par ici, dit le marquis au jeune homme, en lui prenant le bras, je désire causer un instant avec toi. 

 Le soleil commençait à faire sentir sa chaleur. Ils allèrent s’asseoir sur un banc rustique à l’ombre d’un bouquet de sumacs. 

 — Mon cher fils, dit le marquis, c’est aujourd’hui le 20 août, anniversaire de ta naissance. 

 — C’est vrai, cher père. 

 — Tu viens d’entrer dans sa vingt et unième année, mon ami. Je ne veux pas te répéter encore que je suis content de toi, que tu m’as donné toutes les satisfactions que peut désirer le père le plus exigeant : sous ce rapport, tu m’as comblé. Aussi avons-nous le droit, ta mère et moi, d’être fiers de notre fils. Toi et ta sœur, vous êtes toutes nos joies et tout notre orgueil. Moi qui n’ai jamais eu aucune ambition, je suis devenu ambitieux pour toi ; oui, mon ami, je rêve pour toi les plus hautes destinées. Tu as un grand nom, tu auras un jour une grande fortune ; dès maintenant, tous les chemins te sont largement ouverts, ce que tu voudras être, tu le seras. 

 Je te connais, c’est un sang généreux, un sang français qui coule dans tes veines et fait battre ton cœur. Tu n’oublieras jamais que noblesse oblige... Tu appartiens à ton pays, tu lui dois ton dévouement, et si tu veux t’élever, c’est par les services que ton intelligence et ta fortune te permettront de rendre à notre chère patrie. Tu t’es bien conduit pendant le siège de Paris, c’est un bon début. Tu as déjà le sentiment du devoir patriotique et le germe des hautes vertus de nos ancêtres est dans ton âme. Tu connais notre généalogie ; je t’ai souvent parlé de nos aïeux, de ceux surtout dont le sang a coulé pour la France, de ceux qui sont morts pour elle. Tous sont grands, parce que tous avaient l’amour du devoir et l’amour du bien. Pour être digne d’eux, mon fils, tu n’as qu’à marcher sur leurs traces et à suivre les exemples qu’ils t’ont donnés. Aujourd’hui, en France, les temps sont changés ; autrefois on se dévouait à son prince et, le plus souvent, on combattait, et l’on mourait pour un homme. Maintenant on se dévoue à son pays ; pour le bien de toutes les classes de la société, on lutte contre les passions, les fausses théories, l’esprit de réaction, les tendances funestes et certaines traditions, qui sont de vieux préjugés. C’est le combat du progrès et de l’intelligence. Aujourd’hui les vrais héros sont les champions de l’humanité ! — C’est vrai, mon père. Ah ! j’aime à vous entendre parler ainsi. 

 — Cependant je ne continue pas, répliqua le marquis en souriant, j’ai autre chose à te dire. Je t’ai parlé quelquefois de la duchesse de Chesnel-Tanguy. La duchesse était une grand’tante du côté de mon père, c’est-à-dire une Coulange. Elle est morte très âgée dans son vieux château des Pyrénées, à quelques lieues de Pau. Elle était immensément riche, et ce que tu ne sais peut-être pas, c’est que nous devons à la duchesse de Chesnel-Tanguy, dont j’étais l’unique héritier la plus importante partie de notre fortune. 

 Quinze jours avant sa mort, la duchesse avait éprouvé une grande joie en apprenant ta naissance. Elle craignait sans doute que le nom de Coulange ne disparût avec moi. Comme tu le vois, tu étais à peine au monde que la duchesse te voyait déjà porter dignement, avec honneur, le nom de nos ancêtres. Dans sa joie, elle voulut te donner, avant de mourir, un témoignage de son affection elle voulut te laisser un souvenir. Ayant peut-être le pressentiment de sa fin prochaine, elle appela aussitôt son notaire et lui fit ajouter un codicille à son testament. Par cette disposition codicillaire la duchesse de Chesnel-Tanguy t’a légué, pour en jouir dès que tu aurais accompli ta vingtième année : 1° le château et le domaine de Chesnel, au bord de l’Allier, lesquels valaient alors plus d’un million. 

 Le jeune homme ne put retenir une exclamation de surprise. 

 — Le domaine de Chesnel a beaucoup augmenté de valeur depuis que M. Morlot en est le régisseur, continua le marquis ; ce brave homme, qui a autant de probité que d’intelligence, y a apporté de nombreuses et excellentes améliorations et a su tirer parti de tout. Aujourd’hui Chesnel vaut certainement un million et demi. C’est donc un legs de trois millions que t’a fait la duchesse de Chesnel-Tanguy. L’acte codicillaire m’autorise à retenir le legs dans le cas où je te jugerais incapable d’entrer en possession ; mais il n’en est pas ainsi. Je dois donc, aujourd’hui que tu as vingt ans accomplis, exécuter la volonté de la duchesse. A partir de ce moment, le domaine de Chesnel t’appartient et tu en toucheras les revenus ; quant au capital de quinze cent mille francs, il est représenté par des titres de rentes sur l’État, des actions de chemins de fer et autres valeurs industrielles en dépôt à la Banque de France, dont tu toucheras également les arrérages. — Ma surprise est grande, mon père, et je suis profondément touché de ce que madame la duchesse de Chesnel-Tanguy a voulu faire pour moi ; j’en garderai le souvenir. Mais, mon père, je ne veux pas accepter. 

 — Pourquoi ? 

 — Je ne saurais que faire de cette fortune. Elle est mieux entre vos mains qu’elle le serait dans les miennes. 

 — C’est la volonté de la duchesse, répliqua le marquis en souriant. 

 — C’est vrai, mon père ; mais je suis trop jeune pour avoir une fortune aussi considérable. 

 — Va ! je te connais, et je suis certain d’avance que tu n’en feras pas un mauvais usage. D’ailleurs il me plaît que tu apprennes de bonne heure à administrer tes biens. 

 — Ainsi, mon père, vous le voulez absolument ? 

 — Oui. 

 — Alors, puis-je vous demander quelles sont vos intentions ? Quels changements y aura-t-il dans mon existence ? 

 — Tu auras ta maison. 

 — Mon père, répliqua vivement le jeune homme, je ne veux pas me séparer de vous. 

 — Sous ce rapport, répondit le marquis, tu peux te rassurer ; nous continuerons à vivre l’un près de l’autre. Me séparer de toi ! est-ce que je le pourrais ? je désire te donner une plus grande liberté, voilà tout. L’hôtel de Coulange est vaste, l’aile droite est inhabitée ; c’est là que tu auras ta maison, c’est-à-dire tes domestiques, ta voiture, tes chevaux. Comme tu le vois, nous ne serons pas séparés, et nous vivrons ensemble. 

 — S’il en est ainsi, je ne vois pas comment je pourrais dépenser mes revenus. 

 — Quand on ne les évite pas, les occasions de faire du bien ne manquent jamais. Tu suivras l’exemple de ta mère dont la charité est inépuisable. Les pauvres sont nombreux partout ; autant qu’ils le peuvent, ceux qui sont riches doivent venir en aide à ceux qui sont malheureux. Du reste, mon ami, tu auras le droit de faire des économies. De cette façon, quand tu te marieras, tu pourras offrir une magnifique corbeille à ta fiancée, sans avoir besoin de toucher à ton capital. — Oh ! nous avons le temps de penser à mon mariage. — Soit. Mais rien ne nous empêche d’en parler dès aujourd’hui. Je trouve que, de nos jours, les hommes attendent trop longtemps pour se marier. 

 — Probablement parce qu’ils ne rencontrent pas facilement la femme qu leur convient. 

 — Peut-être sont-ils trop difficiles. Mais tu n’auras pas, toi, cette excuse à invoquer, car il t’est permis de choisir parmi les plus belles et les plus nobles. 

 — Je le veux bien, cher père ; mais on ne choisit pas une femme comme un bijou qu’on achète. Avant tout il faut être aimé, 

 — Tu as tout ce qu’il faut pour cela. 

 — Je ne sais pas. 

 — Tu es riche, distingué, instruit ; tu as la jeunesse, la beauté, tu portes un grand nom, et tu as devant toi un magnifique avenir ; il me semble que ce sont là des avantages personnels sérieux, qui doivent te donner confiance. 

 — Certainement, mon père ; mais je ne veux pas trop compter sur eux. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Par crainte de déceptions. 

 — Serais-tu déjà sceptique ? 

 — Non, mon père, car je tiens à vous ressembler, à être digne de vous. 

 — Alors tu es trop modeste. 

 — Vous ne devez pas vous en plaindre ; je suis votre élève, et vous m’avez appris à n’être ni présomptueux, ni orgueilleux. Si j’ai quelque mérite, je n’en connais pas encore la valeur. Du reste, en ce qui concerne le mariage, je ne suis point pressé démettre à l’épreuve mes avantages personnels. 

 — Je ne vois pas de la même manière que toi. Veux-tu connaître ma pensée ? Eh bien, je voudrais que tu fusses marié dans un an, deux ans au plus tard. 

 Le jeune homme resta silencieux. 

 — Voyons, continua le marquis, n’as-tu pas déjà distingué ou fixé ton choix sur une de ces jeunes et charmantes jeunes filles que nous connaissons ? 

 — Mon père... balbutia le jeune homme. 

 — Réponds-moi franchement, comme à un ami. 

 — Eh bien, oui, mon père. 

 — Ainsi tu aimes cette jeune fille ? 

 — Oui, je l’aime. 

 — Le sait-elle ? 

 — Oh ! elle l’ignore, mon père. 

 — De sorte que tu ne sais pas si tu es aimé ? 

 Eugène répondit par un mouvement de tête. Les couleurs de ses joues s’étaient subitement effacées, et il tremblait légèrement. 

 — Comme te voilà ému ! reprit le marquis d’un ton affectueux. Allons, aie bon espoir ; si elle ne t’aime pas déjà, elle t’aimera, et cette aventure finira comme dans un roman par le mariage que je désire pour toi, un mariage d’amour. Maintenant, il me reste à te demander le nom de cette jeune fille. 

 — C’est la meilleure amie de ma sœur, mademoiselle Emmeline de Valcourt. Le marquis prit une des mains du jeune homme et, la serrant dans les siennes : 

 — Je ne veux pas te cacher ma satisfaction, dit-il ; non seulement j’approuve ton choix, mais tu as fait celui qui pouvait m’être le plus agréable. Tu peux aimer Emmeline, mon ami, elle sera ta femme ; tu n’as à redouter aucun empêchement. Comme moi, l’amiral désire ardemment ce mariage. Que te dirai-je encore ? Tu avais sept ans et Emmeline à peine trois ans lorsque le comte de Sisterne et moi nous vous avons fiancés. 

 A ce moment Maximilienne, sortant du château, accourut auprès de son père et de son frère. Elle avait un papier à la main. 

 — Tu as l’air bien joyeux, lui dit le marquis. 

 — Oui, cher père, je suis contente, répondit-elle. 

 — Quelle est la cause d’une si grande joie ? 

 — Cette lettre, que je viens de recevoir. 

 — De qui est-elle ? 

 — De ma bonne amie Emmeline de Valcourt. Tenez, cher père, lisez ; vous verrez qu’Emmeline n’est pas moins joyeuse que moi ; l’une et l’autre nous avons hâte de nous revoir. Elle arrive après-demain, quel bonheur !... Si madame de Valcourt avait écouté Emmeline, il y a déjà quinze jours qu’elles seraient à Coulange. 

 Cher père, il faudra gronder madame de Valcourt. 

 — Je te le promets. 

 Le marquis lisait, souriant. 

 — Il n’y a rien pour toi dans la lettre, reprit Maximilienne, en s’adressant à son frère ; cela se comprend : depuis quelque temps tu es si peu aimable avec Emmeline. 

 — Tu es bien sévère avec moi, répliqua le jeune homme avec, tristesse. 

 — Oui, monsieur, parce que vous le méritez. Vous pensez trop à votre algèbre, vos équations et je ne sais quoi encore. Mais j’espère bien que vous saurez vous faire pardonner. En attendant, continua-t-elle en lui tendant ses joues, embrasse-moi. 

 — Et moi ? fit le marquis. 

 — Voici mon baiser du matin. Maintenant je vous quitte pour aller embrasser maman. 

 Et légère comme un oiseau, la gracieuse jeune fille partit en courant. 

 — Tu es sombre, dit le marquis à son fils, à quoi penses-tu ? — Au reproche que m’a fait ma sœur. 

 — Ce qu’elle t’a dit prouve qu’elle ne soupçonne pas la vérité. J’ai lu la lettre de mademoiselle de Valcourt ; elle est très affectueuse, cette lettre. Mademoiselle Emmeline ne parle pas de toi, c’est vrai, bien qu’elle, sache que tu es ici. Pourquoi se montre-t-elle aussi réservée ? Veux-tu savoir quelle est mon impression ? Eh bien, pour qui sait lire entre les lignes, il est facile de deviner que la charmante Emmeline ne dit pas tout ce qu’elle voudrait dire. Et le grand nombre de baisers qu’elle envoie à Maximilienne permet de supposer qu’il y en a au moins un pour toi. 

 Allons, mon fils, quitte cet air triste et sois joyeux comme ta sœur. Va, je ne crois pas me tromper en te disant que tu n’as plus beaucoup à faire pour être aimé. 

 VIII — L’ŒUVRE COMMENCE 

 Il pouvait être huit heures du soir. Sosthème de Perny et José Basco causaient ensemble dans la maison de la butte Montmartre. Ils étaient préoccupés et paraissaient inquiets. 

 A chaque instant une contraction nerveuse plissait le front du Portugais. 

 Sosthème était pâle et agité ; il semblait prêter l’oreille aux moindres bruits qui, du dehors, arrivaient jusqu’à eux. 

 Ils parlaient de choses insignifiantes, comme s’ils eussent redouté d’aborder le grave sujet qui occupait leur pensée. Cependant, après un moment de silence, Sosthème dit brusquement : 

 — José, je commence à craindre que vous n’ayez eu une mauvaise idée. Une lueur sombre passa dans le regard du Portugais, et les rides de son front se creusèrent davantage. 

 — S’il ne réussit pas, répondit-il de sa voix cuivrée, mon idée est mauvaise ; s’il réussit, elle est, au contraire, excellente. 

 — N’importe, nous jouons là un jeu terrible. 

 — Il faut être hardi quand on veut gagner beaucoup. 

 — Soit, mais tout peut être compromis. 

 — Mon cher, qui ne risque rien n’a rien. 

 — Enfin, José, je suis inquiet. 

 — Je veux bien vous avouer que, de mon côté, je ne suis pas absolument tranquille. Après tout nous ne savons rien, attendons. 

 Maximilienne de Coulange. 

 Voilà trois jours qu’il est parti. 

 — On ne fait pas toujours une chose aussi vite qu’on le voudrait. 

 — Plusieurs dangers le menacent. 

 — Je le crois aussi adroit qu’il faut l’être pour les éviter. 

 — Cependant si, malgré sa prudence il est arrêté ? Le regard de José eut un éclair livide. 

 — En effet, cela se peut, répondit-il d’une voix caverneuse. Mais ne m’avez-vous pas dit que vous étiez sûr de lui ? 

 — Oui. 

 — Ne nous a-t-il pas juré ici que, quoi qu’il arrive, il garderait le silence ? 

 — C’est vrai. 

 — Est-il homme à tenir son serment ? 

 — Je le crois. 

 — Alors, mon cher, soyez moins prompt à vous effrayer. 

 — C’est égal, José, je me demande si vous n’avez pas trop risqué. Le Portugais haussa les épaules. 

 — Eh ! qui veut la fin veut les moyens, répliqua-t-il avec brusquerie. Si, à New York, nous avions été hésitants, si nous avions manqué d’audace, le vieux juif aurait vendu ses diamants, et nous serions encore en Amérique. Il y certaines nécessités en présence desquelles il ne faut jamais s’arrêter. Vous devez être convaincu que je n’agis pas en étourdi ; je réfléchis, je cherche, je sonde le terrain sur lequel nous marchons ; je prépare la voie ; j’examine sérieusement chaque chose qui se présente ; je pèse le pour et le contre ; j’étudie, je calcule, et je m’empare de ce que je crois le meilleur dans l’intérêt du but que nous voulons atteindre. 

 Sans doute, beaucoup de difficultés, beaucoup d’obstacles se dressent devant nous ; ils sont de plusieurs sortes et nous devons les renverser tous. Le marquis de Coulange est un de ces obstacles. Lui mort, cet obstacle, le plus grand, n’existe plus ! nous n’avons plus à compter avec le marquis, c’est un souci de moins et une chance de plus pour le succès de notre entreprise. Assurément, il n’y avait pas urgence absolue à nous débarrasser immédiatement du marquis ; mais je n’ai pas perdu de vue qu’on ne pouvait toucher à ses millions de son vivant. Incessamment nous allons nous mettre à l’œuvre ; j’ai dressé toutes mes batteries ; pour que rien ne vienne entraver notre marche en avant, la rapidité de notre action, j’ai jugé qu’il fallait, plus tôt que plus tard, nous débarrasser du marquis. 

 — Lui mort, la marquise est toujours là. 

 — Eh bien ? 

 — C’est un autre obstacle. 

 — Oui, mais facile à briser. 

 — Moins que vous le croyez, José. 

 — Mais elle ne peut rien contre nous, rien, répliqua José avec animation ; nous la tenons par le silence qu’elle garde depuis vingt ans ; elle n’essayera même pas de lutter. Nous avons entre les mains ce qu’il faut pour l’obliger à renoncer à la fortune du marquis. Elle n’aura aucune prétention, elle abandonnera tout ; après comme avant, elle aura peur du scandale et reculera devant lui. Elle voudra se retirer du monde et ne demandera qu’à se réfugier dans une retraite profonde. Faute d’un douaire suffisant, elle se contentera d’une rente que lui fera sa fille, et tout sera dit. Encore une fois, je vous le répète, nous sommes maîtres de la situation. 

 — Et le fils de la fille d’Asnières, le comte de Coulange ? 

 — Celui-là n’est pas plus à craindre que la marquise. Les renseignements qu’on m’a fournis sur lui sont excellents, au point de vue de nos projets. C’est une nature exceptionnelle, une sorte de puritain ; il a les sentiments nobles, élevés, et une grande fierté. Dressé sur ses principes comme sur un piédestal, pour lui l’honneur est tout. Au bon vieux temps, il eût été un héros de la chevalerie. Le jour où il apprendra qu’il porte un nom et un titre qui ne lui appartiennent pas, qu’il est étrangère la famille de Coulange, ce jour-là, il n’attendra pas qu’on lui dise : Allez-vous-en ; drapé dans ses principes, il quittera l’hôtel de Coulange sans en rien emporter. 

 — Vous croyez cela ? fit Sosthène avec ironie. 

 — Oui, je le crois. Ah ! dame, vous, de Perny, vous ne pouvez pas comprendre qu’on puisse agir ainsi. Vous ne feriez pas cela, moi non plus. C’est de la grandeur épique. Eh bien, j’en réponds, dans ce siècle où l’or est devenu le dieu fort, le dieu de tous, il y a encore des gens capables, dans leur fierté, de pousse jusque-là le culte de l’honnêteté. Le comte de Coulange est de ceux-là. 

 — Vous pouvez vous tromper. 

 — Je veux bien l’admettre. 

 — Alors ? 

 — Nous possédons le manuscrit de la marquise ; grâce à ce précieux document, nous faisons rentrer dans le néant ce comte de Coulange pour rire. 

 — Mais c’est un procès. 

 — Sans doute. 

 — Et moi ? Un procès révèle tout et me condamne. 

 — Mon cher, vous oubliez toujours que vous n’existez plus, qu’une lettre que j’ai adressée de New York en France a annoncé votre mort au marquis et à la marquise de Coulange. Pour que vous soyez mort réellement que manque-t-il ? Seulement un acte de décès. Si, comme je l’espère, nous réussissons sans avoir besoin d’employer les grands moyens, Sosthène de Perny ressuscite ; autrement vous continuerez à vous appeler, comme maintenant, Jacques Bailleul. Du reste, cela doit vous être fort indifférent, vous ne tenez guère à votre nom de Perny, qui n’est pas précisément ici, à Paris, en odeur de sainteté. Après tout, qu’est-ce que vous voulez ? Être riche, avoir deux ou trois millions afin de vous donner le luxe que vous n’avez plus ? Eh bien, vous les aurez, nous travaillons pour cela. 

 La fortune du marquis de Coulange est évaluée aujourd’hui à environ vingt-cinq millions ; il me semble que la part de chacun est assez belle. 

 Si vous ne pouvez ou si vous ne voulez pas rester à Paris, il vous sera facile d’aller où il vous plaira. 

 Avec la richesse, vous, le savez, on peut se procurer partout des jouissances à satiété. En Angleterre, vous serez un milord ; en Russie, vous serez un boyard ; une excellence en Italie, un pacha en Orient, un nabab dans l’Inde, un mandarin en Chine. Si vous n’êtes pas content avec cela, permettez-moi de vous dire que vous êtes difficile. — Réussissons d’abord, et nous verrons ensuite, dit Sosthène d’une voix creuse. Ces paroles furent suivies d’un assez long silence. 

 José Basco, ayant allumé un cigare, se leva pour s’en aller. Il allait ouvrir la porte lorsque Sosthène lui dit vivement : 

 — Attendez ! 

 — Et bien ? l’interrogea José en se retournant. 

 — J’ai entendu du bruit à la porte du jardin. 

 Tous deux prêtèrent l’oreille. Ils entendirent distinctement des pas résonner sur le sol. 

 — C’est lui, dit Sosthène. 

 — Enfin, murmura le Portugais. 

 Presque aussitôt les pas retentirent dans l’escalier, puis la porte de la chambre s’ouvrit brusquement et Des Grolles parut. 

 Deux exclamations l’accueillirent. Ensuite, du regard, ses deux associés l’interrogèrent. 

 — D’abord, dit Des Grolles d’un ton farouche, y a-t-il à boire, ici ? J’ai soif. 

 — Que veux-tu ? Du vin, de l’eau-de-vie, de l’absinthe ? 

 — D’abord du vin, une bouteille pleine, je boirai après l’eau-de-vie et l’absinthe. 

 — Ah ! çà, est-ce que l’ami Des Grolles veut se griser ? fit José. 

 — Pourquoi pas ? Oui, je veux boire, je veux boire, répondit Des Grolles, en promenant autour de lui son regard plein de lueurs sombres. 

 Sosthène s’était empressé de mettre sur la table une bouteille et un verre. Des Grolles vida trois fois de suite son verre rempli jusqu’au bord. Cela fait, il respira bruyamment et se laissa tomber lourdement sur un siège. 

 — Je crois, vraiment, qu’il est déjà ivre ! dit José. 

 — Ivre, moi ! répliqua Des Grolles. Il me faudrait pour cela boire un tonneau. 

 — Si tu as encore soif, bois, et dis-nous ce que tu as fait ; vous avons hâte de le savoir. 

 — Eh bien, j’ai fait ce qu’il fallait faire, répondit Des Grolles. 

 — Ainsi, vous avez réussi ? demanda José avec anxiété. 

 — Oui. 

 — Et vous voilà, bravo... Tout marche à souhait ; la partie est à moitié gagnée ! Voyons, ami Des Grolles, racontez-nous ce qui s’est passé ; vous devez comprendre que cela nous intéresse. 

 — Les renseignements que vous m’avez donnés, José, étaient parfaitement exacts. Comment diable avez-vous pu être si bien instruit ? 

 — Qu’importe ? 

 — C’est à croire que vous êtes allé vous renseigner dans le pays. 

 — Peut-être... 

 — Sans cela vous n’auriez pu savoir que le marquis ne passait jamais près de la maison du garde sans s’y arrêter. Eh bien, la chose s’est faite comme vous l’aviez prévu ? 

 — Hier, aujourd’hui ? 

 — Ce matin. Hier et avant-hier, pas possible. Je n’étais pas à plus de vingt-cinq ou trente pas de lui, je l’ai mis en joue, j’ai pressé la détente, le coup est parti et il est tombé ! 

 — Mort sur le coup ? 

 — Parbleu sa tête était au bout de mon fusil. 

 — On a dû entendre la détonation ? 

 — Je ne sais pas. Les autres étaient loin de là, et les chiens, dans le bois, faisaient un vacarme d’enfer. 

 Du reste, vous pensez bien que je ne me suis pas amusé à attendre ce qui allait arriver. J’ai filé à travers le taillis. 

 — Vous n’avez pas été poursuivi ? 

 — Je ne le crois pas. 

 — Alors personne ne vous a vu ? 

 — J’en suis persuadé. Naturellement je ne suis pas allé me jeter bêtement dans la gueule du loup. Sachant par les aboiements des chiens de quel côté se dirigeait la chasse, je m’éloignai dans la direction opposée. J’eus la chance de ne rencontrer personne. Le hasard me fit passer près d’une mare, un abreuvoir pour les cerfs et les chevreuils ; mon fusil ne m’étant plus utile et pouvant être, au contraire, un objet compromettant, je le jetai dans la mare ; j’en fis autant de ma blouse, après l’avoir enroulée autour d’une lourde pierre. 

 Un quart d’heure après, je me trouvais sur la lisière de la forêt ; je m’arrêtai un instant pour respirer et me reposer. Quelques paysans travaillaient dans les champs. J’hésitais à sortir du bois, mais sentant qu’il était urgent de m’éloigner du pays au plus vite, je m’élançai bravement à travers les terres labourées. Bientôt, je me trouvai entre deux haies, sur un chemin rural. Le soleil, que j’interrogeai, m’indiqua la direction que je devais prendre, et je me remis en route, marchant très vite. Bref, j’arrivai à temps à la petite gare de Nanteuil pour pouvoir prendre le train de midi. 

 J’étais assez tranquille, mais non complètement rassuré. Si un train marche rapidement, le télégraphe est plus rapide encore. Mais je ne vous dirai pas quelles étaient mes frayeurs chaque fois que j’apercevais, devant une gare, le feutre d’un gendarme. 

 Comme il ne faut jamais négliger aucune mesure de prudence, j’avais pris mon billet pour Bondy. Je descendis à cette gare, sans être inquiété, et je continuai ma route à pied. Mais je m’arrêtai à Pantin. J’avais si mal vécu pendant ces trois jours que je sentais le besoin de me réconforter. J’entrai chez un traiteur où je me fis servir un dîner, non pas succulent, mais copieux. Et voilà toute l’histoire. 

 — Allons, tout va bien, dit José. De nos jours, on ne fait plus de pacte avec le diable ; mais il y a sûrement un démon qui nous protège. 

 — Maintenant, Sosthène, reprit Des Grolles, versez-moi de l’absinthe. Voyez-vous, continua-t-il, en reprenant son air farouche, je viens de faire une besogne terrible, j’ai besoin de m’étourdir. 

 — Veux-tu encore un verre de vin ? 

 — Non, non, plus de vin ; c’est rouge, cela ressemble à du sang. Sosthène, je t’ai dit de l’absinthe, entends-tu ? 

 — Eh bien, c’est de l’absinthe que je viens de verser dans ton verre. 

 — Ça, ça de l’absinthe ? 

 — Tu le vois bien. 

 Des Grolles passa à plusieurs reprises ses mains sur ses yeux. Soudain il bondit sur ses jambes et regarda autour de lui avec une sorte d’épouvante. 

 — Mais qu’ai-je donc dans les yeux ! s’écria-t-il ; tout ce que je vois est rouge, rouge ! 

 Le Portugais haussa les épaules. 

 — Quand vous toucherez votre part des millions du marquis, dit-il, les objets changeront de couleur ; alors vous verrez jaune. 

 IX — DEUX JEUNES FILLES 

 Laissons les trois misérables et revenons à Coulange. 

 La chasse était ouverte depuis quinze jours. Les réceptions et les fêtes se succédaient au château où il y avait une réunion nombreuse. 

 Les chasseurs faisaient merveille. On parlait beaucoup de leurs brillants exploits. C’était une effroyable tuerie de bêtes à poils et à plumes. Le jeune comte de Coulange se faisait distinguer parmi les plus intrépides et les plus adroits. 

 Chaque jour on expédiait à Paris, aux amis, aux parents des chasseurs, des paniers remplis de gibier. 

 Le comte de Sisterne avait annoncé sa prochaine arrivée, et Gabrielle, se séparant à regret de la famille de Coulange, était partie pour le château de Chesnel. 

 Or, le matin de ce jour où nous avons vu Des Grolles revenir à Paris, après lavoir fait, selon son expression, « une besogne terrible », Maximilienne de Coulange et Emmeline de Valcourt se promenaient dans une des allées ombreuses du parc. 

 Le marquis, son fils et leurs amis s’étaient levés avant l’aube. Il y avait ce jour-là grande chasse dans la forêt. 

 Les deux jeunes filles marchaient lentement sur le sable fin. Maximilienne donnait le bras à Emmeline. Celle-ci était un peu rêveuse ; elle écoutait distraitement son amie, qui cherchait à l’égayer par son charmant babil. 

 Emmeline était de deux ans moins âgée que Maximilienne. Mais elles avaient la même taille et étaient également gracieuses et jolies. Blondes l’une et l’autre, et arrangeant de la même manière leurs magnifiques cheveux, on aurait pu les prendre pour deux sœurs jumelles. En effet, l’air réfléchi, sérieux, un peu grave de mademoiselle de Valcourt, pouvait lui faire donner deux ans de plus. Bien qu’elles n’eussent ni les mêmes traits ni le même genre de beauté, il eût été difficile de dire laquelle était la plus charmante. Toutes deux possédaient ce qui plaît, ce qui charme ; toutes deux étaient ravissantes. 

 Comme son amie, Emmeline avait dans ses mouvements, sa pose, la grâce parfaite, et dans toute sa personne la suprême distinction. Ses grands yeux bleus, ombragés de longs cils, naturellement rêveurs, avaient une expression d’un charme indéfinissable. Au milieu de ses joues légèrement teintées de rose se dessinaient deux petites fossettes délicieuses, deux véritables nids à baisers. Elle avait le front très beau, et les oreilles d’une forme exquise, la bouche petite, les lèvres vermeilles et des dents superbes. La chute de ses épaules, ses bras bien moulés, ses mains fines et blanches, son cou adorable et sa gorge naissante étaient autant de merveilles. 

 S’apercevant que depuis un instant elle parlait toute seule, Maximilienne s’arrêta brusquement et, regardant sa jeune amie : 

 — Pourquoi ne me réponds-tu pas ? Qu’as-tu donc ? lui demanda-t-elle. 

 — Mais rien, je t’assure. 

 — Si, si, tu es triste, tu ne peux pas me le cacher, je le vois. 

 — Triste, pourquoi le serais-je ? 

 — Je n’en sais rien. Peut-être t’ennuies-tu déjà d’être à Coulange. 

 — Tu sais bien que ce n’est pas possible, tu sais bien que je suis toujours heureuse d’être avec toi. 

 — En effet, ce serait assez singulier, après avoir été si joyeuse de venir Alors je me demande ce qui peut t’avoir contrariée, car depuis plusieurs jours déjà je m’aperçois que tu n’es plus la même. As-tu à te plaindre de quelqu’un Est-ce moi qui, sans le vouloir, t’ai fait de la peine ? Si cela est, je te demande pardon. 

 — Oh ! ma chère Maximilienne, peux-tu penser cela, toi toujours si bonne et si affectueuse pour moi ! 

 — Enfin, tu as quelque chose que tu voudrais me cacher. Allons, laisse-moi t’embrasser, et tu me diras ensuite pourquoi tu es devenue songeuse, pourquoi tu ne ris plus comme autrefois. 

 Les deux jeunes filles s’embrassèrent avec effusion... 

 — Vois-tu, reprit Maximilienne, je n’ai qu’une véritable amie, c’est toi ; tu serais ma sœur que je ne pourrais pas t’aimer davantage. Si tu avais une douleur, je la sentirais comme toi. Tu comprends que je sois inquiète en te voyant soucieuse et perdre ta gaieté. Voyons, est-ce de mon frère que tu as à te plaindre ? 

 — Oh ! non, non, ne suppose pas cela, répondit vivement Emmeline. 

 — A la bonne heure ! D’ailleurs j’en serais étonnée. Il faut te dire que la veille de ton arrivée à Coulange, je l’ai grondé, oh ! mais grondé très fort. 

 — Tu as grondé ton frère ? — A cause de toi. 

 — A cause de moi ? 

 — Oui. Je lui ai reproché d’être souvent maussade et jamais aimable, surtout avec toi. 

 — Oh ! Maximilienne, tu as eu tort de lui dire cela. 

 — J’ai eu raison, au contraire ; ce qui le prouve, c’est que mes reproches ont produit l’effet que j’espérais. N’as-tu pas remarqué comme il est changé ? Oh ! il n’est pas du tout le même. A Paris, c’est à peine s’il te regardait, s’il t’adressait la parole ; maintenant il est devenu gracieux, prévenant, empressé, plein d���amabilité ; quand tu n’es pas là il te cherche ; enfin il a pour toi mille attentions charmantes. 

 — Parce que je suis ton amie. Mais, ma chère Maximilienne, M. Eugène a toujours été très gracieux pour moi. 

 — Alors tu ne trouves rien de changé dans ses manières ? 

 — M. Eugène a toujours été tel qu’il est. 

 — Ah ! fit Maximilienne. 

 Et elle resta un moment silencieuse. 

 — Eh bien, Emmeline, reprit-elle, voici une autre remarque que j’ai faite : c’est toi maintenant qui n’es plus la même. 

 — Que veux-tu dire ? 

 — Qu’il y a en toi certaines choses qui me paraissent inexplicables. 

 — Je ne comprends pas. 

 — Tu es, à l’égard de mon frère, d’une froideur qui ressemble à du dédain. 

 — Mais cela n’est pas, tu te trompes ! s’écria la jeune fille. 

 Maximilienne eut un petit cri de surprise. Elle venait de reconnaître son père et son frère. 

 Maximilienne secoua la tête. 

 — Non, je ne me trompe pas, répondit-elle ; j’observe et je vois. Je crois que tu évites, que tu fuis mon frère autant que cela t’est possible. Quand il t’adresse la parole, tu as l’air de ne pas avoir entendu. Plusieurs fois il a voulu t’offrir son bras pour la promenade, et tu t’es empressée de prendre le bras de M. de Millerie ou d’un autre de ces messieurs. Tiens, pas plus tard qu’hier soir, dans le salon d’été, il a pris un siège à côté du tien, il désirait causer avec toi. Tu ne lui as pas laissé le temps de t’adresser la parole : tu t’es levée brusquement et tu es venue t’asseoir près de moi, sous le prétexte de me demander le nom d’une fleur que tu connais aussi bien que moi. Eugène est resté tout interdit, les yeux tristement fixés sur toi. Il n’a plus osé s’approcher de toi de la soirée. Je t’assure que, dans plusieurs circonstances déjà, tu lui as fait beaucoup de peine. Emmeline tenait sa tête penchée sur sa poitrine. 

 — Voyons, continua Maximilienne, pourquoi es-tu ainsi avec mon frère ? 

 — Mais... mais... je ne sais pas, balbutia mademoiselle de Valcourt. 

 Ces mots furent prononcés si drôlement que Maximilienne ne put s’empêcher de rire. 

 — Veux-tu que je te dise ma pensée ? reprit-elle ; eh bien, je crois que tu exerces une petite vengeance. 

 — Oh ! Maximilienne ! 

 — Que tu veux faire sentir à Eugène qu’il n’a pas toujours été aimable avec toi. J’ai deviné, n’est-ce pas ? 

 — Je ne sais quoi te répondre, dit Emmeline, visiblement troublée ; je t’en prie, ne me questionne plus, sans le savoir tu me fais souffrir. 

 Mademoiselle de Coulange eut un sourire intraduisible. 

 — Ma chère Emmeline, dit-elle d’un ton affectueux, si je t’ai fait de la peine sans le vouloir, j’aurai, je l’espère, le pouvoir de te consoler. Parlons d’autre chose. 

 — Oui, parlons d’autre chose, répliqua vivement Emmeline, qui cherchait à se soustraire aux petites taquineries de son amie. 

 — Il faut que je te dise que j’ai fait un joli rêve. Un sourire effleura les lèvres d’Emmeline. 

 — J’ai rêvé que tu étais ma sœur. 

 — Vraiment ? 

 — Oui, parce que tu venais de te marier et que tu avais épousé mon frère. Une vive rougeur colora les joues de mademoiselle de Valcourt. 

 — Je n’ai pas besoin de te dire si j’étais heureuse, poursuivit Maximilienne. Quelle joie pour nous tous ! Il y a quelque temps que j’ai fait ce joli rêve, et, depuis, chaque fois que j’y pense, je me dis qu’il se réalisera. 

 Emmeline ne répondit pas ; mais elle eut un soupir étouffé. 

 — Eh bien, tu ne dis rien ? fit Maximilienne. 

 — Que veux-tu que je te dise à propos d’un rêve ? 

 — Est-ce que tu n’admets pas qu’il puisse devenir la réalité ? 

 — Lorsque M. Eugène voudra se marier, il trouvera facilement une jeune fille d’un grand nom, beaucoup plus riche et plus jolie que moi. 

 — Oh ! oh ! voilà une bien grande modestie ! répondit Maximilienne. Mais comment le vois-tu donc, ma chère Emmeline ? Eh bien, moi, je te trouve plus charmante que toutes les autres, et j’en connais plusieurs, parmi les plus jolies et les plus fières, qui sont jalouses de ta beauté, qui envient ta grâce et ta distinction, tes beaux grands yeux bleus, tes dents ravissantes et ta magnifique chevelure. Quant à la richesse, nous n’avons pas à en parler. Tu jugerais mal mon frère si tu le croyais capable de voir dans le mariage la question d’argent. Certes, nous avons une assez grande fortune pour qu’il ait le droit de ne consulter que son cœur dans le choix d’une femme. Là-dessus, je connais ses idées et je sais ce qu’il pense. Serait-elle pauvre, Eugène épousera la jeune fille qu’il aimera, qui aura su lui plaire par les qualités du cœur. 

 — Soit ; mais je ne suis pas, je ne puis pas être cette jeune fille-là, dit Emmeline d’une voix oppressée. 

 — Pourquoi ? 

 Emmeline ne trouva rien à répondre. D’un de ses bras Maximilienne entoura la taille svelte de son amie. 

 — Il y a une chose que tu ignores, sans doute, et que je vais t’apprendre, reprit-elle : sache donc que ta mère et la mienne, M. l’amiral et mon père, désirent que tu épouses mon frère. 

 Emmeline tressaillit. Maximilienne continua : 

 — Il y a treize ou quatorze ans, paraît-il, — tu étais bien jeune alors, — que ton oncle et mon père, en causant de leurs projets d’avenir, vous ont fiancés. 

 Le trouble de mademoiselle de Valcourt augmenta encore. 

 — Eh bien, fit Maximilienne, que penses-tu de cela ? 

 — Je pense que ce n’est pas suffisant. 

 — C’est vrai, il faut quelque chose encore ; mais cela existe. Emmeline, ne vois-tu pas que depuis un instant je cherche à provoquer ta confiance pour t’amener à me faire un aveu ? Tu es toute tremblante, tu tiens tes yeux baissés, et c’est en vain que tu essayes de me cacher ton trouble ; pourquoi es-tu ainsi ? Je ne te le demande pas, je le sais. Va, il m’a été facile de découvrir ton secret : je lis dans ta pensée, je vois dans ton cœur. Chère Emmeline, je suis dans le ravissement, car, j’en suis sûre, maintenant, tu aimes mon frère ! 

 — Oh ! tais-toi ! s’écria Emmeline avec une sorte d’effroi. De grosses larmes roulaient dans ses yeux, 

 — Ainsi, c’est bien vrai, dit Maximilienne en la serrant fortement contre elle, tu l’aimes ? 

 Emmeline eut un long soupir et laissa tomber sa tête sur l’épaule de son amie. 

 — Chère Emmeline, murmura mademoiselle de Coulange. Elles restèrent un moment immobiles et silencieuses. 

 La tête d’Emmeline se redressa lentement. Alors, regardant Maximilienne avec une expression intraduisible : 

 — Tu m’as tendu un piège, dit-elle, mais je ne t’en veux pas ; je me suis trahie et tu as surpris mon secret, que je croyais pouvoir te cacher. Eh bien, oui, c’est vrai, j’aime M. Eugène. Comment cela est-il arrivé ? Je n’en sais rien. C’est sans doute parce qu’il est ton frère... Tu vois ma confusion, Maximilienne ; ah I je t’en supplie, ne dis rien, que M. Eugène, surtout, ne sache jamais... — Quoi, tu ne veux pas que mon frère sache que tu l’aimes ?... — Maximilienne, promets-moi... 

 — De ne rien dire à mon frère ? 

 — Oui. 

 Mademoiselle de Coulange eut un délicieux sourire. 

 — Eugène sait que je dois aujourd’hui te parler de lui, reprit-elle. Quand, ce soir ou demain, il m’interrogera, il faudra bien que je lui réponde. Tu ne peux pas m’obliger à lui cacher la vérité, c’est-à-dire à mentir. Moins réservé que toi, Eugène m’a fait ses petites confidences, et il ne m’a point suppliée de te cacher qu’il t’aime. 

 Emmeline fit un mouvement brusque. 

 — Maximilienne, que dis-tu ? s’écria-t-elle. 

 — Je dis que mon amie Emmeline de Valcourt sera bientôt ma sœur. 

 — Mais c’est donc vrai. Maximilienne, c’est donc vrai ? 

 — Oui, mon frère t’aime, il t’aime depuis longtemps. Le regard d’Emmeline s’était illuminé. 

 — Il m’aime, il m’aime ! murmura-t-elle, les deux mains appuyées sur son cœur. 

 — Voyons, est-ce que tu ne t’en es pas aperçue ? demanda Maximilienne. 

 — Non. 

 — Oh ! comme ils ont de mauvais yeux, les amoureux ! fit mademoiselle de Coulange. 

 Emmeline jeta ses bras autour du cou de son amie, et, d’une voix vibrante d’émotion : 

 — Ah ! je suis heureuse ! dit-elle. 

 — Et moi aussi, je suis bien heureuse, répondit Maximilienne. Elles s’embrassèrent. 

 — C’est égal, ajouta gaiement mademoiselle de Coulange, je ne savais pas que certains mots fussent si difficiles à prononcer et qu’on pût avoir tant de peine à faire deux heureux. 

 X — L’ATTENTAT 

 Les deux jeunes filles se disposaient à revenir sur leurs pas et à se rapprocher du château lorsque soudain un bruit de voix arriva à leurs oreilles. Elles s’arrêtèrent pour écouter. 

 — Ce sont des voix d’hommes, dit Emmeline. 

 — Oui, et ils sont plusieurs. 

 Les voix cessèrent de se faire entendre. Au bout d’un instant un bruit de pas retentit. Les jeunes filles regardaient, mais l’épaisseur du taillis les empêchait de voir. Cependant il leur était facile de juger que les hommes se rapprochaient peu à peu de l’endroit où elles se trouvaient. 

 — Je me demande quels sont ces hommes, dit Maximilienne. 

 — Probablement quelques-uns de nos chasseurs, répondit Emmeline. 

 — Ces messieurs ne reviennent jamais de ce côté ; d’ailleurs il est à peine dix heures, et ils ont dit hier qu’il ne fallait pas les attendre avant midi ou une heure. 

 — C’est vrai. 

 — Après tout, reprit Maximilienne, nous saurons bientôt quels sont ces promeneurs ; ils ne sont plus qu’à une faible distance, et ils se dirigent vers nous. Attendons. 

 — Alors tu n’as pas peur ? 

 — Peur ici, dans le parc de Coulange ! De qui pourrions-nous avoir peur ?... 

 — Au fait, c’est vrai, de qui pourrions-nous avoir peur ? 

 Au bout d’un instant, un groupe de cinq ou six hommes parut dans l’allée, à environ cinquante pas des jeunes filles. 

 Maximilienne eut un petit cri de surprise. Elle venait de reconnaître son père et son frère. Elle s’élança à leur rencontre. Emmeline la suivit. 

 Arrivée près du groupe, qui s’avançait lentement, Maximilienne poussa un cri déchirant. 

 Son père était devant elle, pâle comme un mort, les vêtements en désordre, couverts de sang. Eugène et un de ses amis soutenaient le marquis et l’aidaient à marcher. 

 La jeune fille devint affreusement pâle, un gémissement s’échappa de sa poitrine, ses jambes fléchirent sous le poids de son corps, et elle s’affaissa à demi évanouie dans les bras d’un des chasseurs, qui s’était précipité pour l’empêcher de tomber. Mais ce ne fut qu’un instant de faiblesse causée par l’effroi et la violence de son émotion. Elle revint à elle. 

 — Mon père, mon bon père, qu’avez-vous ? s’écria-t-elle. 

 — Rassure-toi, ma fille, ce n’est rien, répondit le marquis d’une voix faible. 

 — Ah ! vous ne pouvez pas me le cacher, vous êtes blessé ! 

 — Oui, mais légèrement ; je te le répète, ce n’est rien, rassure-toi. 

 — Mon père, dit Eugène, voilà un banc, voulez-vous vous reposer ? 

 — Oui, un instant. Ensuite j’aurai assez de force pour aller jusqu’au château. 

 Eugène l’aida à s’asseoir sur le banc. Alors Maximilienne se mit à genoux devant lui, et, le visage inondé de larmes, elle le regarda avec une tendresse inexprimable. Elle était si belle ainsi que le marquis ne put s’empêcher de l’admirer. 

 — Comme elle ressemble à sa mère ! se disait-il. Il s’inclina et lui mit un baiser sur le front. 

 — Cher père, où êtes-vous blessé ? demanda la jeune fille. 

 — A l’épaule. 

 — Est-ce que c’est un coup de fusil ? 

 — Oui. 

 — C’est épouvantable, cher père, vous pouviez être tué ! 

 — C’est vrai. 

 — Comment ce terrible accident vous est-il arrivé ? 

 — Je ne puis te répondre en ce moment, Vu sauras cela plus tard. 

 — Souffrez-vous beaucoup, cher père ? 

 — Depuis un instant j’éprouve un grand soulagement ; en te voyant je ne sens plus la souffrance. Ah ! chère enfant, ton regard a la même puissance que celui de ta mère ! Mais ne reste pas ainsi, tu te fatigues ; assieds-toi là, à côté de moi. Bien. Maintenant, essuie tes yeux et ne pleure plus. Je te l’ai dit, ce n’est rien, une blessure légère. Je suis un peu faible, parce que j’ai perdu beaucoup de sang. 

 Emmeline s’était arrêtée à quelques pas. Elle regardait en pleurant. Après un moment d’hésitation, Eugène s’approcha d’elle. 

 — Vous pleurez, mademoiselle Emmeline, lui dit-il ; vous prenez part à notre peine, merci. 

 Elle leva sur lui ses grands yeux pleins de larmes. 

 — Mon Dieu, s’écria-t-elle aussitôt, en devenant très pâle, vous êtes blessé aussi ! 

 — Non, mademoiselle, non, je ne suis pas blessé. 

 — Mais là sur vos habits, ce sang ?... 

 — C’est celui de mon père, qui a coulé sur moi. 

 — Ah ! ah ! ah ! fit-elle. 

 Et un long soupir s’échappa de sa poitrine. 

 — Vous vous intéressez donc à moi ? reprit le jeune homme. Elle arrêta sur lui son regard d’une douceur infinie. 

 Il lui prit la main, et ils restèrent un moment silencieux, croisant leurs regards. 

 — Mademoiselle Emmeline, dit Eugène, est-ce que ma sœur vous a parlé de moi ? 

 — Oui. 

 — Vous a-t-elle dit... 

 Le reste de la phrase expira sur ses lèvres. 

 — Maximilienne m’a tout dit, répondit la jeune fille. 

 — Mademoiselle Emmeline, balbutia-t-il, puis-je vous demander ?... 

 — Monsieur Eugène, votre sœur vous dira ce que j’ai répondu. D’ailleurs, ajouta-t-elle, ce n’est pas aujourd’hui que nous pouvons parler de cela. 

 — C’est vrai, dit-il tristement. Oui, vous avez raison, mademoiselle Emmeline, aujourd’hui nous ne devons penser qu’à mon père. 

 — C’est bien vrai, n’est-ce pas ? il n’est que légèrement blessé ? 

 — Nous le croyons. 

 — Vous étiez là au moment de l’accident ? 

 — Non, mon père était seul. 

 — C’est donc son fusil, à lui ?... Le jeune homme secoua la tête. 

 — Je ne puis rien vous dire ; mon père n’a répondu à aucune des questions que nous lui avons adressées ; de plus il nous à recommandé de ne faire aucune supposition ; il craint, évidemment, d’effrayer ma mère, ma sœur et nos amis. Comme vous le voyez, nous ne savons rien, nous ne pouvons que soupçonner la vérité et garder le silence pour respecter la volonté de mon père. Nous apprendrons plus tard ce qui s’est passé. Ce matin, en partant, nous étions tous joyeux, nous revenons désolés. 

 — Hélas ! soupira Emmeline. 

 A ce moment le marquis appela son fils. 

 — Je me sens assez de force maintenant pour aller jusqu’au château sans être obligé de m’arrêter de nouveau, dit-il ; Maximilienne et Emmeline vont nous devancer. Elles nous annonceront et prépareront la marquise et sa société à nous recevoir. 

 Maximilienne prit le bras de son amie et elles s’éloignèrent rapidement. Le marquis s’était levé. 

 — Comment vous trouvez-vous ? lui demanda Eugène. 

 — Aussi bien que possible, répondit-il en s’efforçant de sourire. Allons, j’en serai quitte pour la peur, ajouta-t-il presque gaiement. 

 On se remit en marche, mais toujours lentement pour ne pas trop fatiguer le blessé. 

 Se sentant assez fort pour marcher, le marquis ; avait voulu revenir à pied. En le voyant arriver ainsi, la marquise serait moins effrayée, et la douleur qu’elle allait éprouver moins vive. Telle avait été la pensée du marquis, il savait combien sa chère Mathilde était impressionnable, et qu’une commotion un peu violente pouvait compromettre sa santé. Il avait toujours, redouté de lui causer une contrariété, un ennui, un chagrin ou une douleur. 

 Heureusement, prévenue par Maximilienne, qui, tout en lui apprenant que son père revenait blessé, s’empressa de la rassurer, la marquise ; ne fut pas trop vivement alarmée. Cependant elle sortit du château tout en larmes pour courir au-devant de son mari. C’est en s’appuyant, sur elle et sur Eugène que le marquis rentra au château. Conduit immédiatement, dans sa chambre, on l’aida à se mettre au lit. 

 On avait posé sur la blessure un appareil provisoire préparé à la hâte avec des linges blancs déchirés et mis en charpie. Grâce à cette précaution, le sang avait cessé de couler. 

 — Il faut courir chercher le médecin, dit la marquise. 

 — Ma mère, un de nos gardes y est allé, répondit Eugène le docteur ne peut tarder à être ici. 

 En effet, un instant après, le médecin de Coulange entrait dans la chambre du marquis. Il était fort ému, et c’est avec une certaine ; inquiétude qu’il examina la blessure. 

 Le marquis avait, été frappé par une balle. Le projectile n’était pas resté dans les chairs. Il avait labouré l’épaule assez profondément sur une largeur d’environ douze centimètres en glissant sur l’omoplate. En somme, la blessure ne présentait aucun caractère dangereux. 

 La marquise suivait avec anxiété tous les mouvements du médecin et cherchait à lire sa pensée sur son visage. Elle vit qu’il était ; satisfait de son examen, et elle poussa un soupir de soulagement. Du reste, quelques paroles du docteur eurent bientôt rassuré tout le monde.. 

 Il se fit donner de la charpie et les autres choses qui lui étaient nécessaires ; puis, après avoir lavé la plaie avec soin, il procéda au pansement. Alors le marquis déclara qu’il se sentait très soulagé. 

 — Vous le voyez, fit-il, j’avais raison en vous disant à tous de ne pas vous effrayer, que ce n’était rien. 

 — Nous n’avons à craindre aucune complication, dit le médecin, et je suis heureux de pouvoir vous tranquilliser. M. le marquis aura deux ou trois jours de fièvre, et dans huit jours il pourra sortir. Mais, tant que la fièvre n’aura pas complètement disparu, il faut un repos absolu. 

 Il indiqua les soins qu’on devait donner au blessé et se retira en disant à la marquise qu’il reviendrait dans la soirée. 

 L’émotion fut grande à Coulange quand on apprit que le marquis avait été ramené au château blessé par un coup de feu qu’il avait reçu dans la forêt. 

 — Oh ! s’écria la femme, c’est affreux qu’on ait eu cette horrible pensée. 

 Comment la chose était-elle arrivée ? On l’ignorait. Le marquis pouvait seul donner des éclaircissements à ce sujet et, on savait qu’il avait refusé de répondre aux questions qu’on lui avait adressées. L’affaire paraissait assez mystérieuse. 

 Au dire des gardes qui suivaient la chasse, il était impossible que le marquis eût été atteint par un de ses compagnons, car tous se trouvaient à une grande distance de l’endroit où il avait reçu le coup de fusil. Il ne s’était pas blessé lui-même, puisque les deux cartouches de son fusil avaient été trouvées intactes. 

 Que conclure de cela ? Le marquis avait-il donc été victime d’une tentative d’assassinat ? Le fait pouvait paraître inadmissible, attendu que M. de Coulange était très aimé dans le pays, où il n’avait jamais eu aucun ennemi. 

 L’opinion de beaucoup de gens et celle du brigadier de gendarmerie, en particulier, fut qu’on avait tenté d’assassiner le marquis. C’était aussi la pensée des gardes et des amis de M. de Coulange ; mais, en présence du silence que le marquis paraissait vouloir garder, ils n’osaient le dire tout haut. 

 Le brigadier de gendarmerie comprit qu’il était de son devoir de commencer immédiatement une enquête. Conduits par un des gardes du marquis, lui et ses gendarmes se rendirent dans la forêt. Ils constatèrent que le marquis avait été atteint et était tombé à environ trois cents pas de la maison du garde Bierlet. Ils trouvèrent les bourres du fusil et découvrirent que le coup de feu avait été tiré par un individu qui se tenait caché derrière un chêne au milieu du taillis. Plus loin, dans un fourré épais, ils firent une autre découverte. Un homme s’était couché là ; il y était certainement resté plusieurs heures ; peut-être même y avait-il passé la nuit. Dans tous les cas, il y avait fait un repas, comme l’attestaient le reste d’un morceau de pain, des coquilles d’œufs et une bouteille vide. 

 Il n’y avait plus à en douter, un misérable avait voulu tuer le marquis de Coulange, et tout semblait indiquer que le crime était prémédité, et que le malfaiteur avait attendu et guetté sa victime. On pouvait dire aussi que le marquis avait miraculeusement échappé à la mort. 

 La femme du garde Bierlet fut interrogée. Elle répondit : 

 — Quand M. le marquis chasse de ce côté, il ne manque jamais d’entrer chez nous ; il embrasse mon petit garçon et cause un instant avec moi. Ce matin, il s’est assis et est bien resté un quart d’heure. Il m’a quitté en me disant : « Je vais rejoindre la chasse. » Un instant après, j’entendis un coup de fusil, mais je n’y fis pas attention. C’est plus de vingt minutes plus tard, que, tout à coup, j’entendis crier : « Monsieur le marquis est blessé ! » Si j’avais su le malheur qui venait d’arriver, je n’aurais pas attendu qu’on m’appelât pour aller au secours de monsieur le marquis. Quant à ce qui s’est passé, je l’ignore absolument. Je n’ai vu aucun individu de mauvaise mine et d’allures suspectes rôder par ici ni hier ni aujourd’hui. 

 Mais l’attentat ayant été commis, il y avait un coupable. Maintenant, la mission des gendarmes était de chercher et de trouver ce dangereux malfaiteur. 

 XI — BRACONNIER 

 Les gendarmes soupçonnèrent un terrible braconnier du village des Loches, à une lieue de Coulange, d’être l’auteur de l’attentat ; l’opinion publique désignait le braconnier comme étant le seul individu dans le pays capable de commettre un pareil crime. 

 Déjà quelques personnes avaient laissé échapper ces paroles : 

 — Ce ne peut être que Sauvat qui a tiré sur M. le marquis. 

 Du reste, les déplorables antécédents du braconnier semblaient justifier l’accusation qu’on portait sur lui. 

 Ce Sauvat était, un homme violent, sombre, farouche, une espèce de bête fauve. Depuis douze ans qu’il habitait aux Loches, il avait déjà subi plusieurs condamnations pour délit de braconnage ; il avait été condamné aussi à quinze jours de prison pour coups et blessures, et une autre fois à deux mois de prison pour vol dans un jardin. 

 Fort comme un hercule et vivant pour ainsi dire au milieu des bois, il inspirait à tout le monde une invincible terreur. 

 Il braconnait constamment, en temps de neige et aussi bien quand la chasse était défendue que quand elle était permise. S’il n’eût été surveillé de près par les gendarmes et les gardes du marquis de Coulange, il serait parvenu, en quelques années, avec son fusil, ses collets et autres engins, à détruire complètement tout le gibier de la contrée. 

 Il avait une quarantaine d’années. Il était marié et père de quatre enfants dont l’aîné avait à peine neuf ans. Paresseux et ivrogne, il rendait sa femme très malheureuse. Celle-ci et ses enfants vivaient presque d’aumônes. C’est à la marquise de Coulange, surtout, que cette pauvre femme et ses enfants devaient de ne pas trop souffrir de la misère. 

 Or, dans la pensée du brigadier de gendarmerie, il n’y avait aucun doute. Sauvât était le coupable, l’homme qu’il devait arrêter. 

 Accompagné d’un de ses gendarmes, le brigadier se rendit aux Loches. Le braconnier était chez lui, il le trouva couché dans son lit, en proie à une fièvre violente. Le brigadier crut d’abord qu’il faisait semblant d’être malade ; mais la femme lui affirma que son mari n’était pas sorti de son lit depuis quatre jours. Les voisins, interrogés, déclarèrent que Sauvat était réellement malade. Le matin même, le médecin était venu le voir. Le matin encore, la femme, de Sauvat ayant dû aller à la rivière pour laver son linge, une voisine était restée près du malade depuis sept heures jusqu’à dix heures. 

 Le brigadier était forcé de se rendre à l’évidence. Il s’était trompé, il avait accusé un innocent, Sauvat n’était pas le coupable qu’il cherchait. 

 Il tordait fiévreusement sa moustache ; son désappointement était visible. 

 Quand le braconnier apprit, de la bouche même du gendarme, qu’on l’avait soupçonné d’avoir tiré un coup de fusil sur le marquis de Coulange, il fit un bond sur son lit et un éclair de fureur sillonna son regard. 

 — Oh ! s’écria la femme, c’est affreux qu’on ait eu cette horrible pensée. Sauvat s’était soulevé sur le lit, les yeux étincelants. 

 — Je sais bien que je suis un misérable, que je ne vaux pas grand’chose et que tout le monde m’appelle canaille ! dit-il d’une voix rauque ; on me repousse, on me craint ; je suis un maudit !... Je suis allé en prison, c’est vrai, il est bien possible que j’y aille encore. Comme vous le voyez, je dis ce que je pense je ne joue pas à l’honnête homme, je ne pose pas pour la vertu, comme il y en a tant ; je ne suis pas un hypocrite, moi ! Eh bien, oui, je suis un chenapan, un gredin, je suis tout ce qu’on voudra, mais pas un assassin !... Oh ! cela, jamais, jamais !... Quand je suis dans la forêt, avec un fusil, et qu’un chevreuil passe devant moi, je tire sur lui, mais pas sur un homme. Tenez, depuis six mois je n’ai même plus de fusil ; c’est un de vos gendarmes qui me l’a pris, le grand rouge, vous savez bien ?... Et on m’a soupçonné d’avoir voulu tuer M. le marquis de Coulange ! Ça, voyez-vous, c’est de la méchanceté, c’est une infamie ! Les gardes de M. le marquis me font la chasse comme à un loup ; pourtant, je ne leur en veux pas ; je suis un braconnier ; ils font leur devoir. Voyons, pourquoi aurais-je voulu tuer M. le marquis de Coulange ? Est-ce parce qu’il est l’homme le meilleur qu’il y ait au monde ? Serait-ce pour le punir des bienfaits que lui et madame la marquise répandent autour d’eux ? Serait-ce par reconnaissance du bien qu’ils ont fait et qu’ils font encore à moi, à ma femme et à mes enfants ? En voilà trois de nos petits, l’autre est en condition chez un fermier, il garde les bêtes ; s’ils ne sont pas nus comme des vers de terre, c’est que madame la marquise les habille. Si ma femme et eux ne sont pas depuis longtemps morts de faim, c’est que la bonne marquise ne les laisse jamais manquer de pain. Dernièrement, quand j’étais en prison, est-ce que ce n’est pas le château qui nourrissait ma femme et ses petits ? 

 « Ah ! on a tenté d’assassiner M. de Coulange ; eh bien, monsieur le brigadier, celui qui a fait le coup est un plus grand scélérat que moi. Je n’ai jamais eu peur ni des gardes, ni des gendarmes, ni même de la justice. Les juges nous condamnent, ils nous envoient en prison ; ce n’est pas cela qui nous corrige : il faut autre chose pour rendre les hommes meilleurs. Moi, aujourd’hui je ne suis plus le même ; ce n’est pas la prison qui m’a changé, ni la crainte d’y retourner. Mais il faut que je vous dise cela, monsieur le brigadier, et, si vous le voulez, vous pourrez le répéter à M. le marquis de Coulange. 

 Écoutez : il y a quinze jours, j’ai rencontré la bonne marquise au bord de la rivière. Elle m’a reconnu ; mais elle n’a pas été effrayée ; elle n’a pas eu peur de moi, au contraire. Elle s’est approchée de cette canaille de Sauvat, et de sa voix douce, avec son bon regard, elle lui a parlé. Ce que la bonne marquise m’a dit m’a touché là, au cœur, et je lui ai fait une promesse. Monsieur Je brigadier, si je ne crève pas du mal que j’ai, je tiendrai ce que j’ai promis. Je renonce au métier de braconnier ; dites-le à vos gendarmes. J’étais un paresseux, je travaillerai ; j’étais un ivrogne, je ne boirai plus ; je l’ai juré. Je tenais à vous apprendre cela, je suis content de vous l’avoir dit. — Bien, Sauvat, dit le brigadier ; je compte aussi sur la promesse que vous avez faite à la bonne marquise. — Ah ! quelle soit bénie ! s’écria la femme en pleurant ; elle m’a rendu mon mari et leur père à mes enfants ! 

 Les deux gendarmes remontèrent à cheval et reprirent leur chemin de Coulange. Le brigadier avait les sourcils froncés, l’air sombre et soucieux ; à chaque instant, il tordait furieusement sa moustache. 

 Tout en chevauchant à côté de son supérieur, le gendarme se disait : 

 — Il n’est pas content, le brigadier. 

 Certes, celui-ci n’avait pas lieu d’être satisfait. Il voyait se dresser devant lui de grandes difficultés. Un horrible attentat avait été commis et il se demandait anxieusement s’il parviendrait à en découvrir l’auteur. Il n’avait plus aucun indice. Maintenant qui soupçonner ? Où chercher le coupable ? 

 — Peut-être M. le marquis me mettra-t-il sur ses traces, pensait-il. Mais il n’osait trop l’espérer. 

 Cependant, vers cinq heures du soir, il se présenta au château. 

 Le marquis avait dormi pendant deux bonnes heures, il venait de se réveiller. On lui annonça la visite du brigadier de gendarmerie. Il répondit qu’il voulait bien le recevoir. On fit entrer le gendarme dans sa chambre. La marquise et Eugène étaient là. Ils se levèrent pour se retirer. 

 — Non, non, dit le marquis, restez. Puis s’adressant au brigadier, il reprit : 

 — Vous êtes venu avec l’espoir que je vous donnerais quelques précieux renseignements sur ce qui s’est passé ce matin ; malheureusement, ou peut être heureusement, ce que je peux vous dire n’est pas de nature à vous éclairer. Je n’ai aucun soupçon et je n’accuse personne. 

 Ma chère Mathilde, continua-t-il, en arrêtant son regard sur la marquise, j’aurais voulu te le cacher, dans l’intérêt de ta tranquillité, mais je vois bien que je ne puis empêcher la vérité d’arriver jusqu’à toi. Ce matin, un inconnu, un misérable a tenté de m’assassiner. 

 — C’est donc vrai ! s’écria la marquise d’un ton douloureux ; je ne voulais pas admettre que cela fût possible. Mais nous avons donc des ennemis ! 

 Elle était devenue blanche comme un lis. 

 — Il parait que j’en ai un, répondit le marquis. 

 — Édouard, reprit la marquise d’une voix pleine de larmes, tu n’iras plus à la chasse, tu ne sortiras plus sans être accompagné. 

 — Ma chère Malthide, ce serait être un peu trop craintif ; mais je te promets que, dorénavant, je prendrai certaines précautions. 

 — D’ailleurs, madame la marquise, dit le brigadier, il faut bien espérer que nous mettrons la main sur le scélérat ; il ne pourra point renouveler sa tentative criminelle quand il sera au bagne. 

 — Ainsi, vous pensez que vous le trouverez ? 

 — Il le faut, madame la marquise. 

 — Avez-vous déjà des soupçons ? 

 — Aucun pour le moment. J’ai soupçonné d’abord Sauvat, le braconnier des Loches, d’être l’auteur du crime. 

 — Lui ! lui ! exclama la marquise. 

 — Je connais le garnement et je pouvais parfaitement le supposer capable d’un pareil attentat. 

 — Un moment j’ai eu aussi cette pensée, dit le marquis ; mais je l’ai vite repoussée en pensant à la femme et aux quatre enfants de ce malheureux. 

 — Je me suis rendu aux Loches, reprit le brigadier ; j’ai trouvé Sauvat dans son lit, malade, et j’ai été bientôt convaincu qu’il n’était point l’auteur du crime. 

 — S’il eût voulu tuer mon mari, Sauvat ne serait pas un homme, mais un monstre ! s’écria la marquise. 

 — Sauvat est certainement un affreux coquin ; mais les paroles qu’il a prononcées tantôt, devant moi, dénotent que, loin d’être l’ennemi de M. le marquis, il a pour lui, et pour vous, madame la marquise, une sorte de vénération 

 Et, brièvement, le brigadier raconta ce qui s’était passé dans la chaumière du braconnier. 

 — Madame la marquise, ajouta-t-il, je crois vraiment que vous avez apprivoisé ce sauvage ; c’est un miracle que vous avez fait, si réellement vous avez converti cet être endurci. 

 — Ah ! pour sa pauvre femme et ses enfants, Dieu veuille qu’il devienne meilleur ! dit la marquise. 

 — Maintenant, monsieur le marquis, reprit le brigadier, je désire savoir comment et dans quelles circonstances l’attentat a eu lieu. Peut-être avez-vous pu voir le misérable ; je vous prie, dans ce cas, de vouloir bien me donner son signalement, aussi complet que possible. 

 — Vous me demandez beaucoup, répondit le marquis ; comme je vous l’ai dit déjà, je n’ai rien à vous apprendre qui puisse faciliter vos recherches. Toutefois, je ne dois point refuser de parler, mon devoir est de vous dire ce qui s’est passé. Le voici : 

 « Voulant souhaiter le bonjour à la femme de mon garde Bierlet, je m’étais séparé de mon fils et de nos amis. Bierlet est un brave serviteur qui m’a donné maintes fois des preuves de son dévouement. Je ne passe jamais près de sa demeure sans y entrer. Après avoir causé un instant avec la femme du garde, je sortis de la maison. J’entendais les chiens donner de la voix. Il pouvait être huit heures et demie. Je pris une allée pour aller me poster à un endroit où je pensais pouvoir, le moment venu, tirer une pièce de gibier. Je marchais rapidement. Je n’étais pas encore loin de la maison du garde lorsque j’entendis la détonation d’une arme à feu et sentis en même temps à l’épaule une douleur très aiguë. Précisément à ce moment je faisais un faux pas en marchant sur une branche de bois mort. Je dois certainement la vie à ce faux pas, car, je n’en doute pas, l’individu me visait à la tête. Je tombai la face contre terre. Toutefois, malgré le sang qui coulait en abondance, j’eus encore la force de me soulever et de jeter un regard du côté où le coup de fusil avait été tiré. Je pus voir un homme qui s’enfuyait à travers le bois ; puis mes yeux se fermèrent et je perdis connaissance. Quand je revins à moi, j’étais dans les bras de mon fils. 

 Un de nos gardes, acheva le marquis, m’avait trouvé baignant dans mon sang et avait appelé au secours. Enfin on m’aida à me dresser sur mes jambes. Je me sentis assez fort pour marcher et je voulus revenir au château à pied. Je pus, en effet, arriver jusqu’ici soutenu par mon fils et un de ses amis. Voilà, monsieur, le récit complet de ma triste aventure. 

 — Ainsi, monsieur le marquis, vous n’avez pas reconnu l’individu ? demanda le brigadier. 

 — Je vous l’ai dit. 

 — Et vous n’avez aucun soupçon ? 

 — Aucun. 

 — Mais vous avez vu l’homme ; pouvez-vous me dire comment il est ? petit ou grand, jeune ou vieux et comment il était vêtu ! 

 — Autant que j’ai pu en juger, il m’a paru être d’une taille assez haute ; il m’a semblé qu’il portait une blouse bleue et j’ai remarqué qu’il avait toute sa barbe ; mais je ne saurais vous dire s’il est jeune ou vieux. Du reste, ma vue était troublée, il y avait comme un voile sur mes yeux ; peut-être ai-je mal vu, je ne saurais rien affirmer. 

 Nayant plus aucune question à adresser au marquis, le brigadier se retira, fort peu satisfait, d’ailleurs, des renseignements qu’on venait de lui donner. 

 Cependant, dès le soir même, le brigadier se mit en campagne ; les gendarmes furent lancés dans toutes les directions. Pendant huit jours ils parcoururent le pays, se livrant partout à une minutieuse enquête. C’est à peine s’ils prenaient quelques instants de repos. Hommes et bêtes étaient sur les dents. Trois ou quatre vagabonds furent arrêtés et emprisonnés ; mais on reconnut bientôt qu’aucun d’eux n’était l’auteur de l’attentat de la forêt. Pour la gendarmerie de tout un arrondissement, c’était un mince résultat. En somme, toutes les recherches furent vaines. L’homme qu’on cherchait était introuvable ; ce dangereux malfaiteur avait disparu sans laisser la moindre : trace derrière lui. D’ailleurs, rien ne pouvait aider la justice et la guider dans ses investigations. Le marquis étant très aimé et n’ayant pas un seul ennemi, il était impossible de découvrir le plus léger indice. — Encore un brigand qui nous échappe, avait dit piteusement le brigadier de gendarmerie dé Coulange. 

 XII — PROJET DE MARIAGE 

 Rien n’était venu aggraver la position du marquis. Comme l’avait annoncé le médecin, après un repos de huit jours il était sur pied. Il pouvait sortir et se promener dans les jardins et dans le parc. La blessure s’était fermée dans de bonnes conditions ; enfin, sauf certains élancements qu’il éprouvait encore de temps à autre dans l’épaule, on pouvait considérer qu’il était guéri. 

 Cependant, après le premier moment de stupeur causée par l’attentat commis sur le marquis, les hôtes du château avaient été douloureusement impressionnés. A la joie des jours précédents avait succédé subitement une grande tristesse. Les joyeuses parties de chasse furent brusquement interrompues. Alors, les uns après les autres, les invités retournèrent à Paris. Seules, Mme de Valcourt et sa fille restèrent au château. Puis l’amiral de Sisterne arriva. 

 Maintenant, il n’y avait plus de cérémonie, plus d’étiquette ; on se trouvait plus à l’aise, plus libre ; l’intimité était plus grande, plus complète ; on était tout à fait en famille. 

 Certes, si l’on avait pas pensé constamment à la tentative d’assassinat, on aurait pu jouir délicieusement, sans trouble, des derniers beaux jours de la saison. Mais on restait, malgré soi, sous le coup de la terreur. La marquise s’efforçait de paraître calme, on devinait qu’elle était préoccupée et inquiète. Le marquis seul avait l’air de ne plus penser au danger qu’il avait couru. 

 Quand on lui parlait du misérable qu’on avait cherché, qu’on cherchait encore partout, sans qu’il fût possible de découvrir sa trace, il secouait la tête et répondait : 

 — Baste ! ne pensons donc plus à cela. Après avoir réfléchi, voici quelle est ma conviction : C’est un fou qui a voulu me tuer. Il ne me connaissait certainement pas et il aurait tout aussi bien tiré sur un autre que sur moi, du moment qu’il avait le désir de tuer quelqu’un. 

 Maximilienne, tenant cinq ou six roses, venait de s’arrêter devant eux. 

 Et il ajoutait gaiement : 

 — Qui sait ? il m’a peut-être pris pour un fauve. 

 La façon dont son mari prenait la chose ne rassurait point la marquise. Elle était poursuivie par de noirs pressentiments auxquels elle ne pouvait échapper. Elle cachait ses cruelles angoisses, mais la peur était en elle. Frappée de cette idée que la vie du marquis était menacée, elle voyait le danger l’attendant partout. Il ne pouvait s’éloigner d’elle sans qu’elle fût alarmée. 

 — Oh ! ils ont beau dire, pensait-elle, nous avons un ennemi qui en veut à la vie de mon mari. Mais qui est-il, cet ennemi ? Où se cache-t-il ? Que lui avons-nous fait ? De quoi veut-il se venger ? Sa victime lui a échappé une première fois, mais il recommencera, l’infâme !... Ah ! je tremble, je frémis, j’ai peur ! 

 Alors, des larmes jaillissaient de ses yeux. 

 Persuadée que son mari avait un ennemi, elle ne cessait de se demander : 

 — Qui est-il ? 

 A force de tourmenter sa pensée, elle finit par admettre que son frère était revenu en France ; que l’ennemi du marquis, c’était Sosthène, que lui seul au monde pouvait être, sinon l’auteur de la tentative d’assassinat, au moins l’instigateur du crime. 

 Certes, les anciens crimes de Sosthène de Perny donnaient à la marquise le droit de le soupçonner et de l’accuser. 

 Quelques mois auparavant, le marquis avait reçu une lettre d’Amérique qui lui annonçait la mort de son beau-frère ; mais, signée d’un nom inconnu, cette lettre n’avait rien d’officiel. Rien ne prouvait à la marquise que son frère fût réellement mort. 

 — Oh ! non, il n’est pas mort, le misérable, se disait-elle ; je le sens à la terreur, à l’épouvante qui est en moi !... Oui, c’est lui, je ne puis en douter, ce ne peut être que lui ; je vois l’œuvre du maudit ! Toujours, jusqu’à la fin, le monstre me poursuivra de sa haine. Pour me frapper plus sûrement, sans danger pour lui, comme un reptile qui attend sa proie, il se cache dans l’ombre ! Ainsi, après tant de douleurs, des tortures plus horribles encore me sont réservées ! 

 « Un jour il m’a dit : Je me vengerai ! » Ah ! s’il n’a pas tenu ses autres promesses, il tient celle-là. La main de la justice allait s’appesantir sur lui, j’ai écarté cette main, je l’ai sauvé du bagne ; j’ai eu pitié de lui, c’était mon frère ! Malgré tout, je l’ai protégé contre ceux qui pouvaient le perdre, et j’ai essayé de le défendre contre lui-même. Deux fois je lui ai donné la possibilité de se faire une nouvelle existence, de revenir au bien... Hélas ! il n’a pas vu l’énormité de ses forfaits, le remords n’est pas entré dans son âme, il n’a pas voulu se repentir. N’est-ce pas pour lui, d’abord, pour lui seul, que je me me suis condamnée à d’atroces souffrances ? Pourtant, je n’avais qu’un mot à dire ; j’ai voulu l’épargner : j’ai gardé le silence... Oh ! silence fatal ! En croyant bien agir, j’ai été faible et lâche ! Et c’est parce que j’ai été trop bonne pour lui, parce que j’ai jeté sur ses crimes un voile impénétrable, qu’il me poursuit de sa haine implacable ! c’est de cela qu’il veut tirer vengeance !... Ce que j’ai fait, Dieu ne le voulait pas. Ah ! pour que je sois punie ainsi, il faut qu’il m’ait sévèrement jugée ! 

 « Mais s’il est véritablement l’auteur de l’attentat, si c’est lui qui a armé la main d’un misérable, son complice, en lui désignant la victime à frapper, quelles sont donc ses intentions ? Oui, que veut-il ? Qu’espère-t-il ? Pourquoi en veut-il à la vie du marquis de Coulange ? Puisque c’est moi qu’il hait, n’est-ce pas moi qu’il devrait frapper ? » Comme on le voit, la marquise était à peu près convaincue que le misérable qui avait tenté d’assassiner son mari était un scélérat à la solde de son frère. A moins d’être fou, un homme n’assassine pas un autre homme sans motif, simplement parce qu’il veut tuer. La marquise cherchait vainement à découvrir le mobile du crime. Mais elle avait beau se creuser la tête, faire toutes sortes do suppositions, s’enfoncer même dans l’invraisemblable, elle ne trouvait rien ; elle ne pouvait rien s’expliquer. Alors elle devenait très perplexe. Mais son cœur conservait ses angoisses, sa terreur restait la même. 

 Le comte de Sisterne avait pour sa nièce une affection de père ; le bonheur d’Emmeline était une de ses grandes préoccupations. C’est lui qui, le premier, treize ans auparavant, avait eu la pensée qu’elle pourrait être la femme d’Eugène de Coulange. Maintenant, Emmeline était en âge d’être mariée et le comte avait toujours la même pensée. Il avait pu apprécier depuis longtemps les solides et brillantes qualités d’Eugène et il était certain que ce mariage qu’il désirait, assurerait l’avenir et le bonheur de sa chère filleule. Souvent, il avait parlé de son espoir à sa sœur et il n’avait pas eu de peine à faire partager ses espérances à Mme de Valcourt, qui ne songeait, comme lui, qu’au bonheur de sa fille. 

 Toutefois, malgré la grande intimité qui existait entre les deux familles et particulièrement entre le comte et le marquis, l’amiral n’avait point osé rappeler à son ami leur ancien projet. Un sentiment de délicatesse facile à comprendre le retenait. Certainement, il savait combien le marquis était généreux et désintéressé ; mais il savait aussi que sa fortune et celle de sa sœur réunies équivalaient à peine au quart de la fortune du marquis. Cette différence énorme entre les deux fortunes mettait un frein à son désir. Peut-être craignait-il qu’on ne le trouvât trop ambitieux pour sa nièce, et qu’on ne les accusât, sa sœur et lui, de faire une sorte de spéculation. Quoi qu’il en soit, le comte cachait avec soin ses secrètes pensées. 

 Un jour, après le déjeuner, le marquis dit à l’amiral : 

 — Mon cher Octave, veux-tu faire avec moi une petite promenade ? 

 — Avec plaisir, répondit-il. 

 — Alors, viens, j’ai d’ailleurs quelque chose à te dire. 

 Ils sortirent de la salle à manger et descendirent dans les jardins. Le marquis passa son bras sous celui du comte, et ils se dirigèrent lentement vers le parc. 

 — Mon cher ami, dit M. de Coulange, te souviens-tu d’une promenade semblable que nous avons faite ensemble, ici même, il y a un peu plus de treize ans ? 

 — J’aurais une bien mauvaise mémoire si je l’avais oubliée. Nous suivions cette même allée ; c’est moi qui avais pris ton bras ; ton fils était avec nous. Il me semble que je le vois encore courir de tous côtés, moissonnant des fleurs dont il avait fait un énorme bouquet pour sa mère. 

 — En effet, ta mémoire est fidèle. Naturellement tu te rappelles tout ce que nous avons dit ? 

 — Oui, je me rappelle la confidence, la confession que je t’ai faite à la suite d’une singulière rencontre au bord de la Marne. 

 — J’en ai gardé le souvenir ; ce que tu m’as dit alors, Octave, je pourrais te le répéter. 

 — Et tu as tenu ta promesse, madame de Coulange n’a rien su ? 

 — Rien. Penses-tu toujours à cette jeune fille ? 

 — Moins, maintenant ; mais je n’ai pu encore oublier. Assurément, mes remords sont moins vifs ; avec le temps, les plaies les plus profondes se guérissent ; peu à peu le calme s’est fait dans mon cœur. Pourtant les regrets y sont restés. 

 — Est-ce que tu l’aimes toujours ? 

 — Après vingt ans, et à mon âge, ce serait ridicule. Comme toute chose l’amour s’use ; c’est un feu qui s’éteint lorsqu’on cesse de l’alimenter. Ce que j’aime encore, c’est le souvenir que j’ai gardé et que je veux garder d’elle. Grâce à Dieu, mon cœur n’est pas resté vide ; j’ai eu le bonheur de conserver quelques excellents amis comme toi, et en dehors d’eux, pour mes autres besoins d’affection, j’ai ma sœur et ma nièce, qui ont chacune leur part de ma tendresse. 

 — Est-ce que tu n’as plus eu aucune nouvelle de cette malheureuse Gabrielle ? 

 — Aucune. 

 — N’as-tu pas fait encore des recherches pour la retrouver ? 

 — Comme les précédentes, elles n’ont eu aucun résultat. Quel a été son triste sort ? Je l’ignore. Il y a dans cela quelque chose d’étrange et de mystérieux qui stupéfie. On ne s’explique pas, en effet, qu’une mère et son enfant puissent disparaître ainsi sans laisser derrière eux la moindre trace. Aujourd’hui, ma conviction est que la pauvre Gabrielle a quitté le garni de l’avenue de Clichy pour accomplir un acte de désespoir. Se voyant perdue, dégoûtée de la vie, la malheureuse s’est suicidée avant de donner le jour à son enfant. 

 Le marquis resta silencieux. Il pensait à l’institutrice de Maximilienne. Depuis longtemps déjà, il soupçonnait celle-ci de n’être autre que Gabrielle Liénard se cachant sous le nom de madame Louise. Mais si, scrupuleux à l’excès, il s’était fait un devoir de ne point pénétrer le mystère dont s’entourait la jeune femme, il devait, à plus forte raison, ne point faire part à M. de Sisterne de ce qu’il ne pouvait présenter, d’ailleurs, que comme des suppositions quelque peu audacieuses. 

 Au bout d’un instant il reprit : 

 — Après m’avoir raconté ta douloureuse histoire, mon cher Octave, tu m’as dit quelque chose qui est également gravé dans ma mémoire. 

 — Ah ! que t’ai-je dit ? 

 — C’est une idée qui t’est venue subitement. 

 — Une idée ? 

 — Oui. Bien que tu fusses alors très malheureux, pour ne pas dire désespéré, cela ne t’empêchait point de songer à l’avenir ; tu voyais même de très loin. Je puis, je crois, répéter textuellement tes paroles. Tu m’as dit : « Si, comme je l’espère, ma nièce donne un jour tout ce qu’elle promet, elle pourrait devenir la femme de ton fils. » 

 — C’est vrai, j’ai dit cela, répondit le comte très ému. 

 — Tu as ajouté : « J’en suis réduit, aujourd’hui, à échafauder des projets de bonheur sur des têtes d’enfants. » 

 — Oui, je me souviens. 

 — Et moi je t’ai répondu : « Ta nièce et mon fils auront l’occasion de se voir souvent ; s’ils s’aiment, je ne mettrai point opposition à ce mariage. » 

 — Eh bien, Édouard ? 

 — Eh bien, mon ami, mademoiselle de Valcourt est une charmante jeune fille ; l’enfant a tenu, et au delà, ce qu’il promettait. Mon fils, de son côté, est devenu un homme d’un mérite réel ; je ne crains pas de le dire, bien que je le voie avec les yeux d’un père. Emmeline et Eugène étaient enfants lorsque, sans avoir pris toutefois aucun engagement, nous les avons fiancés. Ils ont grandi ; depuis deux ans ils se sont vus souvent, et il est arrivé ce que le premier tu as prévu mon fils n’est pas resté insensible devant la beauté et la grâce de mademoiselle de Valcourt, et celle-ci n’a pas tardé à éprouver pour Eugène un sentiment qui est plus que de l’amitié. 

 — Ils s’aiment ! s’écria M. de Sisterne. 

 — Oui, mon cher comte, ils s’aiment, et nous pouvons, dès aujourd’hui, parler sérieusement de ton idée d’autrefois. 

 — Ah ! Edouard, je ne veux pas te cacher ma joie ; elle est grande et complète. — Alors, tu ne vois aucun empêchement à ce mariage ? 

 — Toi seul aurais pu t’opposer... 

 — Moi ! Pourquoi ? 

 — Ton immense fortune... 

 — Ne parlons pas de cela, je te prie, quand il s’agit du bonheur de nos enfants. 

 M. de Sisterne prit une des mains du marquis et la serra fortement. 

 — Excuse-moi, dit-il. 

 — Emmeline et Eugène s’aiment, reprit M. de Coulange ; c’est ce que tu désirais, n’est-ce pas ? 

 — Oui. 

 — Eh bien, depuis plus d’un an, la marquise et moi le souhaitions ardemment. Ta nièce nous a tous charmés : elle est déjà une sœur pour Maximilienne, et la marquise et moi nous la considérons comme notre fille. Je suppose que madame de Valcourt pense comme toi, comme nous. 

 — Ma sœur ne peut vouloir que le bonheur de sa fille. 

 — Je te laisse le soin de l’informer de nos projets. 

 — Dès ce soir, je m’empresserai de lui rendre compte de notre entretien. Mais dès maintenant, mon cher Edouard, je puis te donner l’assurance qu’elle partagera ma joie. 

 — Nous parlerons plus tard de l’époque à laquelle aura lieu le mariage ; Emmeline et Eugène sont jeunes ; si impatients qu’ils soient, ils sauront attendre six mois et même un an. Toutefois, dès que nous serons de retour à Paris, je vous ferai officiellement, à toi et à madame de Valcourt, la demande de la main d’Emmeline pour mon fils. 

 Le lendemain, dans l’après-midi, tout le monde était au jardin. 

 L’amiral et le marquis se promenaient autour de la pièce d’eau. Eugène s’était assis sur un banc à côté d’Emmeline. Maximilienne avait quitté son amie pour un instant afin d’aller prendre à un rosier quelques-unes de ses roses. A quelque distance d’Eugène et d’Emmeline, assises également sur un banc rustique, la marquise et madame de Valcourt causaient intimement. Elles parlaient de leurs enfants. 

 Eugène avait pris la main d’Emmeline et la pressait doucement. Leurs regards se croisaient. Tous deux étaient émus. Une charmante rougeur colorait les joues de la jeune fille. 

 — Mademoiselle Emmeline, dit Eugène, madame de Valcourt a dû vous apprendre que, vous et moi, nous avons été hier le sujet d’une conversation entre votre parrain et mon père... 

 — Ma mère m’en a parlé ce matin, répondit Emmeline en baissant les yeux. 

 — C’est votre bonheur et le mien que veulent nos parents. 

 — Oui, notre bonheur. 

 — Maintenant, chère Emmeline, j’ai le droit de vous parler de mon affection, de l’amour sincère, ardent que vous m’avez inspiré ; je puis vous dire et vous répéter mille fois que je vous aime. Oh ! mon bonheur, à moi, est tout entier dans mon amour et le dévouement complet que je veux vous donner ; mais le vôtre, Emmeline, le vôtre ?... Croyez-vous qu’il est dans notre mariage ?... 

 — Oui, monsieur Eugène, je le crois. 

 — Ainsi vous m’aimez, vous m’aimez ! Emmeline, dites-le moi : que j’entende ce doux aveu sortir de votre bouche adorable ! 

 — Oui, je vous aime, répondit-elle. Et sa rougeur augmenta encore. 

 — Ah ! quelque chose de délicieux vient de pénétrer en mon cœur ! s’écria le jeune homme, le front rayonnant. 

 Son bras entoura la taille de la jeune fille. 

 — Chère Emmeline, chère Emmeline ! murmura-t-il avec une expression intraduisible. 

 La jolie tête de la jeune fille s’appuyait sur son épaule. Il la serrait amoureusement contre lui. Ils formaient ainsi un groupe ravissant. 

 — Eugène, vous m’aimerez toujours ? prononça Emmeline d’une voix douce, vibrante d’émotion. 

 — Toujours, répondit-il ; quoi qu’il arrive, mon Emmeline, rien au inonde ne pourra nous désunir ; votre bonheur sera le but de ma vie entière ; oui, je vous aimerai toujours, je vous le promets, je vous le jure ! Et vous, Emmeline, et vous ? 

 — Moi ? Ai-je besoin de vous faire un serment ? dit-elle d’un ton adorable ; je vous aime, Eugène, et je suis sûre de mon cœur ! 

 Leurs têtes se touchaient. Eugène mit un baiser sur le front d’Emmeline et il murmura : 

 — Aimer et être aimé, quelle chose divine ! 

 Maximilienne, tenant cinq ou six roses, venait de s’arrêter devant eux. 

 — C’est très bien, dit-elle d’un ton moitié gai, moitié mécontent ; mais j’ai le droit d’être un peu jalouse, car vous m’oubliez complètement. Oh ! comme ils sont égoïstes, les amoureux ! Vous n’avez pas encore pensé à me remercier ; pourtant, si vous vous entendez et vous comprenez si bien en ce moment, si votre mariage est décidé, enfin si vous êtes heureux tous les deux, c’est un peu à moi que vous le devez. 

 Emmeline s’était levée. 

 — C’est vrai, Maximilienne, dit-elle ; tu as raison, je suis une ingrate, pardonne-moi. 

 Elle se jeta à son cou et l’embrassa. 

 — A ton tour, Eugène, reprit Maximilienne, un gros baiser sur chacune de mes joues. 

 — La punition est douce, dit gaiement le jeune homme, en lui donnant quatre baisers au lieu de deux. 

 — Maintenant, reprit Maximilienne, vous êtes pardonnes ; je n’ai plus qu’à distribuer mes roses, celle-ci dans tes cheveux, Emmeline, là, comme cela, et cette autre à ton corsage ; c’est en la cueillant que je me suis piquée. Regardez. 

 Et elle leur montra, au bout d’un de ses doigts blancs, une gouttelette de sang rose. 

 — Voilà, ajouta-t-elle avec un petit air sérieux très drôle, il ne faut jamais oublier qu’on peut rencontrer partout des épines. 

 XIII — UNE BARONNE BLONDE 

 Un soir, vers neuf heures, José Basco vint rendre visite à ses deux associés. Ceux-ci étaient toujours chez eux, le soir, entre huit et dix heures. C’était une chose convenue, un rendez-vous permanent, car, en prévision d’un événement imprévu quelconque, il fallait que le Portugais fût certain de les trouver à une heure dite. 

 José Basco n’aimait pas aller à Montmartre entre le lever et le coucher du soleil ; il attendait toujours la nuit pour grimper la butte. C’était de l’extrême prudence. Mais il est probable qu’il craignait moins de se faire remarquer, c’est-à-dire d’attirer l’attention de certains regards, que de compromettre ses complices. 

 Nous savons le but que poursuivent ces trois hommes, nous connaissons une partie de leurs projets. Ils ont les mêmes espérances et ils veulent le succès de leur entreprise. Leur acte d’association est un serment. Ils ont juré de travailler à l’œuvre commune, et chacun doit remplir fidèlement sa mission. Jusqu’à présent il n’y a aucun désaccord entre eux. Ils sont associés, ils ont les mêmes intérêts, et les risques et les dangers qu’ils courent sont à peu près les mêmes. L’un a confiance dans les deux autres et les croit incapables d’une trahison. Chacun dans son rôle, ils agissent de bonne foi, si l’on admet que la bonne foi puisse exister entre misérables. 

 Ce soir-là, José Basco représentait d’une façon parfaite le gentilhomme portugais dont il avait pris le nom. Cet abominable gredin avait réellement de belles manières et l’air très distingué. 

 Il portait un habillement de soirée à la dernière mode qui sortait évidemment de chez un de nos meilleurs tailleurs. Sur son habit, à la boutonnière duquel était attachée une rosette de plusieurs couleurs, il avait endossé un paletot demi-saison de drap marron. Trois superbes brillants boutonnaient le plastron de sa chemise. Il avait une cravate blanche et des gants paille très frais. De fines bottines de chevreau, aux bouts vernis, chaussaient ses pieds. 

 Il était venu à Montmartre dans un coupé de remise. Mais il avait quitté sa voiture dans la rue Lepic, en disant au cocher de l’attendre. 

 — Est-ce que vous êtes de noce, aujourd’hui ? lui demanda Sosthène en souriant. 

 — Non, mais je vais en soirée chez la baronne de Waldreck, une blonde Allemande aux yeux bleus qui est née sur les bords du Danube. 

 D’une main convulsive, il jeta sur la table, cinq billets de mille francs. 

 — Et qui est jeune et jolie ? 

 — Elle a été jolie, peut-être l’est-elle encore ; quant à sa jeunesse, on n’en parle plus, car elle a passé la quarantaine. Mais elle a deux charmantes filles de dix-huit et vingt ans, blondes comme leur mère, gracieuses comme des ondines, rêveuses et romanesques comme le sont la plupart des filles de Germanie. 

 — Et le baron ? 

 — On dit qu’il est mort. La baronne reçoit beaucoup ; elle donne des fêtes superbes... 

 — Elle cherche à marier ses filles ? 

 — Peut-être. Ce qui est certain, c’est qu’on voit chez elle les plus jolies femmes de Paris. 

 — Vous êtes heureux, vous ! fit Sosthène. 

 — Parce que j’assiste ce soir à une réunion de jolies femmes ? Sachez, mon cher, que je sais ce que valent pour moi, maintenant, les promesses de l’amour. Désirer un fruit ou une fleur qu’on ne peut cueillir, c’est vouloir ressembler au renard de la fable qui dit : « Ils sont trop verts. » Enfin, le feu de l’amour s’est éteint en moi, et je ne crois pas qu’il y ait une prêtresse de Vénus capable de le rallumer. Je ne pense plus à regarder une jolie femme ; je n’aurais plus, d’ailleurs, le temps de l’admirer. 

 « Ce n’est donc pas pour une brune ou une blonde, pour des yeux noirs ou bleus que je fréquente le salon de la baronne allemande. Je vais ce soir chez elle, peut-être pour la dernière fois, parce que je suis sûr d’y rencontrer un jeune homme, dont je vous ai parlé souvent. 

 — Le comte de Montgarin ? 

 — Lui-même. 

 — Alors, il y a du nouveau ? 

 — Oui, car l’heure de m’emparer de lui est venue. 

 — Acceptera-t-il ? 

 — Je l’espère, j’y compte. 

 — Il est capable d’avoir des scrupules. 

 — Nous verrons. Dans tous les cas, on fera en sorte de les détruire. 

 — Ainsi, sa situation est désespérée ? 

 — Malgré son intelligence et ses qualités exceptionnelles, le jeune écervelé s’est attaché lui-même la corde au cou ; ce que j’avais prévu est arrivé : il a roulé sur la pente jusqu’au bas, il est au bord du gouffre, et, comme il ne peut plus remonter, il faut qu’il tombe dans l’abîme, si une main forte ne le saisit pas à temps pour empêcher la chute. Or donc, je suis à peu près certain que, d’ici à trois jours, le comte de Montgarin nous appartiendra corps et âme. Alors, nous nous mettrons sérieusement à l’œuvre. Nous aurons chacun notre rôle ; j’emploierai aussi quelques comparses dont le concours m’est déjà assuré. C’est une pièce de théâtre, un drame que nous allons jouer, il ne faut rien négliger pour enlever le succès. 

 Il resta un moment silencieux, puis se tournant brusquement vers Des Grolles : 

 — A propos, lui dit-il, voyez-vous toujours rouge ? 

 — C’est passé, maintenant. 

 — Vous étiez malade, mon pauvre Des Grolles. 

 — Oui, c’était de l’hallucination ; pendant cinq ou six jours j’ai été comme fou. 

 — Eh bien, il ne faut pas que cela vous reprenne, répliqua José d’un ton ironique ; votre santé nous étant très précieuse, je tiens à vous rassurer. On a cherché et peut-être cherche-t-on encore l’individu qui a tiré sur le marquis de Coulange. Naturellement, on ne se doute pas le moins du monde qu’il se cache au sommet de la butte Montmartre et qu’il a pour compagnon et ami Sosthène de Perny. Enfin, je puis vous dire encore que le marquis de Coulange, sa femme et ses enfants vont rentrer à Paris dans quelques jours. Des Grolles regarda le Portugais avec effarement. Sosthène se dressa sur ses jambes d’un seul mouvement. — Mais que dites-vous donc, José ? s’écria-t-il, le marquis n’est donc pas mort ? 

 — Il se porte aussi bien que vous et moi. 

 — Mais alors... fit Sosthène en jetant sur Des Grolles un regard oblique. 

 — C’est impossible, dit Des Grolles, je l’ai vu tomber raide ! 

 — Oh ! raide, c’est beaucoup dire, répliqua José ; il est tombé légèrement blessé à l’épaule. 

 — A l’épaule ? Je visais à la tête. 

 — Cela prouve que vous n’êtes plus aussi bon tireur qu’autrefois ; on se rouille en ne pratiquant pas, mon cher ; vous avez besoin de vous refaire la main. 

 — Vivant, vivant ! murmura Sosthène. 

 — Le marquis a été guéri au bout de quelques jours, reprit José. C’est un coup manqué ; ce que je croyais fait est encore à faire. Je ne vous en veux pas, Des Grolles, c’est votre main qui a tremblé ; une autre fois, soyez mieux maître de vous. C’est égal, l’occasion était bien belle, et je doute que nous en retrouvions une pareille. Pourtant il faut... qu’il meure, il le faut... Sans cela, rien ! 

 Sur ses mots, le Portugais regarda sa montre. 

 — Neuf heures et demie, dit-il, il faut que je vous quitte, je ne veux pas arriver trop tard chez la baronne. Si j’ai quelque chose de bon à vous apprendre je viendrai demain soir. 

 Il donna une poignée de main à ses complices, ouvrit, la porte et sortit. 

 Sosthène se retourna brusquement vers Des Grolles. 

 — Maladroit ! prononça-t-il d’une voix creuse. 

 — Ce n’est pas ma faute. 

 — Soit, mais la chose est à recommencer. 

 — Eh bien, on recommencera, répliqua le misérable avec un regard sinistre. 

 — Mauvais signe ! grommela Sosthène. 

 José Basco retrouva son coupé à l’endroit où il l’avait laissé. Il remonta en voiture et donna l’ordre au cocher de le conduire rue du Roi de Rome. C’est là, dans un charmant petit hôtel entre cour et jardin, que demeurait la baronne de Waldreck. 

 On reconnaissait, à son accent, que cette femme était d’origine allemande. Elle se disait Autrichienne ; elle était venue se fixer à Paris, après, avoir eu la douleur de perdre son mari. On n’avait aucune raison d’en douter. Elle était à Paris depuis deux ans seulement, et presque immédiatement son salon avait été fort fréquenté. Il est vrai qu’elle recevait d’une façon fort gracieuse, et qu’on s’amusait beaucoup chez elle. On était enchanté d’y revenir. La blonde baronne était si aimable, si engageante, elle savait si bien attirer les gens, qu’il était impossible de lui résister. Et puis, on était si à son aise dans ses salons. On pouvait y parler de tout avec une liberté entière ; on y riait franchement, sans craindre d’effaroucher personne ; on y dansait et on y jouait surtout, presque toujours depuis onze heures du soir jusqu’au lendemain à l’aube. L’hôtel de la baronne était pour ses invités un paradis. Par exemple, ces invités des deux sexes composaient un petit monde assez mélangé. On entendait là certains noms sonores qui forçaient le sourire. Il y avait peut-être quelque baronne ou vicomtesse authentique, mais certainement plus d’un marquis de la Drôlerie, plus d’une comtesse de la Fanfreluche. N’importe, on s’amusait. Sans doute, certains beaux fils de famille sortaient de là, souvent, les poches vides ; mais baste, il faut bien que jeunesse se passe ! est-ce qu’on fait attention à cela, quand on est sous l’éclair qui jaillit des grands yeux brillants d’une jolie mondaine ? Anciens gandins, petits crevés, chevaliers d’industrie et demoiselles Rigolboches s’entendaient fort bien ensemble. D’ailleurs, chez la baronne blonde l’intimité était complète ; elle voulait cela. Ni les hommes, ni les femmes n’avaient à s’en plaindre. Dès le premier jour on se disait : Mon cher, ma chère », après on se tutoyait. 

 Naturellement, les femmes étaient peu farouches ; on avait le droit de leur parler de très près. L’éventail qu’une femme mettait devant sa figure cachait autre chose que sa rougeur. Les deux demoiselles de la maison remplissaient convenablement leur rôle. Timides et naïves quand il le fallait, elles jouaient parfaitement les ingénues ; chez elles le jeu de la physionomie, du regard et du sourire arrivait à la perfection. 

 Tout cela n’était pas sans causer à un nouveau venu un certain étonnement ; mais il avait beau vouloir se tenir sur la défensive, la fascination commençait, et il était vite apprivoisé. Il y aura toujours des Circé et des Dalila. 

 La baronne était elle riche ? On l’ignorait. Était-elle réellement veuve ? On ne le savait pas davantage. Les deux jolies créatures blondes qui vivaient avec elle étaient-elles ses filles ? Les uns le croyaient, les autres se permettaient d’en douter. 

 Or, la baronne n’était pas baronne ; elle ne possédait aucune fortune ; ne s’étant jamais mariée, elle ne pouvait être veuve ; quant aux deux charmantes sirènes qu’elle appelait ses filles, elle les avait ramassées dans quelque égout avant de venir à Paris pour s’y livrer à un genre d’exploitation qu’elle avait probablement déjà pratiqué ailleurs. 

 En réalité, ces deux jeune filles et les autres jeunes femmes que la soi-disant baronne recevait chez elle, étaient une sorte d’appât qui attirait les victimes dans le piège qui leur était tendu. Grâce à ses associées et à son trafic honteux, la fausse baronne avait un hôtel, recevait, donnait des dîners, s’entourait de luxe, avait une vie très large et pouvait dépenser cinquante ou soixante mille francs chaque année. Quand José Basco entra dans le salon de la baronne, lequel était brillamment éclairé, la réunion était à peu près complète. Des exclamations joyeuses accueillirent son arrivée et beaucoup de mains se tendirent vers lui. Les demoiselles de la maison, Elisabeth et Charlotte vinrent le saluer en minaudant. — Mon cher comte, lui dit la baronne, la bouche en cœur, montrant ses dents blanches, nous savions que vous deviez venir et nous vous attendions avec impatience. 

 — Ma chère baronne, c’est on ne peut plus flatteur pour moi. 

 — On dirait que vous ne me croyez pas ; eh bien, demandez à M. le comte de Montgarin. 

 Un grand et beau jeune homme brun, ayant la figure un peu pâle, fatiguée par les excès, de manières distinguées, très élégant de mise et de tournure, se détacha d’un petit groupe et s’avança vers le Portugais. 

 — C’est vrai, monsieur de Rogas, dit-il ; c’est moi qui vous ai annoncé et nous vous attendions. 

 — C’est à ce point, mon cher comte, reprit la baronne, que ces messieurs n’ont pas voulu s’approcher de la table de baccarat avant votre arrivée. 

 — S’il en est ainsi, messieurs, dit José en s’inclinant, je suis désolé de vous avoir fait attendre. Mais me voici et je suis tout à vous. Avez-vous désigné le banquier ? 

 — Si vous le voulez bien, comte, c’est vous qui commencerez. 

 — Messieurs je suis à vos ordres. 

 Il posa sa main sur l’épaule du comte de Montgarin et lui dit tout bas à l’oreille : 

 — Est-ce que vous allez encore jouer ce soir ? 

 — Oui, certes. 

 — Vous avez tort. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que vous perdrez. Le jeune homme eut un tressaillement nerveux 

 — Eh bien, je perdrai, répliqua-t-il, en jetant brusquement sa tête en arrière. Et tout bas il ajouta : 

 — Après tout il faut en finir ! 

 José le regardait comme s’il eût voulu fouiller jusqu’au fond de sa pensée. 

 — Oui, se dit-il, l’heure est venue, et je n’ai pas de temps à perdre, si je ne veux pas qu’il m’échappe. 

 Il reprit à haute voix : 

 — Monsieur le comte, vous êtes incorrigible. 

 — C’est vrai, répondit le jeune homme. 

 — Pourtant, vous êtes jeune ; si vous le vouliez bien, vous pourriez... 

 — Me corriger ? fit le jeune homme avec un sourire singulier. 

 — Certainement. 

 — Il est trop tard, dit le comte de Montgarin d’un voix sourde. 

 — Ces messieurs attendent, reprit José, allons, venez, puisque vous vouiez absolument tenter la fortune. 

 XIV — LE JEU 

 Tous deux s’approchèrent de la table de jeu, qui fut aussitôt entourée par une dizaine de joueurs. 

 Le Portugais prit place dans un fauteuil et jeta un rapide coup d’œil sur les personnages groupés autour de lui. Il devait être satisfait, car un sourire glissa sur ses lèvres. Gravement, il tira son portefeuille, l’ouvrit, y prit deux billets de mille francs qu’il posa sur le tapis verts ; puis, prenant les cartes, il prononça ces mots : 

 — Faites le jeu, messieurs. 

 Louis d’or et billets de banque tombèrent sur la table. Il ramassa les mises. 

 — Quatre mille, dit-il, faites le jeu. 

 Il gagna. Puis deux fois encore les cartes lui furent favorables. Il y avait devant lui un monceau d’or et de billets de banque pêle-mêle. Maintenant, la banque était de trente-deux mille francs. 

 Les joueurs se regardaient. Presque tous étaient très pâles. Il y avait des frémissements, des crispations nerveuses, des regards fiévreux et effarés. Le comte de Montgarin s’efforçait de paraître calme ; mais certains mouvements des lèvres et des narines trahissaient ses sensations intérieures. 

 — Décidément, dit un des joueurs, on ne peut plus jouer avec M. le comte de Rogas ; c’est toujours la même chance, une chance incroyable 

 — C’est vrai, appuyèrent plusieurs autres. 

 — Messieurs, faites le jeu, dit José, toujours grave et sans se déconcerter. Cette fois sa voix resta sans écho. Ses adversaires hésitaient, ils semblaient se consulter. L’or et les billets de banque restaient dans les poches. 

 José attendait sans sourciller. 

 Charlotte était derrière lui, les bras appuyés sur le dossier du fauteuil. Lentement elle inclina sa tête blonde et sa joue rose toucha presque le visage du Portugais. 

 — Vous êtes, en effet, le favori de la chance, monsieur le comte, lui dit-elle à voix basse ; vous l’avez enchaînée, elle vous suit partout, elle se fait votre esclave. J’admire votre calme, votre bonheur ne peut vous émouvoir ; tenez, vous êtes superbe ! 

 — Oh ! oh ! quel enthousiasme ! fit-il d’un ton narquois. 

 — Vous devez être heureux en toutes choses. 

 — Vous croyez cela, divine Charlotte ? 

 — J’en suis sûre. 

 — Eh bien, vous vous trompez. 

 — Ah ! Est-ce le cœur qui souffre ? 

 — Peut-être. 

 — Chaque souffrance a son remède, monsieur le comte. Ne voulez-vous pas guérir ? 

 — Je cherche le remède. 

 — Ou le médecin. Si vous le cherchiez sérieusement, je crois que vous le trouveriez ici, pas loin de vous. 

 — Vraiment ? 

 — Oui. Et ce jeune médecin... 

 — Ah ! il est jeune ? 

 — Et très discret, entreprendrait avec joie votre gérison. 

 — S’il en est ainsi, charmante Charlotte, je lui demanderai une consultation. 

 — Quand ? 

 — Dans quelques jours. 

 — La jolie tête blonde se redressa. Le front était rayonnant, les yeux illuminés. 

 — Eh bien, messieurs ? dit le Portugais, en enveloppant les joueurs de son regard. 

 Ceux-ci restaient indécis. — Messieurs, reprit José, en poussant au milieu de la table des billets qu’il venait de compter, je mets la banque à cinq mille francs. Faites le jeu. 

 — Banco, dit le comte de Montgarin. 

 Et d’une main convulsive il jeta sur la table cinq billets de mille francs. Le comte de Rogas tourna les cartes. Il y eut un bruissement de voix semblable à un murmure. 

 — Monsieur de Montgarin, dit froidement José, vous avez perdu. 

 Le jeune homme eut un geste de fureur et recula en chancelant sur ses jambes. Sur son visage livide, se plaquaient des taches rouges violacées. 

 — C’est la cinquième fois qu’il gagne ! exclamèrent les joueurs. 

 — C’est vrai, messieurs, répliqua José ; mais il n’y a rien d’étonnant à cela, c’est le hasard des cartes : 

 Tranquillement et correctement, il ramassa l’or et les billets de banque qui étaient sur la tablé et mit le tout dans sa poche. Puis il se leva, en disant : 

 — Je passe la main. 

 Il se fit un mouvement de va-ét-vient autour dé la table, puis un des joueurs prit la place que le Portugais venait de quitter. Le jeu continua. 

 Don José s’éloigna du tapis vert. Les yeux flamboyants d’une vingtaine de femmes étaient braqués sur lui. Ces dames étaient émerveillées. La belle Charlotte avait pris une pose langoureuse. 

 — Il est vieux, pensait-elle, on peut même dire qu’il est laid ; mais il doit être millionnaire ! 

 M. de Montgarin s’était affaissé sur un siège dans un angle du salon. La tête penchée sur sa poitrine, il paraissait absorbé dans de sombres pensées. Le Portugais alla s’asseoir à côté de lui. 

 — Eh bien, monsieur le comte, dit-il, je vous avais prévenu. Le jeune homme releva brusquement le tête. 

 — Ah ! c’est vous, fit-il ; vous me parliez, je crois. 

 — Oui, comte, je vous ai adressé la parole... 

 — Je n’ai pas bien entendu. Que m’avez-vous dit ? 

 — Que vous avez eu tort de ne pas suivre le conseil que je vous ai donné. 

 — Permettez, monsieur de Rogas, j’ai eu tort ou j’ai-eu raison ; cela dépend de vos idées et des miennes.. 

 — Ceci ressemble à une énigme, je ne comprends pas ; 

 — Vous ne pouvez savoir quelles sont mes intentions. 

 — Assurément. Alors vous vouliez perdre ? 

 — Il me plaisait de courir les chances du jeu, bonnes ou mauvaises. 

 — Certainement, vous aviez et vous avez encore ce droit. Mais la fortune a ses caprices, monsieur le comte, et vous devez reconnaître que j’ai tenté plus d’une fois de vous mettre à l’abri de ses coups. 

 Un sourire amer crispa les lèvres du jeune homme. 

 — C’est convenu, répliqua-t-il avec aigreur, et je ne vous ai pas écouté, et j’ai perdu, toujours perdu. Depuis le jour où je vous ai rencontré pour la première fois, la fortune, qui vous est si favorable, n’a pas cessé de m’être contraire ; elle n’a plus été capricieuse, elle m’a été tout à fait hostile. Il semble qu’elle est soumise à vos ordres, et c’est à croire que vous êtes mon mauvais génie. 

 — Continuez, monsieur de Montgarin, fit José d’un ton railleur, ne vous gênez pas, vous me dites des choses fort piquantes. 

 — En effet, c’est depuis quelques mois, depuis que je vous connais, que la mauvaise chance me poursuit avec cet acharnement. 

 Étendu sur un canapé, un cigare entre les lèvres, il attendait avec impatience le faux comte de Rogas. 

 — Soit, mais ce n’est pas une raison pour me rendre responsable. 

 — Quelque chose me dit que vous avez sur moi une influence fatale. 

 — Oh ! oh ! Pourtant, mon cher comte, il n’y a pas bien longtemps que j’ai le plaisir de vous connaître. En admettant que je sois aujourd’hui votre mauvais génie, comme vous le prétendez, vous en avez eu un ou plusieurs autres avant moi. Voyons, parlons sérieusement, est-ce parce que j’ai cru devoir vous donner quelques conseils, que vous n’avez pas suivis, que j’exerce sur vous une influence fatale ? 

 — Je n’en sais rien. Mais pourquoi êtes-vous attaché à mes pas comme mon ombre ? Si je vais à mon cercle je vous y trouve ; quand j’entre dans un salon vous y êtes ; je vous rencontre aux Champs-Elysées, aux courses, au café, sur les boulevards ; je vous retrouve au théâtre ; devant moi ou à côté de moi, vous êtes toujours là... Vous êtes partout, partout ; pourquoi cela, dites, pourquoi ? 

 — Allez-vous me faire un crime d’aimer à me trouver où vous êtes ? 

 — Non, mais... 

 — Achevez. 

 — Votre persistance à me suivre partout comme un garde du corps, a lieu de me surprendre. Je ne m’explique pas cela, j’y vois quelque chose d’étrange. 

 — N’y voyez, mon cher comte, que le grand intérêt que vous m’inspirez. Ne suis-je pas votre ami ? 

 — Oh ! mon ami !... 

 — Comte, est-ce que vous en doutez ? Le jeune homme ne répondit pas. 

 José lui prit la main et, avec un grand accent de sincérité : 

 — Oui, je suis votre ami, et je puis ajouter votre meilleur ami, reprit-il ; en douter serait me faire une injure. Vous êtes de ceux qui savent le mieux attirer la sympathie, mon cher Ludovic ; votre première poignée de main l’a fait naître en moi et tout de suite j’ai éprouvé pour vous une véritable amitié. 

 Le jeune homme le regarda fixement. 

 — Au fait, dit-il, je ne risque rien à vous croire. 

 — Écoutez, Ludovic, reprit José, j’ai de l’expérience, j’ai vécu, je connais la vie ; je n’agis plus et ne me laisse plus entraîner par enthousiasme ; toutes mes actions sont raisonnées ; à mon âge, l’amitié que donne un homme est toujours vraie. Vous pourriez me demander aussi pourquoi vous m’êtes sympathique, pourquoi je m’intéresse à vous. Je vous répondrais : parce que vous avez la jeunesse, l’ardeur et l’enthousiasme, ce que j’ai eu et que je n’ai plus. Je vous regarde en me disant : Autrefois j’étais comme lui ! Oui, vous me rappelez tout mon passé, quand je voyais s’ouvrir devant moi l’avenir avec ces beaux et vastes horizons. Maintenant, je m’achemine vers les ténèbres, tandis que vous, mon cher comte, vous marchez en pleine lumière. 

 Je vous le répète, l’amitié que j’ai pour vous est sincère. Tenez, mon cher Ludovic, pour vous je suis capable de faire bien des choses. 

 — Il n’y plus rien à faire pour moi, répondit le jeune homme en hochant la tête. 

 — Je crois, au contraire, qu’il y a beaucoup à faire. Mais ce n’est pas ici que je peux vous parler d’une idée qui m’est venue, d’un projet que j’ai conçu ; nous en causerons dans un autre moment. Alors, vous aurez la preuve que je suis votre ami. 

 M. de Montgarin l’écoutait distraitement ; il restait préoccupé et sombre. 

 — Vous n’êtes pas gai ce soir, reprit José ; quelle est donc la pensée qui vous obsède ? 

 — Je pense à ce que je ferai demain, répondit Ludovic avec un accent singulier. 

 — Ah ! Et que comptez-vous faire demain, mon cher comte ? 

 — Monsieur de Rogas, c’est mon secret. 

 — Que je connais, se dit le Portugais. Il reprit à haute voix : 

 — Vous n’êtes pas expansif aujourd’hui. Mais, du moment qu’il s’agit d’un secret, que vous voulez garder, je ne vous interroge plus. Parlons d’autre chose. 

 — Qu’avez-vous encore à me dire ? 

 — Quelle est la somme que vous avez perdue ce soir. 

 — J’ai perdu tout ce qui me restait. — Cela ne me dit pas la somme. 

 — Dix mille francs. 

 — Voulez-vous essayer de les reprendre au jeu ? 

 — Je vous ai dit que je n’avais que ces dix mille francs. Je ne peux plus jouer. 

 — Je puis prêter dix mille francs à mon noble ami le comte Ludovic de Montgarin, répliqua José, en tirant de sa poche une poignée de billets de banque. 

 Le jeune homme repoussa brusquement la main qui lui tendait les billets. 

 — Non, non, merci, dit-il sourdement. 

 — Pourquoi ? Voyons, mon cher comte, ne suis-je pas votre ami ? 

 — Sans doute. Mais... 

 — Dites. 

 — Tout est contre moi ; je suis sûr que je perdrais encore. 

 — Eh, comte, vous savez bien que la fortune est changeante. 

 — Vous m’avez déjà prêté une pareille somme, de Rogas. 

 — Oui, en vous disant que vous me la rendriez quand cela vous ferait plaisir. 

 — Et sans même demander un reçu. 

 — Cela se fait ainsi entre amis. 

 — Raison de plus pour que je n’abuse pas de votre bon vouloir ; je trouve que je vous dois assez, je ne veux pas augmenter ma dette. 

 — Entre nous, mon cher Ludovic, pourquoi de pareils scrupules ? 

 — On a le droit de perdre son argent, mais pas celui d’autrui. 

 — Oh ! si vous raisonnez ainsi, nous pourrions discuter longtemps sans nous entendre. Je vous offre le moyen de réparer la perte que vous avez faite, voilà tout. Vous êtes venu ici avec dix mille francs, vous avez perdu cette somme, c’est moi qui l’ai gagnée. Eh bien, admettez, si vous le voulez, que je vous rends vos cinq cents louis. Morbleu ! mon cher Ludovic, vous êtes plus capricieux encore que la fortune. Il me plaît de vous être agréable, de vous donner une nouvelle preuve démon amitié ; allons, prenez ces chiffons de papier ; si vous gagnez, vous me les rendrez ; si vous perdez nous nous consolerons en chantant tous les deux : 

 L’or est une chimère,  Sachons nous en servir ;  Le seul bien sur la terre  N’est-il pas le plaisir ? 

 — Vous le voulez, de Rogas ? 

 — Oui. 

 — Eh bien, soit. 

 Il prit les billets de banque d’une main fiévreuse et, les yeux étincelants, il bondit vers la table de jeu. 

 Le Portugais alla s’asseoir à côté de la baronne, avec laquelle il se mit à causer, vingt minutes s’écoulèrent. 

 Tout à coup le comte de Montgarin se détacha du groupe des joueurs en poussant un cri rauque, José se leva précipitamment et marcha vers le jeune homme. 

 — Eh bien ? l’interrogea-t-il. 

 — J’ai perdu ! Je vous l’avais dit, je le savais. 

 — Ce n’est pas une raison pour que vous trembliez ainsi. Allons, remettez-vous, soyez fort, on vous regarde. 

 — Je suis désespéré ! 

 — Pour si peu, vous êtes fou ! 

 — Ah ! vous ne savez, vous ne pouvez pas savoir... 

 — A la première occasion nous prendrons notre revanche. 

 — Je n’ai plus rien à espérer, plus rien à attendre ; ce que j’ai de mieux à faire est d’en finir tout de suite. 

 Le Portugais tressaillit. 

 — Hein ! que dites-vous donc ? fit-il. 

 — Je dis que mon existence est devenue intolérable et que j’ai le dégoût de la vie. 

 — Ah çà ! mon cher comte, est-ce que vous êtes réellement fou ? La contraction de votre visage et vos yeux hagards me disent ce que vous méditez. Ah ! vous ne ferez pas cela, vous ne le ferez pas ! 

 — Je ne veux plus vivre. 

 — Mais malheureux, vous entrez seulement dans la vie. 

 — Oui, j’ai trop longtemps vécu. La vie ! je la connais assez pour pouvoir la quitter sans regret. 

 — Ludovic, répliqua José d’un ton pénétré, vous me faites de la peine, beaucoup de peine 

 — Je suis ruiné, complètement ruiné, entendez-vous ? reprit le jeune homme avec exaltation ; depuis un an je lutte contre la fatalité, me débattant en désespéré ; maintenant, je suis écrasé, je n’ai plus la force, je ne peux plus rien !... Lutter encore est impossible ! j’ai gaspillé follement mon héritage, en le jetant à tous les vents. Je suis entré dans la vie par une mauvaise porte ; on m’a peut-être un peu poussé en avant ; mais je n’accuse personne ; je devais me rejeter en arrière ; j’ai été faible, tant pis pour moi ! 

 Oui, c’est ma faute, continua-t-il sourdement, je me suis conduit stupidement. Pour ne point voir ce qui m’attendait, j’ai fermé les yeux, et, pris de vertige, je me suis lancé dans le tourbillon infernal. Je maudis le jour où je suis né, je maudis la vie ! Si elle est belle pour certains, elle a été pour moi pleine de déceptions amères. J’ai cherché les plaisirs, je les ai trouvés ; ils étaient faux ! Je le reconnais aujourd’hui ; il est trop tard ! Je vous le dis encore, je n’ai plus d’espoir, je suis brisé, anéanti, écœuré et dégoûté de tout. Vivre ! et pourquoi vivrais-je ? Pour être la risée des uns, un objet de mépris pour les autres ? D’ailleurs, comment pourrais-je vivre ? Je ne possède plus rien et je ne sais rien faire. Je ne pourrais pas, comme le plus infime ouvrier, gagner mon pain de chaque jour. 

 De Rogas, il y a quinze jours que je songe au suicide. Ce matin, j’ai engagé mes derniers bijoux, les bijoux de ma mère. Je n’ai pas osé les vendre. Avant d’entrer dans cette maison je me suis dit : « Si je perds, demain je me ferai sauter la cervelle ! » Eh bien, j’ai perdu ; demain mes créanciers auront mon cadavre ! 

 — Une singulière manière de les payer, dit José d’une voix railleuse. Et changeant subitement de ton : 

 — Mon cher comte, reprit-il gravement, vous renoncerez à votre projet, il le faut, je le veux... Je ne suis pas disposé à vous faire ici un sermon ridicule et à combattre vos idées par une théorie contre le suicide ; je vous dis seulement : quelle que soit votre situation, serait-elle plus horrible encore, je peux vous sauver, car j’ai entre les mains le moyen de réparer vos désastres et de vous mener à la conquête d’une autre fortune. 

 Le jeune homme le regarda d’un air incrédule. 

 — Vous doutez ? dit le Portugais. 

 — Je suppose que vous vous moquez de moi. 

 — Le moment serait bien mal choisi. Ludovic, écoutez : Je vous demande d’attendre vingt-quatre heures ; si d’ici là, je ne vous ai pas convaincu, si vous voulez toujours mettre à exécution votre sinistre projet, eh bien, vous pourrez charger votre pistolet. Le jeune homme eut un sourire étrange. — M’accordez-vous ces vingt-quatre heures ? demanda José. 

 — Oui. Un jour de plus ou de moins, pour l’éternité, c’est peu. 

 — Il faut que je vous voie demain matin. 

 — Où ? 

 — Chez vous. 

 — A quelle heure ? 

 — J’y serai à neuf heures. 

 — C’est bien, je vous attendrai. 

 Un instant après, José Basco et le comte de Montgarin sortaient ensemble de la maison de la baronne allemande. 

 XV — LUDOVIC DE MONTGARIN 

 Le comte Ludovic de Montgarin demeurait rue d’Astorg dans un hôtel peu spacieux, mais d’un fort joli aspect, qu’il avait acheté quatre ans auparavant. Afin de faire cette acquisition, il avait vendu deux maisons d’un excellent rapport qu’il possédait à Dijon. 

 A cette époque, le jeune homme était déjà lancé, suivant son expression, dans le tourbillon infernal, c’est-à-dire dans les désordres de la vie parisienne à outrance, Ne songeant pas à réfléchir et à interroger sa conscience, il sacrifiait tout aux plaisirs dont il était avide. D’un excès il passait à un autre. Étourdi, enivré, pris de vertige, il se vautrait dans toutes les débauches. Son argent, qu’il jetait à pleines mains, payait des orgies sans nom. En même temps, il ruinait sa santé, flétrissait son intelligence, perdait le sens moral, salissait son nom et compromettait son honneur. 

 Ses revenus n’étant pas suffisants, il emprunta, il fit des dettes. Il trouva facilement des prêteurs complaisants, des usuriers : il avait ses propriétés pour gage. Mais quand il y eut des hypothèques partout, les prêteurs changèrent d’attitude et firent la sourde oreille. C’était le commencement de la fin, l’heure des cruelles déceptions. 

 Il avait des amis, de nombreux amis, qui l’avaient aidé à engloutir l’héritage paternel ; ceux-ci lui tournèrent le dos brusquement et s’éloignèrent de lui. Il avait eu de folles maîtresses ; elles ne le connaissaient plus. Il en est toujours ainsi. C’est le premier châtiment. Quand vous êtes heureux, on vous cherche, on vous flatte, on vous acclame ; si vous tombez dans la détresse, on vous fuit, on vous méprise, on vous renie. Et ceux qui vous ont admiré, qui ont exploité votre vanité, qui vous doivent de la reconnaissance, sont les premiers à vous blâmer, à vous décrier, et à vous jeter à la tête le pavé de l’ours. Le comte de Montgarin passa par toutes ces petites misères humaines, et quand il se vit abandonné de tous, quand il eut sondé la profondeur de l’abîme qu’il avait creusé sous ses pieds, son désenchantement fut complet. Il comprit alors qu’il s’était engagé sur une mauvaise route ; malheureusement, il était trop tard pour prendre une autre direction. Du reste, devenu sceptique, il ne songea pas à avoir le regret de ce qu’il avait fait. Il était tombé, il ne se demanda point s’il lui était possible de se relever. Sans force, sans courage, l’âme dégradée, et manquant de cœur, il était lâche en face des difficultés dressées devant lui. Il ne voyait que de sombres tableaux ; il ne sentait en lui que des terreurs, l’épouvante de l’avenir. 

 Il s’en prit à la fatalité. La vie lui apparut comme une chose odieuse, une sottise de la puissante volonté qui a animé les êtres. Dans sa folie, il maudissait le jour et menaçait le soleil ; il maudissait la nuit et menaçait les étoiles. 

 Pour lui, vivre n’était plus rien. La vie, telle qu’il la voyait maintenant, était un fardeau trop lourd à porter ; elle le tenait enchaîné sur la terre. Alors, pour se délivrer, il songea au suicide. 

 — Oui, se disait-il, ce que j’ai de mieux à faire est de me tuer. 

 Cependant il retardait toujours l’instant terrible. On aurait dit que quelque chose de mystérieux, peut-être un vague espoir, l’attachait encore à cette vie qu’il avait prise en dégoût et dont il ne voulait plus. C’était peut-être aussi sa jeunesse qui protestait. 

 D’ailleurs, il y avait en lui un sentiment assez étrange. Il ne pouvait se faire à cette idée que, lui mort, rien ne serait changé dans le monde, que les êtres continueraient à s’agiter, à respirer et à vivre ; c’était une sorte de fureur jalouse. L’insensé aurait voulu, en se précipitant dans la nuit sans fin, que tout ce qui existe fût anéanti en même temps. 

 Cependant, après quinze jours d’hésitation, pendant lesquels il avait enduré d’atroces tourments, il était enfin résolu à en finir, ainsi qu’il l’avait dit à José Basco. Mais, soudain, celui-ci avait fait pénétrer dans son cœur un rayon d’espoir. 

 Comme le naufragé en pleine mer, avait-il rencontré une épave de salut ? 

 Neuf heures n’étaient pas encore sonnées. Mais depuis plus d’une heure le comte de Montgarin était levé et habillé. Il attendait avec impatience et une grande anxiété le faux comte de Rogas. 

 Étendu sur un canapé, un cigare entre les lèvres et les yeux au plafond, il retrouvait dans sa mémoire la conversation qu’il avait eue la veille avec José ; il aurait pu :répéter exactement toutes les paroles du Portugais. Ce que le noble étranger lui avait dit le rendait perplexe et le forçait à réfléchir. Certes, il n’était plus assez crédule pour croire que l’amitié du comte portugais fût tout à fait désintéressée, mais il était forcé de convenir que cet homme, qu’il connaissait à peine, se montrait pour lui particulièrement bienveillant et généreux. — Mais que peut-il donc faire pour moi, quand je n’ai plus ni énergie ni volonté ; quand je suis découragé et désespéré ? se demandait-il. Je suis ruiné, je n’ai plus de crédit, je le lui ai dit ; il sait qu’il n’arien à attendre de moi. Malgré cela, il m’a dit : « Je veux vous sauver ! » Me sauver !... Comment ? Par quel moyen ? Il prétend qu’il l’a entre les mains, ce moyen... Ainsi, il aurait le pouvoir de m’empêcher de me tuer, il serait assez puissant pour me forcer à vivre !... Il me semble qu’ily a dans tout cela quelque chose de fantastique. Mais je me creuse la tête en vain, je ne comprends pas, non je ne comprends pas !... 

 « Mais quel homme est-ce donc, que ce comte de Rogas ! s’écria-t-il. » 

 Au bout d’un instant il jeta l’es yeux sur une pendule. ... 

 — Neuf heures vont sonner, murmura-t-il, mon mystérieux ami ne tardera pas à arriver. 

 Presque aussitôt un bruit de pas retentit dans l’antichambre. Une porte s’ouvrit, un vieux domestique se montra dans l’encadrement et annonça : 

 — Monsieur le comte de Rogas. 

 Le jeune homme bondit sur ses jambes et, la main tendue, marcha précipitamment à la rencontre du Portugais. 

 — Je ne suis pas en retard, n’est-ce pas ? dit José en serrant la main du comte de Montgarin. 

 — On ne peut être plus exact : neuf heures sonnent. 

 — Pour moi, mon cher comte, l’exactitude est une loi. 

 Le domestique avait disparu. José ferma lui-même la porte du salon. Le faux comte, toujours vêtu à la dernière mode, portait ce jour-là un costume de ville très élégant. Un superbe saphir étincelait sur sa cravate de soie noire. 

 — Comte, veuillez vous asseoir, lui dit Ludovic. 

 — Oui, asseyons-nous et mettons-nous à notre aise, car notre conversation sera un peu longue. 

 Tous deux prirent place sur le canapé. 

 — J’ai pensé que vous voudriez bien accepter mon modeste déjeuner, reprit le jeune homme, et j’ai donné des ordres en conséquence. 

 — Mon cher Ludovic, continua José, je ne demande qu’à vous êtres agréable ; j’accepte donc votre invitation. Votre situation ne me paraît pas aussi difficile, aussi désespérée que vous me le disiez hier, puisque vous avez pu garder vos domestiques. 

 Le jeune nomme fit un bond sur le canapé. Ses yeux démesurément ouverts se fixèrent sur José Basco. 

 — Deux seulement, le mari et la femme : ce sont d’anciens serviteurs de mon père, qui m’ont vu naître et grandir. Leur affection et leur dévouement est à toute épreuve. Sans connaître exactement ma position, ils savent que j’ai de grands embarras d’argent. Quand, il y a deux mois, j’ai vendu mes chevaux et mes voitures et congédié mon cocher et mon valet de pied, je leur ai dit que je me trouvais forcé de me séparer d’eux. Alors la femme s’est mise à pleurer et le vieux François m’a déclaré qu’ils ne me quitteraient jamais et qu’ils voulaient rester près de moi quand même pour me servir. Dans cette circonstance, aucun calcul d’intérêt n’a dirigé la conduite de ces gens. En effet, non seulement ils ne touchent pas leurs gages, mais depuis quelque temps ce sont eux qui se chargent des dépenses de la maison, en prenant sur l’argent qu’ils ont économisé pendant plus de quarante années de service. 

 — C’est vraiment de l’affection et du dévouement. 

 — Et voilà où j’en suis, de Rogas, c’est horrible ! 

 — Horrible, non, c’est seulement pénible ; mais j’espère que, bientôt, nous mettrons ordre à cela. Vous étiez encore très agité, ce matin, à deux heures, quand nous nous sommes séparés ; je vous retrouve plus tranquille, la fièvre s’est calmée ; nous allons pouvoir causer sérieusement. Vous rappelez-vous ce que je vous ai dit chez la baronne ? 

 — Oui, très bien. 

 — Je vous avoue, mon cher, que vous m’avez effrayé. Est-ce que vous avez toujours la pensée du suicide ? 

 — Oui. 

 — Il faut qu’elle disparaisse ; du reste, c’est pour cela que je suis ici. Vous êtes ruiné, à bout de ressources, car votre crédit est épuisé ; vous me l’avez dit hier soir, mais je le savais déjà. Je connais aussi bien que vous quels sont les embarras de votre situation. Enfermé dans un cercle, vous avez tourné autour pour trouver des issues, et vous avez songé an suicide qui est, en effet, une porte de sortie. Mais cette porte, derrière laquelle il n’y a plus rien, n’est pas la seule qui existe. Je suis à peu près certain que, en cherchant bien, nous en trouverons une autre, que je vous aiderai à ouvrir. 

 Vous n’avez pas à me raconter votre histoire, je la connais. C’est la mienne, celle de celui-ci, de celui-là ; c’est l’histoire de la plupart des jeunes gens de bonne famille qui, maîtres d’une grande fortune, ont été trop tôt livrés à eux-mêmes. 

 Vos parents demeuraient à Dijon, c’est dans celte ville que vous êtes né, c’est au lycée de Dijon que vous avez fait vos études, lesquelles sont restées fort incomplètes, car vous n’étiez pas, parait-il, un très bon élève. 

 — Vous ne me flattez pas, fit le jeune homme. 

 — Il faut savoir dire la vérité à ses amis. Le comte de Montgarin, votre père, possédait deux maisons à Dijon, le château et le beau domaine de Ronquille, également dans la Côte-d’Or ; puis, par rapport de votre mère, deux maisons à Auxerre, une troisième à Joigny et plusieurs autres très belles propriétés dans l’Auxerrois. 

 Vous n’aviez pas encore dix ans lorsque vous avez perdu votre mère. La vive tendresse que votre père avait pour vous l’empêcha de se remarier, bien qu’il fût encore jeune. M. de Montgarin était un excellent homme, très honorable, très estimé, dont on parle encore aujourd’hui avec un profond respect. Il était un peu indolent et, malheureusement, d’une extrême faiblesse. Il n’a jamais eu le courage de vous imposer sa volonté ; il a subi docilement vos caprices d’enfant gâté et, plus tard, pour les fantaisies et les premières fautes du jeune homme, il s’est montré trop indulgent. Il est mort que vous aviez à peine dix-huit ans, vous laissant une fortune de plus de deux millions. Un parent de votre père, un cousin, devint votre tuteur. Ce cousin, qui n’existe plus aujourd’hui, habitait à Paris, il vous fit venir près de lui ; mais s’il s’occupa de vos intérêts financiers en mandataire intègre, il n’en fut pas ainsi de votre personne. Il vous laissa une liberté entière et ne prit point la peine de vous donner les conseils que réclamaient votre jeunesse et votre inexpérience. Il crut qu’il remplissait tous ses devoirs envers vous en touchant exactement vos revenus, en faisant loyalement ses comptes et en vous donnant tout l’argent que vous lui demandiez. Pour vous, tout cela était parfait. 

 Vous aviez abandonné vos études. Riche, vous ne sentiez pas la nécessité de vous créer une position par le travail. 

 A votre majorité, votre tuteur vous rendit ses comptes et vous devîntes le maître absolu de votre fortune. 

 — Vous êtes parfaitement renseigné, monsieur de Rogas. 

 — Encore une preuve que je m’intéresse à vous. Je continue : Déjà vous meniez joyeuse vie, vous aviez une ou plusieurs maîtresses. En moins d’un an, vous fûtes tout à fait lancé. Vous devîntes à la mode, vous eûtes votre cour et vos favoris comme un prince. Vous devez savoir aujourd’hui ce que valent ces gens-là. Votre luxe faisait merveille. On parla de vous beaucoup, en citant telle ou telle de vos extravagances. D’un côté, on vous admirait ; de l’autre, on vous blâmait. Il y a toujours le pour et le contre. Si vous scandalisiez les uns, les autres trouvaient que vous aviez raison de vous amuser à votre manière. 

 Vous faisiez peu de cas de votre dignité ; mais il est difficile de se saturer de certains plaisirs en conservant une bonne réputation. 

 C’est alors que vous chantiez gaiement, comme Robert de Normandie : « L’or est une chimère. » Vous le jetiez sans compter, à pleines mains, comme si vous l’eussiez pris dans un coffre inépuisable. 

 Je ne vous suivrai point sur les sentiers plus ou moins fleuris que vous avez parcourus et qui aboutissent tous à un précipice. 

 Pour mener votre genre de vie, vos revenus devinrent insuffisants ; il vous fallut recourir souvent à des emprunts onéreux. A Paris, comme ailleurs, ceux qui exercent le métier de prêteurs d’argent se font payer cher. Successivement, il y a eu prise d’hypothèques sur toutes vos propriétés de Bourgogne et aussi sur cet hôtel. De sorte que, Le trouvant plus à emprunter, il vous est impossible de vendre seulement une de vos vignes de la Côte d’Or. Ce n’est pas tout : comme vous ne pouvez payer les intérêts des sommes que vous devez, vos créanciers vous menacent et vous êtes sous le coup d’une saisie prochaine. Voilà la catastrophe finale. — C’est vrai, dit le jeune homme, qui écoutait les yeux baissés. — Et contre cela, reprit José, seul, vous ne pouvez rien. 

 — Rien, répéta Ludovic d’une voix sourde. 

 — Vous êtes acculé au fond d’une impasse ou emprisonné dans le cercle dont je parlais tout à l’heure. 

 — Emprisonné et enchaîné ! 

 — En regardant autour de vous, vous n’apercevez aucune lueur de délivrance ? 

 — Aucune. Je ne vois que la mort ! 

 — Je ne connais pas exactement le chiffre de vos dettes ; mais j’ai le droit de supposer que si le château de Ronquille, votre hôtel et vos autres propriétés sont vendus par autorité de justice, il y aura à peine de quoi satisfaire vos créanciers. 

 — J’en suis convaincu. 

 — De sorte que si cette chose possible arrivait, vous vous trouveriez du jour au lendemain sans asile et dans la plus effroyable misère. 

 Une lueur livide passa dans le regard du jeune homme. 

 — Je ne verrai pas cela, dit-il, d’une voix creuse. 

 — Toujours votre idée de suicide, répliqua vivement le Portugais. Est-ce qu’un homme se laisse terrasser et broyer ainsi ? Vous êtres un vaincu, il faut songer à prendre votre revanche. Allons, morbleu ! retrouvez de l’énergie, redressez-vous, il s’agit de tenir tête à l’orage ! 

 — N’ai-je pas lutté autant que je l’ai pu ? Maintenant que je suis au bord de l’abîme, que voulez-vous que je fasse ? Si vous le savez, dites-le moi. 

 — Il faut d’abord que vous repreniez entièrement possession de vous-même. 

 — Soit, et après ? 

 — Si vous avez confiance en moi, si vous me laissez vous diriger, nous braverons toutes les menaces et nous viendrons à bout de toutes les difficultés qui vous paraissent insurmontables. 

 — Pour cela, de Rogas, il faut être bien fort et bien puissant. 

 — Qui vous dit que je ne suis pas fort et puissant ? riposta le Portugais d’un ton superbe. 

 — Ainsi, c’est sérieux, vous voulez... 

 — Vous sauver ! je vous l’ai dit. 

 — Alors il faut que je me livre à vous ? 

 — Ou du moins que votre volonté soit bien d’accord avec la mienne. 

 — Je crois comprendre. Après tout je ne risque guère, n’ayant plus rien à perdre. 

 — Rien à perdre et tout à gagner. 

 — Ai-je le droit de vous demander ce que vous allez faire ? 

 — Certainement, et je vais vous le dire. 

 XVI — LA PROPOSITION 

 Après un moment de silence, le Portugais reprit la parole. 

 — Je vais commencer, dit-il, par rétablir votre crédit ; ce sera fait comme avec la baguette d’une fée. Cinquante mille francs distribués à vos créanciers, deux chevaux rentrant dans votre écurie et une voiture sous la remise, le tout payé comptant, opéreront ce prodige. 

 Je verrai moi-même vos créanciers et je me charge d’arrêter les poursuites dirigées contre vous. Une saisie immobilière a toujours un certain retentissement ; resterait-elle sans effet, il est important pour nous de l’éviter. Il faut savoir prévoir et conjurer d’avance les dangers qui peuvent naître. Autant qu’on le peut, on doit cacher aux gens les choses qu’ils n’ont pas besoin de savoir. Donc, il faut absolument qu’on ne touche à aucune de vos propriétés, au domaine de Ronquille surtout. Du reste, ceci est mon affaire et vous n’aurez point à vous en préoccuper. 

 Si intraitables et si terribles que soient les usuriers auxquels vous avez eu affaire, je saurai les amener à composition et les obliger à vous laisser en repos. Comme ils vous ont beaucoup volé, je compte bien aussi leur faire rendre gorge. C’est vous dire que je n’ai pas l’intention d’aller me mettre à genoux devant eux et de leur adresser des supplications. C’est la tête haute et la cravache à la main qu’il convient de parler à certaines gens. 

 Le jeune homme regardait son interlocuteur, croyant rêver. Son ahurissement était complet. 

 José continua : 

 — Nous allons remettre votre maison sur le pied où elle était il y a un an, et vous redeviendrez le brillant comte Ludovic de Montgarin, qui fut pendant un temps le jeune gentilhomme le plus élégant et le plus recherché de tout Paris. Aujourd’hui vous n’existez plus, demain vous ressuscitez et vous reparaissez triomphant. En sortant de l’ombre qui vous enveloppe vous allez retrouver la lumière, et c’est une existence nouvelle qui va commencer pour vous. Enfin, si je puis me servir de cette expression, vous, allez faire peau neuve. Il faut que vos amis d’autrefois eux-mêmes ne vous reconnaissent plus. Ces aimables viveurs qui vous ont aidé à croquer vos deux millions, vous ont appris à vous défier des flatteurs ; vous vous souviendrez de cet enseignement, de la rude école que vous avez faite. Aussitôt que votre étoile a pâli, vos faux amis se sont éloignés de vous, ils vous ont méprisé ; vous leur rendrez cela en dédain ; ce sera une de vos revanches. L’expérience que vous avez acquise doit être sur votre cœur comme une cuirasse sur la poitrine d’un guerrier. L’adversité a cela de bon, qu’elle ouvre les yeux et force à réfléchir ; elle apprend à juger les hommes et les choses ; on sait alors les apprécier à leur juste valeur. Devenir sceptique, c’est devenir fort. Vous pourrez marcher hardiment, car vous êtes armé d’une façon formidable. Du reste, je serai près de vous, et mes conseils augmenteront votre force. Si vous êtes hésitant, c’est-à-dire si l’audace vous manque, je vous la donnerai. 

 — En vérité, dit le jeune homme, je me demande si je suis bien éveillé. 

 — Pour vous en assurer, arrachez un poil de votre moustache, répondit le Portugais en riant. 

 — Je vous avoue, de Rogas, que je ne comprends pas grand’chose à tout ce que vous me dites. 

 — M’avez-vous bien entendu ? 

 — Oui. 

 — C’est déjà quelque chose. Gravez toutes mes paroles sous votre front, et vous ne tarderez pas à comprendre. Prêtez-moi toute votre attention, je poursuis : Vous allez donc reparaître dans le monde ; mais entendons-nous bien, Ludovic, dans le vrai monde. Vous ne connaissez plus celui que vous fréquentiez autrefois.. Je vous l’ai dit, vous allez avoir une existence nouvelle ; le changement doit être radical, votre transformation complète. Le passé est mort et enterré, et si cela est possible, vous devez l’oublier. A la folie nous arrachons son masque et nous cassons ses grelots. Vous allez brûler des parfums sur l’autel de la sagesse, et bien que je n’aie pas la prétention de ressembler à la déesse Minerve, j’essayerai, néanmoins, d’être votre Mentor. 

 « Après avoir été l’esclave de vos passions, tous vos désirs seront dominés par votre volonté. Vous étiez joueur, vous ne jouerez plus ou modestement, comme un homme sérieux et réservé qui, à l’occasion, risque volontiers quelques louis pour faire comme les autres. Du reste, vous n’entrerez plus dans aucun de ces salons où l’on peut perdre une fortune en une nuit. Plus de maîtresses... Toutes ces belles pécheresses ne sont que des marchandes de plaisir ; seulement, elles le font payer trop cher. Plus de soupers fins, plus de folles nuits d’orgie d’où l’on sort pâle, les traits tirés, la tête en feu, le regard morne, hébété et avec des haut-le-cœur. 

 Vous devez, mon cher comte, vous réhabiliter par une conduite irréprochable. Vous aurez la gravité, la retenue et la dignité qui sont la distinction du monde. Après avoir été pour beaucoup un objet de scandale, il faudra qu’on puisse vous donner comme exemple aux autres. Votre monde vous repoussait, il vous appellera. Les portes qu’on vous a fermées vous seront rouvertes. On vous méprisait, on vous estimera. 

 Enfin, mon cher Ludovic, il faut qu’on dise de vous partout : Le comte Ludovic de Montgarin est un bien charmant jeune homme ; c’est un gentilhomme accompli ! » 

 — Décidément, monsieur de Rogas, je crois que vous plaisantez. 

 — Je vous jure, Ludovic, que je parle très sérieusement. 

 — Ainsi, d’un mauvais sujet de mon espèce, vous voulez faire un petit saint ? 

 — Oui. 

 — C’est impossible ! 

 — Allons donc ! Ne dit-on pas qu’un jour le diable s’est fait ermite ? 

 — A tous mes défauts, ce serait ajouter l’hypocrisie. 

 — Hé, mon cher, dans tous les temps et dans tous les mondes, les hypocrites, faux bonshommes et tartufes, ont toujours été en majorité. Certainement, tant que vous ne serez pas devenu de cœur l’homme qu’il faut que vous soyez, vous devrez mettre un masque sur votre visage ; mais, soyez tranquille, votre rôle sera facile, et il vous paraîtra si agréable, vous le prendrez tellement au sérieux que votre métamorphose s’accomplira sans que vous vous en aperceviez. 

 — Je vous laisse parler, de Rogas, car je ne sais plus que dire. 

 — Naturellement, mon cher comte, il faudra que vous teniez dans le monde le rang qui vous appartient. Ah ! cela coûte à entretenir une maison bien montée... les domestiques, les chevaux, les voitures et le reste. 

 « A propos, comte, vous avez besoin d’un valet de pied ; ne le cherchez pas, je me charge de vous procurer l’homme qu’il vous faut. » Ludovic ne put s’empêcher de rire. 

 — Vous êtes vraiment étonnant, dit-il, vous parlez de cela absolument comme si nous y étions. 

 — Ne vous en déplaise, monsieur le comte de Montgarin, j’espère bien que nous y serons dès demain. 

 — Et de l’argent, monsieur le comte de Rogas ? répliqua le jeune homme d’un ton railleur. 

 — Que la question d’argent ne vous préoccupe en rien, répondit le Portugais avec son flegme imperturbable, vous en aurez autant qu’il vous en faudra. 

 Le jeune homme fit un bond sur le canapé. Ses yeux démesurément ouverts, se fixèrent sur José Basco. 

 — Hein ! fit-il, vous dites, vous dites ?... 

 — Que l’argent ne vous manquera point. 

 — Qui donc me le donnera ? 

 — Moi. 

 — Vous, de Rogas, vous ? 

 — Oui, moi. 

 — Je sais que vous êtes riche et très généreux ; mais... 

 Sans achever sa phrase, Ludovic reprit : 

 — Vous savez, de Rogas, je ne comprends pas plus maintenant que tout à l’heure. 

 — Ayez un peu-de patience, cela viendra. Ce qui vous paraît obscur en ce moment sera bientôt d’une limpidité parfaite. Voyez-vous, j’aime à bien expliquer les choses afin qu’elles soient plus faciles à saisir dans tous leurs détails. 

 — Vous êtes un homme tout à fait étrange, de Rogas, je suis forcé de le reconnaître ; mais, vous le savez, je suis devenu un peu sceptique. Pourtant, je veux bien croire à cette grande amitié que vous me témoignez. Mais-je ne puis admettre, parce que c’est impossible, que vous agissiez seulement par amitié, par dévouement, quand même vous auriez à votre, disposition les trésors de plusieurs nababs. Sans aucun doute, ce que vous-voulez faire est autant et peut-être plus dans ; votre intérêt que dans le mien. 

 José Basco grimaça un sourire. 

 — Je devine dès maintenant, continua Ludovic, que vous avez en, tète un vaste projet ; pour le mettre à exécution, il vous faut un personnage docile à votre volonté, agissant sous votre inspiration, et c’est moi que, vous avez choisi. 

 — C’est cela même, répondit le Portugais. 

 — Vous allez me dire, je pense, à quelle magnifique affaire vous, voulez bien m’associer. Mais, en attendant, permettez-moi de vous adresser une ou deux questions. Ne craignez-vous pas de perdre votre mise de fonds ? 

 — Non. 

 — C’est très bien ; mais si cela arrivait, cependant, par suite de n’importe quel événement imprévu, quelle serait ma responsabilité, envers vous ? 

 — Quand vous aurez accepté ce que je vais vous proposer, vous ne pourriez causer un dommage à notre association qu’en cas de défection ou de trahison. 

 — Je ne suis pas un traître, et si j’entre dans votre combinaison je ne ferai aucune tentative pour en sortir. D’après ce que vous venez de me dire, de Rogas, vous allez avancer une somme énorme. 

 — Quelques centaines de mille francs. 

 — Comment rentrerez-vous dans vos déboursés ? 

 — Ceci sera, entre nous, l’objet d’une convention particulière. 

 — Ainsi, c’est bien d’une affaire qu’il s’agit ? 

 — D’une très importante affaire. 

 — Et entre vous et moi, c’est un marché ? 

 — Appelons chaque chose par son nom : c’est un marché. 

 — En dehors de moi aurez-vous d’autres associés ? demanda Ludovic. 

 — Deux, peut-être plus ; cela dépendra des nécessités. 

 — Encore une question : Suis-je bien l’homme qu’il vous faut ? 

 — Oui, puisque c’est vous que j’ai choisi. 

 — Vous pouvez vous tromper, de Rogas ; ai-je bien toutes les qualités ou plutôt tous les défauts pour l’emploi ? 

 Oh ! vous porterez à ravir la livrée bleue du comte de Montgarin, ajouta José en souriant. 

 — Hé, mon cher comte, vous savez bien que je vous connais. 

 — En ce cas, je n’ai plus rien à dire. A vous de parler, je vous écoute. 

 — En deux mots, Ludovic, voici quel est mon projet : je veux vous marier. 

 Le jeune homme eut un haut-le-corps. 

 — Vous voulez me marier ! exclama-t-il. 

 — Est-ce que cela vous étonne ? N’êtes-vous pas mûr pour le mariage ? 

 — Mais je me suis fais une réputation affreuse, et je me demande quelle est la malheureuse fille qui voudrait de moi ! 

 — Le comte de Montgarin oublie que, dès demain, sa transformation sera complète. 

 — Soit, mais je suis connu, on me connaît trop. 

 — Avant un mois écoulé, on vous aura donné l’absolution de tous vos péchés de jeunesse. 

 — Vous croyez ? 

 — J’en suis certain : je connais le monde ; il est plein d’indulgence ; il y a des choses que les femmes, surtout, pardonnent aisément. 

 — Enfin, vous avez l’intention de me marier ? 

 — Je vous l’ai dit. 

 — Connaissez-vous déjà la personne que vous me destinez ? 

 — Certainement. 

 — Et vous avez négocié l’affaire avant de me consulter ? 

 — Je n’ai encore que préparé les voies et moyens. 

 — Naturellement, elle est riche. 

 — Immensément riche : au moins vingt millions. 

 — Oh ! oh ! voilà un chiffre qui me donné le vertige. Où diable êtes-vous allé chercher cette fiancée ? 

 — A Paris. 

 — Dans quel monde ? 

 — Dans le meilleur. 

 — C’est probablement une vieille folle qui a passé la cinquantaine ? 

 — C’est une jeune fille de dix-neuf ans. 

 — Niaise et bête ? 

 — Très instruite, intelligente, spirituelle, distinguée et parfaitement élevée. 

 — Alors elle est laide à faire peur ? 

 — Une figure délicieusement jolie. 

 — Elle est donc boiteuse, manchote ou bossue ? Le Portugais secoua la tête. 

 — Mon cher comte, répondit-il en souriant, cette jeune fille est une beauté parfaite. 

 Ludovic regarda fixement José. Il était devenu très sérieux. 

 — Comte, reprit-il, dites-moi la vérité : cette belle jeune fille a quelque vice caché ou bien elle a commis une faute ? 

 — Cette jeune fille est la pureté même, Ludovic, et si elle cache quelque chose, ce sont ses rares perfections. 

 — Et vous prétendez que cette perle unique, cette fleur immaculée, cette merveille des merveilles, qui a ou aura un jour une fortune de vingt millions, m’acceptera pour mari ! s’écria le jeune homme ; mais c’est absurde, c’est la pire des folies ! 

 — Cela peut vous paraître absurde et insensé, répliqua froidement José ; pourtant j’ai cette prétention. Je n’ai pas à vous révéler quels sont mes moyens d’action ; ils existent, cela doit vous suffire. Certainement, je ne puis rien faire sans votre consentement, sans votre concours actif. Donc voici ma proposition : voulez-vous, oui ou non, tenter l’aventure ? — Oui, certes. Vous êtes un homme bien fort, de Rogas, vous faites passer en moi une audace infernale. Oui, oui, j’accepte, quoi qu’il puisse arriver. Avouez-le, vous étiez sûr de mon consentement ! Le Portugais répondit par un mouvement de tête. 

 — Sans cela, reprit Ludovic, vous ne seriez pas venu me parler de votre audacieux projet. 

 — Parbleu ! fit José. 

 — Puis-je vous demander son nom ? 

 — Elle se nomme Maximilienne. Plus tard, dans quelques jours, je vous dirai le nom de sa famille, qui est un des plus grands de France. 

 — Famille noble, cela va sans dire ? 

 — De haute et illustre noblesse, et sans vous offenser, mon cher comte, plus ancienne que la vôtre. 

 — Vous avez raison, de Rogas, je ne dois pas en savoir davantage aujourd’hui, car, dans la situation, d’esprit où je suis, je perdrais complètement la raison. 

 XVII — L’ESPRIT DU MAL 

 — Ainsi, reprit le faux comte de Rogas après un moment de silence, vous êtes bien décidé à vous marier ? 

 — Comment vous résister ? Sans compter les millions, la fiancée que vous me proposez est si séduisante !... Maximilienne, Maximilienne, j’adore déjà ce nom-là. 

 — Mon cher, c’est elle-même que vous adorerez dès que vous l’aurez vue. 

 — Est-ce que cela sera absolument nécessaire ? 

 — Non. Mais, quant à présent, je n’y vois aucun inconvénient. Du reste, ceci est votre affaire. 

 — Enfin, vous croyez ce mariage possible ? 

 — Je veux qu’il se fasse, il se fera, répondit José, un éclair dans le regard. 

 — Savez-vous, de Rogas, que si vous n’étiez pas mon ami, j’aurais peur de vous. 

 — Pourquoi cela, mon cher comte ? 

 — Parce que vous êtes un homme effrayant. Le Portugais eut un sourire intraduisible. 

 — Tout à l’heure, reprit Ludovic, vous avez parlé de mon concours actif ; qu’aurai-je à faire ? 

 — Oh ! c’est bien simple : ce que, font tous les jeunes gens qui désirent épouser une jeune fille. Vous ferez la cour à votre fiancée et vous ne négligerez rien pour vous faire aimer. 

 — Et si je ne réussis point ? 

 — Dans ce cas, au lieu d’un mariage d’amour, ce serait un mariage de raison 

 — Mais, je puis être antipathique à mademoiselle Maximilienne ; si elle me repousse ?... 

 — Oh ! ne vous préoccupez pas de cela ; je vous ai dit que j’avais mes moyens. Si vous vous faites aimer, comme je l’espère, comme je le crois, l’affaire marchera toute seule ; dans le cas contraire, nous aviserons. Soyez tranquille, mon cher comte, si nous rencontrons des obstacles, nous serons assez forts pour les briser, et nous saurons obtenir le consentement de la jeune fille. Avant de me diriger vers un but, j’ai pris toutes mes dispositions pour y arriver. 

 « Je vous demande seulement d’avoir une entière confiance, de vous laisser diriger par moi sans résistance et de n’agir que, d’après mes conseils. En d’autres termes, il faut que vous n’ayez pas d’autre volonté que la mienne 

 — J’ai parfaitement compris. 

 — Dans ces conditions, n’en doutez pas, le succès est assuré. 

 — Quand aura lieu la présentation ? 

 — Dans deux mois, au plus tard. Il faut d’abord que vous ayez reparu dans le monde et opéré votre transformation. 

 — Je vois une première difficulté. 

 — Laquelle ? 

 — Comment puis-je reparaître dans le monde dont je me suis éloigné et où je n’ai plus aucune relation ? Les quelques maisons qui m’étaient ouvertes autrefois me sont aujourd’hui fermées. 

 — Elles se rouvriront. En attendant je vous ai déjà ménagé l’entrée de quelques salons aristocratiques où vous serez parfaitement accueilli. Vous portez un beau nom, vous êtes jeune, élégant, distingué, vous avez tout ce qu’il faut pour attirer à vous toutes les sympathies. Soyez-en certain, on oubliera facilement votre passé. Et si l’on fait allusion à vos anciennes folies : « Erreurs de jeunesse », dira-t-on. Je me charge de faire répandre le bruit de votre conversion. Avant un mois, vous serez reçu partout et même très recherché. 

 — Décidément, de Rogas, vous avez réponse à tout. 

 — Oui, car j’ai pensé à toutes les objections que vous pourriez faire. 

 — Alors, il est inutile que j’en formule d’autres. 

 — Je le crois. 

 — Maintenant, parlons d’autre chose. J’étais tout à fait décidé à me faire sauter la cervelle aujourd’hui même ; vous me sauvez la vie, d’abord, et ensuite vous voulez mettre à exécution un projet qui consiste à m’écraser sous des millions, en me faisant épouser une jeune fille charmante, comme il n’y en a probablement pas deux dans Paris. 

 — Pour nous, mon cher, elle est unique. 

 — J’en suis convaincu. Je ne vous parle pas de ma reconnaissance qui vous est acquise ; mais j’ai à vous demander quelle sera la récompense de vos services exceptionnels. 

 — Hum ! hum ! fit José en enveloppant le jeune homme de son regard aux reflets d’acier. Est-ce que vous voulez traiter aujourd’hui cette question ? demanda-t-il. 

 — Si rien ne s’y oppose. Je tiens à savoir... 

 — Il est bien entendu que nous formons une association. 

 — Oui, une association. 

 — Et que nous voulons faire une affaire. 

 — Oui. 

 — Eh bien, comte, nous procéderons comme dans une société commerciale ; après le succès, l’opération terminée, chacun aura sa part de bénéfice acquis. 

 — Ah ! fit Ludovic. 

 — Naturellement, il me faudra une garantie. Dans quelques jours, je vous présenterai un papier sur lequel vous mettrez votre signature. Alors, les intérêts de chacun seront sauvegardés. 

 — Dites-moi tout de suite quelles sont vos exigences. 

 — Je ne suis pas seul, vous le savez. 

 — Vous me l’avez dit. 

 — Il s’agit de plus de vingt millions ; dix millions pour nous, le reste pour vous. 

 — Mais... 

 — Voilà la condition, elle n’est pas à discuter, interrompit brusquement le Portugais ; c’est à prendre ou à laisser, mon cher comte. Du reste, vous avez le droit de réfléchir, et, comme il n’y a encore rien de fait, vous pouvez me dire : Je n’accepte pas. 

 Le jeune homme passa rapidement sa main sur son front. 

 Un combat terrible se livrait en lui. Si bas qu’il fût tombé, ce qui restait encore d’honnête dans son cœur et sa conscience essayait une protestation. Il voyait ce qu’il y avait de honteux, d’odieux, de vil dans ce marché qu’on lui proposait. Malheureusement, il était entre la vie et la mort et à la merci du démon tentateur. Depuis un instant, l’espérance l’avait ranimé ; il ne voulait plus mourir. Pouvait-il mourir, quand il sentait en lui toutes les sèves et toutes les ardeurs de la jeunesse ? Non, vraiment. Non, il ne pouvait pas, à son âge, fermer pour toujours ses yeux à la lumière, repousser le salut qui lui était offert... Et c’est en vain qu’une voix terrible lui criait : Ce que tu vas faire est une infamie ! Le malheureux sentait peser sur lui le regard sombre de José Basco ; de grosses gouttes de sueur perlaient sur son front ; il avait la poitrine haletante. Le Portugais attendait qu’il se prononçât, en proie à une grande anxiété. En effet, à cet instant suprême, après avoir tout fait pour s’emparer de l’homme sans lequel il ne pouvait rien, ce nouveau complice allait peut-être lui échapper. 

 Aux mouvements de la physionomie du comte de Montgarin, il devinait son trouble intérieur et parvenait à saisir presque toutes ses pensées. 

 — Mon cher Ludovic, dit-il, en posant doucement sa main sur l’épaule du jeune homme, vous êtes au bord d’un abîme ; il va vous engloutir si vous ne saisissez pas la main que je vous tends pour vous sauver. En vérité, je ne comprends pas que vous hésitiez. Vous savez ce que je vous offre : une femme charmante et une immense fortune, c’est-à-dire d’un seul coup toutes les revanches. 

 Le comte de Montgarin passa à plusieurs reprises ses mains sur ses yeux et sur son front. Il était d’une pâleur livide. 

 — Eh bien, comte, reprit José, j’attends votre réponse. 

 Le jeune homme se redressa brusquement, les yeux pleins de lueurs étranges. 

 La lutte qui s’était faite en lui avait pris fin. L’esprit du mal restait vainqueur, et la voix mystérieuse qui lui criait : Arrête-toi ou tu deviens infâme ! » Cette voix, que nous avons tous en nous, puisque c’est le cri de la conscience, cette voix ne se faisait plus entendre. 

 — Ah ! vous savez bien que je vous appartiens ! s’écria-t-il. 

 — Alors vous acceptez ? 

 — Oui, j’accepte ! Faites de moi ce que vous voudrez ! 

 José Basco laissa échapper une exclamation de triomphe. Ses yeux brillaient comme des tisons. 

 — Bravo, comte, dit-il, bravo ! Vous me donnez la preuve que vous êtes un homme de valeur et que je peux compter sur vous. 

 — Je veux vivre ! prononça le jeune homme d’une voix creuse. 

 — Et vous vivrez, morbleu ! pour savourer toutes les jouissances et les joies infinies qui vous sont promises et qui vous attendent ! A partir de ce moment, je suis à vous comme vous êtes à moi, et tous deux, résolument, nous allons marcher droit au but que nous voulons atteindre. Vous avez bien compris tout ce que je vous ai dit ? 

 — Oui ! 

 — D’ailleurs, chaque fois que j’aurai des instructions à vous donner, je vous fournirai toutes les explications dont vous pourrez avoir besoin. En attendant je pense à une chose. 

 — Quelle est cette chose ? 

 — Je pense, mon cher comte, qu’il est nécessaire que nous demeurions ensemble. 

 — Ah ! 

 — Je trouverai facilement, sans vous gêner beaucoup, à me loger dans votre hôtel. Oh ! je ne suis pas difficile, une chambre me suffira ; l’important est que je sois près de vous. 

 — Pour mieux me surveiller, je comprends cela, fit le jeune homme d’un ton amer. 

 — Non, mais pour vous soutenir, si vous veniez à chanceler. Mon cher, il faut que vous soyez fort, sans la moindre défaillance. D’ailleurs, vivant près de vous, avec vous, je passerai plus aisément pour être votre parent. 

 — Mon parent ! 

 — Un petit cousin ; c’est encore nécessaire dans l’intérêt de notre entreprise. 

 — Et vous ne voyez à cela aucune difficulté ? 

 — Mais non, aucune. 

 — Vous ne doutez de rien, de Rogas. 

 — Ne savez-vous pas qu’il y a en vous du sang espagnol ? 

 — C’est vrai, car la mère de mon père était la fille d’un Espagnol appelé Cadorna qui s’était expatrié pour venir se fixer en France. 

 — Eh bien, mon cher comte, il est facile de faire passer du Portugal en Espagne une branche de l’arbre généalogique des Rogas. Ceci n’a rien d’invraisemblable. Nous pouvons donc imaginer qu’un comte de Rogas a épousé une Cadorna il y a de cela un siècle, si vous le voulez. Alors je suis votre cousin. 

 — En effet, vous devenez ainsi mon cousin. 

 — Vous voyez tous les avantages que nous offre cette parenté : d’abord, cela me permet de vous accompagner partout sans qu’on puisse s’en étonner ; ensuite l’intérêt que je vous porte, notre intimité, votre crédit rétabli et votre nouvelle fortune s’expliquent naturellement. 

 — C’est vrai. 

 — Donc, le comte de Montgarin est mon parent ; je ne vous appellerai plus désormais que mon cher cousin. 

 — Soit. 

 — Ainsi, c’est convenu : dans deux ou trois jours votre cousin, le comte de Rogas, s’installera ici. 

 — Oui. 

 Ils continuèrent à causer jusqu’au moment où le vieux domestique vint leur annoncer que le déjeuner était servi. Ils se levèrent pour passer dans la salle à manger. 

 — A propos, dit le Portugais, en arrêtant le jeune homme à la porte du salon, vous avez des achats à faire aujourd’hui ; tenez, voilà dix mille francs. 

 Et il mit dans la main de son nouvel associé une liasse de billets de banque 

 — Vous n’avez pas à me remercier, ajouta-t-il ; ceci entre dans nos conventions, chacun de nous doit et devra tenir ce qu’il a promis. Le soir, José Basco se rendit à Montmartre. Sosthène dé Perny et Armand Des Grolles l’attendaient avec impatience. 

 — Bonsoir, dit le Portugais, en entrant dans la chambre où se tenaient d’habitudes es deux complices.. 

 Ceux-ci l’interrogèrent avidement du regard. 

 José s’assit gravement et dit : 

 — Je vous apporté la nouvelle d’une première victoire. 

 — Alors, votre comte de Montgarin accepte ? dit Sosthène. 

 — Oui, il accepte, il est à nous. 

 — Et les conditions ? 

 — Il accepte tout. 

 — C’est, en effet, une première victoire. 

 — Assez facilement obtenue, d’ailleurs : le comte se trouvait ce matin dans une situation telle qu’il ne pouvait pas repousser ma proposition. 

 « Comme je vous l’ai dit, je le suivais pas à pas, attendant patiemment l’heure où il serait forcé de se livrer à moi. De cette façon j’ai pu me trouver près de lui à l’heure sonnant. Dans cette circonstance, il ne fallait pas manquer de vigilance : si j’eusse été en retard de vingt-quatre heures, le comte de Montgarin était perdu pour nous. 

 — Comment cela ? 

 — L’imbécile avait pris la résolution de se suicider. 

 — Oh ! oh ! firent Sosthène et Armand. 

 — Je suis donc arrivé juste à temps pour le faire renoncer à son sinistre projet. Vous comprenez avec quelle énergie il s’est accroché à la branche de salut que je lui tendais. Quand un homme en est réduit à se pendre, à se jeter dans la Seine ou à se faire sauter la cervelle d’un coup de pistolet, il ne refuse pas une jeune femme charmante et une douzaine de millions qu’on lui offre. Il accepte avec empressement et reconnaissance et passe sur bien des choses. Maintenant le comte de Montgarin nous appartient corps et âme ; et nous pouvons être tranquilles, il ne pense plus à se donner la mort. 

 — Êtes-vous absolument sûr de lui, José ? demanda Sosthène. 

 — C’est sa personne, c’est sa vie qui répondent de lui. 

 — Ainsi vous le croyez incapable de nous trahir ? 

 — Il va devenir notre associé ; en nous trahissant il se trahirait lui-même. Du reste, je veillerai et prendrai les précautions nécessaires. 

 Après un moment de silence, se tournant vers Des Grolles, José reprit : 

 Et entourant de son bras la taille de Catherine, François lui posa sur la joue un baiser sonore. 

 — Mon cher Armand, vous m’avez dit souvent que la vie inactive ne vous plaisait point. Je me suis rappelé vos paroles et je vous ai trouvé un emploi. 

 — Ah ! fit Des Grolles. 

 — La position ne sera peut-être pas tout à fait de votre goût ; mais il est importantque vous l’occupiez ; je n’ai pas besoin d’ajouter qu’il s’agit d’un poste de confiance où vous pourrez nous rendre de sérieux services. 

 — Enfin, qu’aurai-je à faire ? 

 — Peu ou beaucoup. Cela, d’ailleurs, dépendra des événements. Voici la chose : le comte de Montgarin a besoin d’un valet de pied ; c’est à vous que je donne cette place. 

 Des Grolles ne put s’empêcher de faire une grimace. 

 — Oh ! vous porterez à ravir la livrée bleue du comte de Montgarin, ajouta José en souriant. 

 Changeant subitement de ton, il continua : 

 — Vous avez des yeux pour voir et des oreilles pour entendre. Vous accompagnerez le comte partout où il ira et jouant complètement votre rôle, vous vous ferez l’ami des domestiques de toutes les maisons où votre maître sera reçu. Vous saurez par les valets ce que disent et pensent les maîtres. 

 — Je comprends, dès maintenant, l’importance de l’emploi, dit Des Grolles. 

 — Hé, mon cher, je n’ai jamais douté de votre intelligence. 

 — Quel jour entrerai-je en fonctions ? 

 Après avoir réfléchi un instant, José répondit : 

 — Venez demain, à quatre heures, à l’hôtel Montgarin, je m’y trouverai et je vous présenterai à votre maître comme le modèle des serviteurs. 

 XVIII — JOSÉ BASCO ET SON ÉLÈVE 

 José Basco n’était pas homme à perdre un temps précieux. En moins de trois jours il s’était complètement installé dans le petit hôtel de la rue d’Astorg, et cela au grand étonnement des vieux serviteurs du comte de Montgarin, qui n’avaient jamais entendu parler de ce cousin de leur maître, qui lui arrivait de Portugal. 

 — N’importe, disait François à sa femme, d’après ce que je sais et ce que j’ai vu, ce parent de M. le comte n’arrive pas trop tôt pour l’empêcher de se ruiner complètement. 

 — Pourvu que, maintenant, il soit plus sérieux et plus raisonnable, répliqua la femme, en soupirant. 

 — Oh ! son cousin saura bien le retenir : il ne lui permettra pas de faire de nouvelles folies. Déjà M. le comte n’est plus le même homme. M. de Rogas a dû lui dire : « Il faut vous rendre digne du bien que je veux vous faire ; et la première chose que je vous demande, c’est de changer de vie. » M. le comte de Rogas est un homme d’expérience ; il est grave et a l’air sévère ; c’est encore un bonheur pour notre maître, qui a besoin d’être maintenu par une main ferme. 

 — Crois-tu que M. de Rogas soit très riche ? 

 — Dame, si j’en juge par les apparences, il doit avoir plusieurs millions de fortune. Grâce à lui, l’argent ne manque plus ici ; M. le comte a acheté un coupé et un phaéton, et trois chevaux superbes sont entrés dans l’écurie ; nous avons maintenant un cocher et un valet de pied. Enfin, depuis huit jours, je n’ai pas vu paraître un seul créancier. Cela prouve que M. de Rogas a mis sa bourse à la disposition de M. le comte et que M. le comte a payé ses dettes. 

 — Allons, espérons que les mauvais jours sont passés. 

 — Et qu’ils ne reviendront plus. Vrai, Catherine, depuis quelques jours je suis tout joyeux, je me sens rajeuni. 

 Et entourant de son bras la taille de Catherine, François lui posa sur la joue un baiser sonore. 

 Elle se mit à rire aux éclats, puis elle le repoussa en disant : 

 — Veux-tu bien finir, vieux fou ! 

 Comme on le voit, José Basco avait déjà su inspirer une entière confiance aux deux fidèles serviteurs du comte de Montgarin. 

 Cette confiance, il l’avait également inspirée aux créanciers du jeune homme. 

 Très adroit, ayant la parole insinuante et connaissant admirablement l’art de mentir, il les avait facilement séduits par ses belles promesses. Une quarantaine de mille francs bien distribués avaient immédiatement arrêté toutes les poursuites judiciaires. 

 Il avait tenu à chacun à peu près le même langage. 

 — Je suis célibataire et je possède une grande fortune, leur avait-il dit ; le comte de Montgarin est mon plus proche parent, et comme je ne ferai pas à mon âge la sottise de me marier, il sera un jour mon héritier. Il est vrai que je puis vivre encore longtemps, car je n’ai nulle envie de mourir ; mais dans un an, au plus tard, mon jeune cousin aura payé intégralement tout ce qu’il doit, grâce à un brillant mariage qu’il va faire ; c’est, d’ailleurs, pour en hâter la conclusion que je suis venu me fixer à Paris. Le comte de Montgarin a besoin de bons conseils, ils ne lui manqueront point. J’ai pour lui une vive affection, je le considère comme mon fils, et pour la chose sérieuse et grave qui se prépare, je vais lui servir de père. 

 Le comte de Montgarin ne s’occupait de rien ; il laissait agir le Portugais et se bornait à constater les résultats obtenus. Il n’éprouvait plus aucune surprise en voyant se réaliser successivement tout ce que son ami de Rogas lui avait annoncé. Maintenant qu’il connaissait l’homme dont il était devenu la chose, dont il s’était fait l’instrument, qu’il le voyait à l’œuvre, il ne pouvait plus clouter de sa puissance. 

 — De Rogas est un homme étrange, se disait-il ; mais s’il tient tout ce qu’il m’a promis, son pouvoir est plus étrange encore. 

 Il l’admirait ; mais, dans son admiration, il y avait une sorte de terreur. D’ailleurs, malgré la grande confiance qui était en lui, il ne pouvait se défendre d’une vague inquiétude. 

 — Avec une audace qui me fait frémir, de Rogas marche vers le but qu’il veut atteindre, pensait-il ; il sait où il va ; moi, je ne sais pas où il me mène. 

 Ludovic se montrait reconnaissant de ce que José faisait pour lui ; mais il n’y avait entre eux aucune effusion de cœur. La grande affection que le Portugais témoignait au jeune homme, commandée par la situation, ne pouvait être sincère, et le cœur de Ludovic restait fermé à l’amitié. Il n’existait et ne pouvait exister entre ces deux hommes qu’une intimité de convention. 

 Quand le comte de Montgarin reparut sur les boulevards, aux Champs-Elysées et dans les avenues du bois de Boulogne, conduisant lui-même les deux superbes alezans attelés à son phaéton, quand on sut que, du jour au lendemain, son crédit s’était trouvé rétabli, que sa fortune était plus brillante que jamais, qu’il avait complètement changé sa manière de vivre, enfin que le comte de Montgarin n’était plus le même homme, ceux qui le connaissaient ne cherchèrent pas à cacher leur étonnement. Mais, ainsi que José Basco l’avait prévu, la présence du comte de Rogas près du comte de Montgarin expliquait tout. 

 En effet, les anciens amis de Ludovic se disaient entre eux et répétaient partout : 

 — C’est heureux pour le comte de Montgarin qu’il ait un parent et que ce parent soit accouru du fond du Portugal pour le sauver de la ruine. Le comte de Rogas est, dit-on, son cousin du côté de sa mère, et il est, paraît-il, immensément riche. 

 Le Portugais était riche et était le cousin du comte de Montgarin, cela expliquait le changement à vue opéré dans la position de Ludovic et ne permettait aucun commentaire. 

 A Paris, généralement, on ne regarde les choses et certains faits que superficiellement. Trop souvent on se contente des apparences. Il est vrai qu’à Paris, la vie est plus active que partout ailleurs. Chacun a ses affaires, sa famille, ses préoccupations, ses ennuis, et n’a guère le temps de s’occuper des autres. Ce n’est pas de l’indifférence et moins encore de l’égoïsme : c’est le moyen de se rendre libre en respectant la complète liberté d’autrui. 

 Un matin, José Basco entra dans la chambre de Ludovic. Il tira un papier de sa poche et le plaça sous les yeux du jeune homme. 

 — Qu’est-ce que c’est que cela ? demanda le comte. 

 — Cela, mon cher cousin, répondit José, c’est l’acte de notre association ou, si vous le préférez, les conditions écrites, c’est-à-dire les engagements réciproques de notre pacte. 

 — C’est vrai, vous m’avez parlé de ce papier. 

 — Vous avez le droit de le lire avant de le signer. 

 — Je sais l’engagement que je prends, à moins que vous ne l’ayez modifié 

 — Non, il est tel que je vous l’ai fait connaître. 

 Le jeune homme prit le papier et le parcourut rapidement des yeux. 

 — Avez-vous quelque chose à objecter ? demanda José. 

 — Non, rien. 

 — Alors, vous n’avez plus qu’à signer, dit le Portugais. 

 Et il tendit à Ludovic une plume qu’il venait de mouiller d’encre. 

 Le comte de Montgarin était très pâle et tremblait légèrement. Cependant il prit la plume et, d’une main fiévreuse, il signa. 

 José Basco reprit le papier, examina la signature sur laquelle il jeta une pincée de poussière d’or, puis, ayant plié l’acte, il le remit dans sa poche. 

 — Maintenant, mon cher comte, dit-il, nous sommes liés. 

 — Oh ! je ne me fais aucune illusion, je sais que je vous appartiens ; je suis en votre pouvoir, je suis votre esclave. Mais je l’ai voulu, je n’ai pas à me plaindre. 

 — Non certes, car ce serait à tort. Convenez, mon cher comte, continua-t-il en prenant un ton gai, que jusqu’à présent votre esclavage est assez agréable. 

 — Je crains que vous ne me fassiez l’existence trop belle. 

 — Oh ! oh ! voilà des paroles qui sont grosses de réticences. 

 — N’y voyez que des appréhensions, de Rogas. 

 — Soit, mais nous ferons en sorte de les détruire. Voyons, mon cher comte, répondez-moi sincèrement, êtes-vous satisfait ? 

 — Oui, de Rogas, je le suis. 

 — Vous devez voir déjà comment je sais tenir tout ce que je promets ? 

 — Oh ! rien ne vous résiste ; quand vous avez dit : « Je veux ! » tout cède à votre volonté. 

 — Et il en sera ainsi jusqu’au jour du grand triomphe. Que vous ai-je dit, Ludovic ? Que votre passé serait vite oublié, que vous seriez reçu dans le meilleur monde et que, devant vous, toutes les portes s’ouvriraient à deux battants. Eh bien, ai-je été un faux prophète ? On vous accueille partout non seulement avec courtoisie, mais avec amitié ; les plus hauts personnages vous tendent la main. Votre conversion vous a rendu intéressant ; ceux qui ont eu connaissance de vos folies vous félicitent. Autrefois ils s’éloignaient de vous, maintenant ils recherchent votre amitié. Les plus sévères parlent de vous en termes élogieux. On vante votre élégance, votre distinction, on vous trouve parfait. Il semble que pour vous les grandes dames réservent toute leur amabilité. Enfin, mon cher comte, partout on raffole de vous. 

 « Cela aussi, je le voulais ; mais, je l’avoue, je ne m’attendais pas à un résultat aussi rapide, aussi brillant, aussi complet. Cette fois, mon cher Ludovic, vos qualités personnelles ont fait plus que ma volonté. Vous êtes aujourd’hui ce que je désirais que vous fussiez. A la place du viveur qui s’est dépouillé des oripeaux de la folie, je retrouve un nouveau comte de Montgarin complètement métamorphosé. Certes, j’ai le droit de vous témoigner ma satisfaction et de vous crier : bravo !... D’ailleurs, mon cher Ludovic, je vous connaissais ; avant de vous parler de mes projets, j’avais suffisamment étudié votre caractère, votre nature ; j’étais sûr de vous. Maintenant la voie est ouverte, nous pouvons marcher hardiment, sans craindre de nous heurter à des obstacles sérieux. Dans quelques jours je vous ferai connaître votre belle fiancée. 

 — Quand vous voudrez, de Rogas. 

 — Votre présentation pourrait avoir lieu dès demain, répondit José, mais j’ai pour règle de ne jamais agir avec trop de précipitation ; je crois donc que nous avons intérêt à attendre un peu. 

 — Soit. Cependant, de Rogas, ne mettez pas ma patience à une trop longue épreuve. 

 — Mon cher Ludovic, répliqua José en riant, plus vous attendrez, mieux vous serez disposé à prendre feu. 

 — Mon cœur est vide, de Rogas ; il sera vite occupé si mademoiselle Maximilienne ressemble au portrait que vous m’en avez fait.  — Vous la verrez, Ludovic, vous la verrez. 

 — En attendant, ne pouvez-vous pas me dire, enfin, le nom de son père ? 

 — J’attendais votre demande. Eh bien, mon cher comte, le père de mademoiselle Maximilienne est le marquis de Coulange. 

 — Le marquis de Coulange ! exclama le jeune homme, on se dressant debout comme s’il eût été poussé par un ressort. 

 — Hein ! fit José, est-ce que vous connaissez le marquis ? 

 — Personnellement, non ; mais j’ai souvent entendu parler de lui. Il faudrait tomber d’une étoile pour ne pas savoir que M. le marquis de Coulange est un des hommes les plus remarquables de Paris. Sa fortune est immense ; on affirmo qu’elle dépasse vingt-cinq millions. 

 — Je ne dis pas le contraire. 

 — On ne parle du marquis de Coulange qu’avec la plus grande admiration. C’est un esprit distingué, un homme d’un grand cœur... 

 — Parfaitement. 

 — Il a toutes les noblesses, il est l’honneur même. 

 — Je suis charmé de Vous entendre faire ainsi l’éloge du marquis de Coulange. 

 — Et c’est sa fille, sa fille, que vous voulez me faire épouser ? 

 — Elle-même, la ravissante Maximilienne de Coulange. 

 — Non, non, c’est impossible, insensé... De Rogas, vous êtes à la poursuite d’une chimère. 

 — Si déjà vous doutez, mon cher Ludovic, votre confiance en moi n’est pas bien robuste. 

 — C’est impossible, vous dis-je, c’est un rêve. 

 — Un beau rêve, mon cher comte, qui deviendra, grâce à ma volonté, une merveilleuse réalité. 

 Le jeune homme retomba sur son siège. Il regardait le Portugais avec effarement. 

 Après un moment de silence, il reprit : 

 — Votre calme et votre assurance me confondent, de Rogas ; eu vérité je ne sais plus que penser... Il y a des instants où je me demande si mon existence actuelle n’est pas fantastique, si tout ce qui se passe autour de moi n’est pas de la fantasmagorie. C’est vrai, je n’ai pas le droit de douter de vous ; ce que vous avez fait déjà me dit ce que vous pouvez faire encore. Oui, vous avez une puissance redoutable. Ah ! vous devez tenir d’un démon le pouvoir que vous possédez, ou bien vous êtes vous-même un démon ! 

 José se mit à rire. 

 — Vous pouvez supposer tout ce que vous voudrez, dit-il pourvu que vous ne doutiez pas du succès. 

 Le jeune homme prit sa tête dans ses mains et resta un instant absorbé dans ses pensées. 

 — Quel âge a donc le marquis de Coulange ? demanda-t-il, en se redressant brusquement. 

 — Pas encore cinquante-six ans, répondit José. 

 — Et la marquise ? 

 — A peine quarante ans. 

 — Très bien. Maintenant, de Rogas, pouvez-vous m’expliquer comment, après mon mariage avec mademoiselle de Coulange, la fortune entière du marquis m’appartiendra ? Il est difficile d’admettre que, pour vous être agréable, le marquis de Coulange renoncera à tout et ira s’enfermer à la Chartreuse ou à la Trappe, en faisant vœu de pauvreté. Et la marquise ? Quelle que soit votre puissance, vous n’avez certainement pas le pouvoir de dépouiller de leurs biens le marquis et la marquise comme vous arracheriez ses plumes à un oiseau. Mais ce n’est pas tout : mademoiselle Maximilienne de Coulange n’est pas fille unique, elle a un frère un peu plus âgé qu’elle ; or, je connais assez les lois de mon pays pour savoir que ses droits sur la fortune de son père sont égaux à ceux de sa sœur. 

 José avait sur les lèvres un sourire singulier. 

 — Tenez, de Rogas, reprit Ludovic, je vous le dis franchement, je ne comprends pas du tout. 

 — C’est vrai, vous ne pouvez pas comprendre. 

 — Pourtant, j’aimerais un peu de clarté au milieu de ces ténèbres. Le Portugais secoua la tête. 

 — Mon cher comte, dit-il, il ne faut être ni trop impatient, ni trop curieux ; ne troublez point votre esprit à vouloir regarder dans l’ombre, et laissez dans la nuit ce qui est mystérieux. Il y a des choses que je ne puis vous dire parce que vous ne devez pas les connaître. Qu’il vous suffise de savoir que tout ce que je vous ai promis vous sera donné. Croyez-moi, prenez les heures et les jours comme ils viennent ; autant que possible, je veux éloigner de vous les préoccupations, les soucis et lés ennuis. Allons, mon cher Ludovic, ne pensez qu’à Maximiliennede Coulange, votre belle fiancée. Sur ces mots, José Basco sortit de la chambre. Le jeune homme passa rapidement la main, sur son front. 

 — Au fait il a raison, murmura-t-il, je ne dois avoir aucune préoccupation : je n’ai qu’à me laisser conduire et à suivre tranquillement le chemin qu’ilouvre devant moi. 

 Quinze jours plus tard, le comte de Montgarin reçut, sous une enveloppe cachetée de cire rose, l’invitation suivante : 

 « Monsieur le marquis et madame la marquise de Coulange prient monsieur le comte de Montgarin de leur faire l’honneur d’assister à leur soirée de jeudi prochain 6 décembre. » 

 La même invitation était adressée à M. le comte de Rogas. 

 — Eh bien, comte, que dites-vous de cela ? demanda ce dernier à Ludovic. 

 — Rien. Je suis surpris, voilà tout, et j’attends, que vous m’expliquiez comment le marquis et la marquise de Coulange, qui ne me connaissent pas, me font une invitation que je n’ai point sollicitée. 

 — C’est facile : ainsi que je vous l’ai conseillé, vous avez su plaire à la marquise de Neuvelle, en vous montrant auprès d’elle aimable, empressé et très respectueux. La vieille dame, qui a été l’amie de la mère du marquis de Coulange, vous a pris en grande amitié ; c’est elle qui a prié la marquise de Coulange de nous inviter tous les deux à la réception de jeudi ; c’est elle, — c’est convenu, — qui vous présentera au marquis et à la marquise. 

 — Ainsi, jeudi, je verrai mademoiselle Maximilienne ? 

 — On dansera ; vous aurez aussi l’occasion d’échanger quelques paroles avec elle. 

 — De Rogas, j’ai peur de ne pas lui plaire. Le Portugais haussa les épaules. 

 — Allons donc, fit-il, n’êtes-vous pas toujours le comte de Montgarin ? 

 — Vous oubliez, de Rogas, que vous avez fait de moi un autre homme. 

 — Et vous, mon cher Ludovic, vous semblez oublier que vous ne devez rien I négliger pour vous faire aimer. 

 Le jeune homme baissa la tête. 

 Il semblait que ce soir-là, les plus jolies femmes de Paris se fussent donné rendez-vous à l’hôtel de Coulange. 

 — Certes, continua José, je ne prétends pas que vous allez faire en une soirée la conquête de mademoiselle de Coulange. En général, on n’est vainqueur qu’après avoir combattu. Vous êtes jeune, ardent, passionné, sympathique ; vous avez tout ce qui attire. Si vous déplaisiez à mademoiselle de Coulange, il faudrait que vous fussiez bien maladroit. Mais non, j’espère, au contraire, que vous produirez une impression favorable. 

 XIX — UNE FÊTE A L’HÔTEL DE COULANGE 

 C’était, à l’hôtel de Coulange, la première grande réception depuis le retour à Paris du marquis et de la marquise. 

 Ils donnaient chaque année trois ou quatre fêtes, dont on parlait plus d’un mois, et dont les privilégiés qui y assistaient gardaient longtemps le souvenir. Il est vrai que la marquise recevait avec une grâce parfaite et le marquis avec la plus grande cordialité. Du reste, être admis dans leurs salons était considéré comme une faveur précieuse, et les invitations étaient vivement sollicitées. 

 La soirée devait commencer à dix heures. Le programme était des plus attrayants. Plusieurs de nos artistes devaient se faire entendre, entre autres Lasalle, Salomon et mademoiselle Krauss de l’Opéra. Après la partie musicale, Coquelin aîné et deux de ses camarades de la Comédie française devaient jouer une petite comédie de salon inédite, dont l’auteur désirait rester inconnu. Mais quelques indiscrétions avaient été commises et beaucoup de personnes savaient que l’auteur de la pièce était une jeune et très jolie femme du meilleur monde. Enfin, à minuit, c’est-à-dire après le concert et le spectacle, commencerait le bal avec un orchestre choisi de vingt musiciens. 

 A neuf heures les domestiques allumèrent les lustres et l’hôtel se trouva splendidement éclairé. Le portier ouvrit les deux portes cochères afin que les invités pussent mettre pied à terre sur le tapis moelleux, qui descendait jusqu’au bas des marches de marbre, du grand escalier. 

 Bientôt, le roulement des voitures et des brillants équipages commença à se faire entendre dans la rue de Babylone, habituellement si calme et si silencieuse. Les invités arrivaient. 

 Le marquis, la marquise et leurs enfants achevaient de dîner en compagnie de quelques amis, parmi lesquels se trouvaient l’amiral de Sisterne, la comtesse de Valcourt et sa fille. 

 On se leva de table au bruit que fit la première voiture sur le pavé de la cour. 

 — Nous nous sommes oubliés à causer, dit la marquise, nous allons nous trouver en retard. 

 — Ma chère Mathilde, lui dit affectueusement M. de Coulange, je vais te remplacer un instant, et je ferai mon possible pour qu’on ne s’aperçoive pas trop de ton absence. 

 Et pendant que la marquise et les autres dames disparaissaient pour aller mettre une dernière fois la main à leur toilette de soirée, le marquis et son fils passaient dans le grand salon. Des huissiers et des laquais, en grande livrée, attendaient dans l’antichambre. Partout l’éclairage était magnifique. La lumière des bougies se mêlait à celle du gaz, et tous ces flots de lumière, qui se reflétaient dans les glaces, avec toutes sortes de rejaillissements et de réverbérations, produisaient un effet merveilleux. On se serait cru en plein jour sous les éblouissants rayons du soleil. 

 La porte d’entrée avait été remplacée par une riche tapisserie des Gobelins, relevée d’un côté avec des embrasses de soie tordue en spirales ; d’autres belles tapisseries, disposées en forme de dais, décoraient le perron et son double escalier. 

 On traversait le vestibule entre deux baies d’arbustes rares, couverts de fleurs comme au printemps. Dans l’antichambre, on aurait pu se croire dans un jardin, au milieu d’un parterre. On y avait placé, avec beaucoup d’art et de façon à tromper les yeux, plusieurs massifs de verdure. Un doux parfum s’échappait d’une grande variété de magnifiques fleurs exotiques, qui semblaient sortir de terre. 

 De place en place, dans le vestibule, l’antichambre et une longue et large galerie, qui s’ouvrait à droite, de superbes statues de marbre se dressaient au milieu des arbustes et des fleurs. Cette galerie, dont nous parlons, qui communique au deux ailes de l’hôtel au moyen de deux embranchements circulaires, ressemblait, ce jour-là, avec ces bordures de branches vertes, à une allée ouverte au milieu d’un taillis. De l’intérieur des appartements on pouvait y pénétrer par plusieurs portes. Elle conduisait dans une grande salle, ornée de tableaux et d’objets d’art comme un musée, dans laquelle se trouvait le buffet. Deux grandes tables chargées de pâtisseries, de fruits confits, de toutes sortes de sucreries, de liqueurs fines, de vins exquis attendaient les visiteurs. 

 A dix heures, le concert commença. Il y avait plus de deux cents personnes dans le grand salon. Toutefois on pouvait encore y trouver place, car il contenait facilement trois cents personnes. 

 L’aspect était vraiment féerique ; il suffisait de jeter un coup d’œil sur cette brillante réunion pour être émerveillé. Les magnifiques épaules nues miroitaient sous la lumière qui tombait des lustres. Les visages étaient épanouis, les fronts radieux, les yeux étincelants, les lèvres souriantes. Hommes et femmes étaient également bien disposés pour le plaisir. 

 Les rubis, les saphirs, les diamants scintillaient et croisaient en tous sens leurs rayons éblouissants ; on voyait au-dessus des têtes comme un ruissellement lumineux. Il semblait que, ce soir-là, les plus jolies femmes de Paris se fussent donné rendez-vous à l’hôtel de Coulange. Presque toutes étaient véritablement des reines de beauté. Elles rivalisaient d’élégance, de distinction et de grâce. Dans des toilettes admirables, la mode montrait son goût exquis et le luxe étalait toutes ses merveilles. En réalité, il y avait là l’élite de la haute société parisienne. Le Paris intelligent, le Paris titré, le Paris opulent, en un mot le Paris connu et représenté à cette soirée par un certain nombre de ses illustrations dans la magistrature, l’armée, les lettres, les sciences, les beaux-arts et la noblesse. On y remarquait aussi plusieurs personnages politiques appartenant à la gauche de la Chambre. Nous savons que M. de Coulange avait les idées très larges et surtout très libérales. Ces mots : légitimité, droit divin, le faisaient sourire. Partisan du suffrage universel, il reconnaissait, avant tout, les droits du peuple. Il avait-accepté l’empire comme une nécessité ; il salua la jeune République, qui délivrait la France, et franchement et sans arrière-pensée il s’était rallié à la République en applaudissant à ces paroles de M. Thiers : « La République est la forme de gouvernement qui nous divise le moins. » Tout à fait homme de son temps laissant au passé ses vieux préjugés et ne songeant qu’à la prospérité et à la grandeur de la France, le marquis de Coulange était devenu sincèrement républicain. 

 Eugène de Coulange, fidèle aux principes de son éducation, partageait absolument les idées du marquis ; ils aimaient à s’entourer de personnes avec lesquelles ils pouvaient émettre leurs opinions et parler librement des futures destinées du pays. 

 Outre le grand salon, la galerie conduisant au buffet et l’antichambre trans, formée en jardin, plusieurs grandes salles étaient également ouvertes aux invités, et bien qu’ils fussent nombreux, partout on pouvait circuler à l’aise. 

 Cependant, tout le monde n’était pas encore arrivé. La marquise, ayant près d’elle Maximilienne, madame Valcourt, Emmeline et quelques autres dames, se tenait à peu de distance de l’entrée du salon afin de recevoir les retardataires qu’un domestique, en habit noir et cravate blanche, annonçait après chaque morceau de musique. Le marquis allait et venait d’un salon à un autre. 

 La marquise était très entourée. On venait lui adresser des félicitations, on la complimentait. 

 — Votre fête est splendide, madame la marquise, lui disait-on, aucune autre ne peut lui être comparée ; on se croirait, vraiment, au pays des fées et de enchantements. 

 Madame de Coulange répondait avec une grâce exquise. Elle avait pou chacun un sourire, une parole aimable. 

 Pour un instant elle échappait à ses tristes pensées, à ses cruelles appréhensions. 

 Maximilienne et Emmeline attiraient tous les regards, on ne pouvait se lasser de les admirer. 

 — Oh ! elles sont délicieuses, adorables, disait-on. 

 Réellement les deux amies étaient divinement jolies. Elles avaient le teint animé, le front irradié, le regard ravi et le joyeux sourire sur les lèvres. Dans leurs beaux yeux illuminés, la joie, le bonheur étincelaient. 

 En elles tout était rayonnement. Elles faisaient naître le ravissement et répandaient autour d’elles un charme irrésistible. 

 Il y avait là un essaim de jeunes filles et de jeunes femmes d’une beauté incontestable ; mais Maximilienne et Emmeline étaient les plus belles, les plus charmantes. La beauté seule de mademoiselle de Valcourt pouvait être sérieusement comparée à celle de mademoiselle de Coulange. 

 Eugène et Emmeline échangeaient continuellement de tendres regards d’amoureux et, de temps à autre, quelques mots à voix basse. 

 Les doux yeux d’Emmeline semblaient dire à Eugène : 

 — C’est pour vous, pour vous seul que je suis belle ! Et le regard du jeune comte répondait à la jeune fille 

 — Je vous aime ! 

 Lasalle venait de chanter un air de l’Africaine. 

 Le domestique, qui se tenait dans l’antichambre, à la porte du salon, annonça les personnes qui étaient arrivées pendant que le brillant artiste chantait : 

 — Monsieur le comte de Rogas, monsieur le comte de Montgarin. 

 En entendant annoncer le comte de Rogas, l’amiral de Sisterne tourna brusquement la tête et, par un mouvement involontaire, se leva à moitié sur son siège. 

 Une vielle dame s’était approchée de la marquise et lui disait quelque chose à l’oreille. 

 Le comte de Rogas entra suivi du comte de Montgarin. 

 L’amiral se mit à regarder curieusement le noble étranger, qui avait sur la poitrine le crachat de l’ordre du Christ couvert de brillants et une douzaine d’autres décorations étrangères. 

 Après avoir fait quelques pas dans le salon, le Portugais s’arrêta. Son regard semblait chercher quelqu’un. Soudain, ses yeux brillèrent et son visage s’épanouit. Il venait d’apercevoir, marchant vers lui, la vieille dame qui avait parlé tout bas à la marquise. C’était la marquise de Neuvelle. 

 — Par ici, messieurs, dit-elle ; madame la marquise de Coulange est prévenue, vous êtes attendus ; venez, je vais vous présenter. 

 — Mon cousin le premier, si vous le voulez bien, madame la marquise, dit José. 

 Et il s’effaça pour livrer passage au jeune homme, qui s’empressa d’offrir son bras à la vieille douairière. 

 Madame de Coulange se leva. 

 — Madame la marquise, dit madame de Neuvelle, permettez-moi de vous présenter M. le comte Ludovic de Montgarin et son cousin, M. le comte de Rogas, un noble Portugais, qui aime la France et surtout Paris comme un vrai Parisien. 

 — Messieurs, soyez les bienvenus, dit la marquise de son ton le plus gracieux ; je remercie madame la marquise de Neuvelle à qui nous devons votre présence à notre soirée. 

 — Madame la marquise, l’honneur est pour mon cousin et moi, répondit José en s’inclinant avec une aisance parfaite. 

 Madame de Neuvelle reprit la parole. 

 — Vous pouvez remercier madame la marquise, dit-elle, car être invité à celte fête est une grande, une très grande faveur. 

 — D’autant plus grande que nous n’avions pas le bonheur d’être connus de madame la marquise, répliqua le Portugais ; aussi nous l’apprécions comme une chose d’un prix inestimable. 

 — Madame la marquise peut croire que je lui suis infiniment reconnaissant... balbutia le comte de Montgarin, dont les yeux éblouis ne quittaient pas les deux jeunes filles. 

 L’une de ces deux ravissantes personnes doit être mademoiselle de Coulange pensait-il ; mais, laquelle ? Elles sont également adorables. Pourtant, celle-ci, dont le doux regard exprime tant de choses mystérieuses, doit être mademoiselle Maximilienne. 

 Il ne se trompait pas ; l’émotion de son cœur lui faisait reconnaître mademoiselle de Coulange. 

 Et il la contemplait avec une admiration si profonde, que, devinant sa pensée la jeune fille baissa les yeux, pendant qu’une vive couleur colorait ses joues et montait à son front. 

 — Monsieur de Montgarin reprenait la vieille dame, j’ai dit à madame la marquise de Coulange tout le bien que je pensais de vous ; donc, maintenant elle vous connaît. 

 — Vous avez sans doute beaucoup exagéré mon faible mérite, madame la marquise. 

 — Vous êtes modeste, monsieur, dit madame de Coulange en souriant. 

 — Oui, très modeste, appuya la douairière. Ah ! la modestie est si rare aujourd’hui chez les hommes, qu’on doit leur en tenir compte comme d’une vertu. 

 — De grâce, madame, répliqua vivement Ludovic, ayez pitié de moi ! 

 — Elle va bien, très bien, la vieille marquise, se disait José Basco ; la voilà à cheval sur son dada, elle ne s’arrêtera plus. 

 — Monsieur le comte de Montgarin est un grand danseur, reprit la vieille dame ; il sera une excellente recrue pour ces demoiselles et ces jeunes femmes qui raffolent de la danse. 

 — C’est une mission que vous me confiez, madame, je tâcherai de la remplir de mon mieux, répondit Ludovic. 

 Le concert était terminé ; on allait jouer la comédie annoncée sur le programme. 

 A ce moment, le marquis, qui sortait d’une salle où étaient placées plusieurs tables de jeu, s’approcha de la marquise. 

 — Messieurs, dit-elle, M. le marquis de Coulange. 

 Et elle présenta à son mari le comte de Montgarin et son compagnon. 

 — Messieurs, dit le marquis, nous serons heureux de vous compter au nombre de nos amis. 

 — Mon fils, ma fille, reprit la marquise, en désignant l’un après l’autre Eugène et Maximilienne. 

 Le comte de Montgarin sentit comme une flamme traverser son cœur. 

 — C’est elle, c’est bien elle, pensa-t-il. Ah ! comme elle est belle ! 

 La présentation était faite dans toutes les règles. José et Ludovic saluèrent et s’éloignèrent. 

 — Eh bien, ma chère marquise, que pensez-vous de mon protégé ? demanda madade de Neuvelle. 

 — Mais il est fort bien, ce jeune homme. 

 — N’est-ce pas ? je suis enchantée de savoir qu’il vous plaît. 

 José Basco et le comte de Montgarin n’étaient sortis du salon. Ils causaient tout bas dans une pièce contiguë où ils se trouvaient presque seuls, tout le monde s’étant porté dans le grand salon pour entendre les comédiens qui venaient de paraître sur la scène. 

 — Mon cher comte, dit José, vous avez l’air soucieux. 

 — Soucieux, non, mais étourdi, ébloui ; je suis sous le coup d’un charme étrange qui ressemble au vertige. 

 — Et c’est le doux regard de mademoiselle de Coulange qui a produit cet effet-là ? 

 — Ah ! mon cher de Rogas, quelle ravissante jeune fille ! 

 — Eh bien, vous avais-je fait de mademoiselle Maximilienne un portrait trop flatteur ? 

 — Vous êtes resté bien au-dessous de la vérité, de Rogas ; mais le peintre le plus habile ne pourrait faire son portrait ressemblant... Est-ce qu’il est possible de rendre la suavité de son sourire, l’expression magique de son regard adorable ? 

 — Ceci est du véritable enthousiasme. 

 — De Rogas, je suis dans l’enivrement. Avant de la connaître, d’après ce que vous m’aviez dit d’elle, je l’aimais déjà ; maintenant que je l’ai vue, que la douce lumière de ses beaux yeux a pénétré tout mon être, jugez dans quel état se trouve mon cœur... Je l’aime, de Rogas ; je l’aime, ou plutôt, je l’adore. 

 — Mon cher, la façon dont vous me le dites ne me permet pas d’en douter. 

 — Tenez, de Rogas, je n’ai plus qu’une crainte, une seule... 

 — Quelle est cette crainte, mon cher comte ? 

 — Que vous ne réussissiez pas dans votre entreprise. De Rogas, il faut que j’épouse mademoiselle de Coulange. 

 — Hé ! vous l’épouserez ! N’est-ce pas pour cela que je travaille ? 

 — Ecoutez, de Rogas, je me connais, je ne recule jamais devant rien ; si vous vous trompiez dans vos combinaisons, si mademoiselle de Coulange m’était refusée, si un autre plus heureux que moi... 

 — Eh bien ? 

 — Je ne sais de quoi je serais capable. 

 — Auriez-vous peur déjà d’avoir un rival ? 

 — Oui. 

 — Décidément, mon cher comte, l’amour vous trouble l’esprit. 

 — De Rogas, tout à l’heure il y avait près d’elle un jeune homme. 

 — Il y en avait même plusieurs. 

 — Ce jeune homme la regardait... 

 — Cela n’est pas défendu. 

 — Il la dévorait des yeux... J’en suis sûr, de Rogas, celui-là l’aime. 

 — Tant pis pour lui. Rassurez-vous, mon cher Ludovic, si vous avez un rival et qu’il nous gêne, nous l’éloignerons. Allons, reprenez votre calme et soyez complètement maître de vous ; ce soir vous devez être superbe. Amusez-vous et ne songez qu’à plaire à mademoiselle Maximilienne, en vous rappelant que je suis là et que je veille. 

 Il s’éloigna de quelques pas et, revenant aussitôt : 

 — Encore un mot, dit-il. La marquise de Neuvelle a été parfaite, ne la négligez pas, elle peut faire beaucoup pour nous et il nous faut tirer parti de son engouement. De mon côté, je saurai l’entretenir dans ses excellentes dispositions à votre égard. La vieille coquette est lancée ; je veux la pousser en avant sans lui laisser le temps de reprendre haleine. 

 XX — COMMENT JOSÉ SORT D’UN MAUVAIS PAS 

 Le bal était très animé. Quadrilles, valses, polkas, mazurkas se succédaient et les jambes ne se lassaient point. 

 Pendant que ceux-ci — les jeunes — dansaient et s’en donnaient à cœur joie les hommes d’un âge mûr entouraient les tables de jeu. D’autres encore, les graves personnages, formaient des groupes et causaient. Beaucoup de personnes circulaient dans les salons et la galerie du buffet qui était souvent encombrée, On pouvait s’y asseoir sur des sièges placés avec art au milieu des arbustes. La chaleur était grande, on semblait se mettre à l’ombre des rayons de soleil. 

 M. de Rogas, reprit-il, le frère de mon ancien aminé saurait être pour moi un étranger. 

 Le comte de Montgarin dansait ; il se faisait remarquer entre tous par sa légèreté et l’élégance de ses mouvements. Si Maximilienne était, par sa beauté et sa grâce, la reine du bal, on était forcé de convenir que M. de Montgarin avait une grande supériorité sur tous les autres danseurs. 

 José Basco allait et venait. Il était constamment en mouvement. Il observait tout, rien ne lui échappait. Les oreilles et les yeux ouverts, il écoutait et regardait. Un nuage ne pouvait passer sur le front de la marquise sans qu’il le vît ; il cherchait à deviner ses pensées dans son regard et même dans son sourire 

 Deux fois seulement il s’était approché d’une table de jeu pour mettre quelqueslouis sur le tapis vert. Il avait le talent de gagner quand il le voulait ; il perdit cependant ; il était prudent ! 

 L’orchestre jouait une valse de Strauss. Le comte de Montgarin et mademoiselle de Coulange valsaient ensemble. La marquise de Neuvelle les suivait des yeux à travers le tourbillon de la valse dans une sorte de ravissement ou d’extase. A chaque instant elle laissait échapper un oh ! ou un ah ! d’admiration. 

 Soudain, une voix murmura à son oreille 

 — Un joli couple, n’est-ce pas, madame la marquise ? La vieille dame se retourna. 

 — Ah ! c’est vous, monsieur de Rogas ; oui, vraiment, ils sont charmants, répondit-elle. 

 Elle soupira. 

 — Autrefois, continua-t-elle, j’étais comme Maximilienne, j’adorais la danse ; je ne me lassais point de tourner et de sauter. Je pouvais vaincre facilement, l’un après l’autre, quatre ou cinq cavaliers des plus intrépides. Ah ! il est loin ce temps-là !... Aujourd’hui je me contente de regarder. N’importe, j’éprouve encore un énorme plaisir à admirer les jeunes. La jeunesse ! mais c’est ce qui nous rappelle le mieux le passé !... Voyez-vous, monsieur le comte, j’aime ce qui est jeune, ce qui est ardent, ce qui est beau ; oui, j’aime, j’adore la jeunesse !... Il me semble que ces brillantes fleurs du printemps redonnent un nouvel éclat et un nouveau parfum aux roses fanées de mon automne ! 

 — Madame la marquise a une grâce, une vivacité d’esprit, un charme que beaucoup de jeunes femmes lui envient, répliqua José d’une voix mielleuse. 

 — Monsieur le comte, vous êtes un grand flatteur. 

 — Madame la marquise ne peut m’en vouloir de lui dire la vérité. 

 — Eh ! non, je ne vous en veux pas ! Des paroles gracieuses, des compliments, des prévenances, des petits soins, nous voulons cela à tout âge, nous autres femmes. Mais, mon cher comte, la véritable grâce, ce qui ravit, ce qui charme, le voilà sous nos yeux : c’est mademoiselle Emmeline de Valcourt qui danse avec M. Eugène de Coulange, son fiancé ; c’est Maximilienne et le comte de Montgarin. Quelle légèreté, quelle souplesse, quelle aisance ! A la bonne heure c’est comme cela qu’il faut valser. Je dis comme vous, monsieur le comte, c’est un joli couple ; ils sont vraiment beaux, tous les deux. Voyez, comte, voyez donc comme ils se regardent, comme leurs yeux pétillent !... Il chuchote quelques mots à son oreille, elle sourit... Comte, je suis sûr qu’il vient de lui faire un compliment. Je ne les vois plus, la mesure les emporte, ils passent comme le vent. Comte, il me semble que je tourne moi-même, cette valse est vertigineuse. 

 A ce moment, José sentit qu’on le touchait légèrement à l’épaule. 

 Il se retourna brusquement et se trouva en face du comte de Sisterne. L’amiral avait le sourire sur les lèvres. Les yeux étonnés du Portugais devinrent interrogatifs. 

 — Je voudrais vous demander quelque chose, lui dit l’amiral. 

 — A moi, fit José de plus en plus étonné. 

 — Oui, monsieur, si vous ne me trouvez pas indiscret, et s’il ne vous déplaît pas de répondre à mes questions. 

 — Je suis à vos ordres, monsieur, de quoi s’agit-il ? 

 — Je dois vous dire, d’abord, qui je suis ; mon nom ne vous est peut-être pas inconnu ; vous avez dû l’entendre prononcer quelquefois dans votre pays : je suis l’amiral de Sisterne. 

 José salua respectueusement. 

 — Votre nom, monsieur l’amiral, répondit-il, est connu dans toutes les parties du monde comme en France. Je suis heureux et honoré de me trouver en présence d’une des grandes illustrations de la marine française. 

 — Si vous voulez bien, monsieur de Rogas, reprit l’amiral, nous sortirons du salon, et nous chercherons un endroit où nous pourrons causer un instant sans être dérangés. 

 José s’inclina et suivit le comte de Sisterne, en se demandant : 

 — Que peut-il me vouloir ? M’aurait-il déjà rencontré quelque part ? Me connaîtrait-il ? 

 Les coquins ont beau payer d’audace, ils ne sont jamais entièrement tranquilles. José sentait naître en lui une vague inquiétude. 

 Après avoir traversé une grande pièce, les deux hommes traversèrent dans une chambre où, pour le moment, il n’y avait personne. 

 — Ici, nous sommes un peu plus loin du bruit, dit l’amiral. Asseyons-nous, monsieur de Rogas. 

 En s’asseyant, celui-ci jeta autour de lui un regard rapide. Puis, les sourcils légèrement froncés et les yeux fixés sur M. de Sisterne : 

 — Monsieur le comte, dit-il, je vous écoute. 

 — Monsieur de Rogas, vous êtes Portugais, m’a-t-on dit ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Et vous êtes le parent de ce jeune homme, le comte de Montgarin, qui s’est fait fort remarquer par son élégance et ses bonnes manières ? 

 — Oui, monsieur, son petit-cousin, par sa mère, qui descend d’une vieille famille espagnole, laquelle a, dans les temps, contracté plusieurs alliances en Portugal. Monsieur l’amiral veut-il me dire pourquoi il m’adresse ces questions ? 

 — Certainement. Mais permettez-moi de vous en adresser une nouvelle. Est-ce qu’il y a, en Portugal, plusieurs familles de Rogas ? 

 José Basco, tressaillit. Mais, se raidissant contre son émotion, il répondit avec assurance : 

 — Une seule, monsieur le comte, la mienne. 

 — C’est singulier, murmura l’amiral. 

 L’inquiétude de José augmentait. Il était comme sur des charbons ardents ; le sang lui montait à la tête et bourdonnait dans ses oreilles. 

 — Quand vous êtes arrivé, reprit M. de Sisterne, je me trouvais à l’entrée du salon, non loin de madame la marquise de Coulange. Quand le domestique vous a annoncé, j’ai éprouvé une vive émotion... 

 José fit un mouvement brusque. Son malaise augmentait. 

 — Vous allez comprendre, continua l’amiral : J’ai eu quelques amis dans ma vie ; parmi eux il en est un pour lequel j’avais une très profonde affection. Nous nous étions rencontré, la première fois, dans un combat que Portugais et Français, réunis pour la circonstance, furent obligés de livrer à une peuplade sauvage sur la plage d’une île océanienne. Ah ! c’était un vaillant, monsieur, une riche nature, franche et loyale, un noble cœur !... Nous nous sommes revus souvent et quand, en mer, nos pavillons se rencontraient, nous ne passions pas sans échanger un salut fraternel. Eh bien, monsieur, l’homme dont je vous parle, qui était comme moi un marin, cet ami qui me fut si cher, s’appelait le comte de Rogas. 

 — Mon frère, monsieur l’amiral, répondit José Basco avec imprudence. 

 — Ah ! fit monsieur de Sisterne. 

 — Oui, monsieur le comte, reprit José, mon brave frère était un vaillant, un noble cœur. Il est mort, en 1858, de la fièvre jaune, à bord du Taciturne , qu’il commandait. 

 — C’est vrai, j’ai apppis cela deux ans plus tard, aux Antilles. José eut l’air d’essuyer une larme, et reprit d’une voix émue : 

 — Ah ! la mort du commandant de Rogas a été pour le Portugal et pour son roi une perte cruelle. 

 — Et aussi pour ses amis, monsieur. 

 — J’en suis convaincu, monsieur le comte ; et, pour la grande mémoire du marin portugais, je remercie l’amiral français de ses bonnes paroles. 

 — Ainsi, monsieur de Rogas, vous êtes le frère de celui qui fut un de mes meilleurs amis ? 

 — Son frère cadet, monsieur le comte. 

 — Je suis franc, monsieur de Rogas, je veux l’être avec vous. Eh bien, je dois vous dire que je suis surpris. 

 — Pourquoi, monsieur le comte ? 

 — Comme je viens de vous le dire, j’étais intimement lié avec le commandant de Rogas ; il m’a beaucoup parlé de sa famille, d’une sœur charmante plus jeune que lui... 

 — Un an après la mort de mon frère, j’ai eu encore la douleur de perdre ma sœur. 

 — Eh bien, monsieur de Rogas, ce qui me surprend, c’est que mon ami ne m’ait jamais dit qu’il eût un frère. 

 — En effet, monsieur le comte, c’est surprenant, répondit José avec assurance. 

 — Et je ne m’explique pas la raison du silence qu’il a gardé. 

 — Il avait certainement un motif pour ne point vous parler de moi. Lequel ? Je cherche vainement... 

 M. de Sisterne secoua la tête. 

 — C’est incompréhensible, dit-il. 

 — Ah ! çà, est-ce qu’il aurait un doute ? pensait José. Après un court instant de silence, M. de Sisterne reprit 

 — Le comte de Rogas ne m’a point dit non plus qu’il avait des parents en France. 

 — Ceci est moins étonnant, répliqua vivement José ; le comte de Montgarin est mon cousin au quatrième ou cinquième degré ; il est probable que mon frère n’avait pas connaissance de cette parenté. 

 — C’est possible, fit l’amiral. 

 Et de nouveau il resta silencieux. Il semblait réfléchir. 

 Un pli se creusait sur le front de José Basco pendant que son regard sombre interrogeait la physionomie de l’amiral. Il sentait l’inquiétude lui revenir et se demandait si réellement un obstacle imprévu allait se dresser devant lui. 

 M. de Sisterne releva la tête et ses yeux se fixèrent sur le Portugais. 

 — Excusez-moi, monsieur de Rogas, dit-il, pensant que l’étranger pouvait trouver son attitude singulière, il m’arrive quelquefois de m’enfoncer ainsi, malgré moi, dans mes anciens souvenirs. 

 — Comment, se dit José, il me fait des excuses ; c’est drôle ! 

 Il retrouva subitement toute son assurance, et il eut un redoublement d’audace. 

 — Vous me regardez, monsieur l’amiral, reprit-il ; vous vous apercevez sans doute que je ressemble au commandant de Rogas ; beaucoup de personnes qui Font connu affirment que cette ressemblance est frappante. 

 M. de Sisterne eut un mouvement de tête significatif. 

 — Vous avez sa taille, répondit-il, et quelque chose de son air grave et réfléchi ; mais je ne retrouve aucun de ses traits sur votre visage. 

 José se mordit les lèvres. Il comprit qu’il était allé trop loin et que, souvent, en voulant trop prouver on ne prouve rien. Heureusement pour lui, le comte de Sisterne était tout à fait sans défiance. Son esprit d’ailleurs, étant toujours dirigé vers le bien, il admettait difficilement l’idée du mal chez les autres ; il n’aurait pas osé supposer seulement qu’il pouvait être la dupe d’un coquin habile. 

 A cette trop grande confiance qu’il avait dans autrui, l’amiral avait dû de ; nombreuses déceptions ; il en avait souffert, et cependant il ne s’était pas corrigé de ce défaut. Mais quand il découvrait qu’on l’avait trompé, quel que soit le rôle qu’on lui eût fait jouer, tout ce qu’il y avait de loyauté en lui se révoltait. Alors il devenait impitoyable et ne pardonnait jamais. C’est ainsi qu’il avait cessé de voir certains amis qui, comptant sur sa générosité, avaient cru pouvoir abuser de son aveugle confiance. José était debout, l’amiral se leva à son tour. — Monsieur de Rogas, êtes-vous à Paris pour longtemps ? demanda-t-il. 

 — Pour quelques mois au moins, monsieur le comte, répondit le Portugais ; peut-être prendrai-je la résolution de m’y fixer définitivement. 

 — On n’abandonne jamais complètement son pays, répliqua l’amiral en souriant. 

 — Je n’y ai plus aucun parent, dit tristement José. 

 — Oui, je comprends... Tout pays sans la famille ressemble à un désert. Et, tendant la main à l’aventurier : 

 — Monsieur de Rogas, reprit-il, le frère de mon ancien ami ne saurait être pour moi un étranger ; s’il vous est agréable de venir me voir quelquefois, vous pouvez compter sur un accueil cordial. 

 — Monsieur le comte, répondit José d’un ton pénétré, je n’oublierai point votre très gracieuse invitation. 

 Ils sortirent de la chambre, échangèrent encore une poignée de main et se séparèrent. 

 — Décidément, se dit José, je commence à croire que maître Satan lui-même se mêle de nos affaires ; il joue la partie avec moi, et c’est lui qui tient les cartes. C’est égal, à un moment j’ai eu peur... Étais-je assez bête ! J’ai pris mes précautions, je n’agis qu’avec une extrême prudence. Non, il est impossible qu’on puisse avoir un doute. Du reste, tous ces gens-là ne demandent qu’à être trompés... Ils ne voient rien, ils sont aveugles ou leur honnêteté leur met un bandeau sur les yeux. Allons, allons, tout marche à souhait, nous aurons les millions du marquis. 

 Le comte de Sisterne est réellement un bien brave homme, continua-t-il ; il m’a tout de même invité à aller chez lui... J’irai certainement. Hé ! hé ! l’amitié d’un amiral n’est pas à dédaigner. A l’occasion on peut s’en servir. Morbleu ! si c’est nécessaire et si je le veux, cet excellent comte de Sisterne sera pour nous, comme la vieille marquise de Neuvelle. 

 Un double éclair jaillit de ses yeux, et il promena autour de lui son regard superbe. C’était déjà l’orgueil du triomphe ! 

 Des heures s’étaient rapidement écoulées pour le monde. La fête touchait à sa fin, et les uns après les autres les invités se retiraient. 

 José Basco rentra dans le grand salon. Il s’approcha du comte de Montgarin et lui dit : 

 — C’est l’heure de partir, assez pour aujourd’hui ; il faut savoir n’abuser de rien. 

 — Je suis prêt, répondit le jeune homme. 

 Ils allèrent saluer madame de Coulange, et Maximilienne, ainsi que la vieille marquise de Neuvelle, qui, l’heure de son sommeil étant passée, était décidée à ne s’en aller qu’après avoir entendu la dernière note de musique. 

 — A bientôt, dit-elle à Ludovic, en accompagnant ces mots d’un mouvement de tête affectueux. 

 — Demain, j’aurai l’honneur d’aller présenter mes devoirs à madame la marquise, répondit-il. 

 Vingt minutes plus tard, l’hôtel de Coulange et la rue de Babylone étaient retombés dans le silence. Les domestiques se hâtaient d’éteindre le gaz et les bougies afin d’aller se livrer au repos dont ils avaient besoin. 

 Après avoir renvoyé sa femme de chambre, qui l’avait aidée à se déshabiller, Maximilienne venait de se mettre au lit. Bien qu’elle fût très fatiguée, car elle avait beaucoup dansé, elle ne songeait pas à s’endormir ; ses beaux yeux restaient grands ouverts. A leur expression, à l’éclat dont ils brillaient, on aurait dit qu’elle entendait et écoutait quelque chose. Était-ce le bruit de l’orchestre qui résonnait encore à ses oreilles ? ou bien l’écho de quelques douces paroles dont elle gardait le souvenir ? 

 Elle était agitée, et par instant sa poitrine se soulevait. Elle éprouvait une sensation inconnue ; c’était une émotion délicieuse, une sorte de ravissement indéfinissable, et il lui semblait que quelque chose de mystérieux parlait à son cœur et à son âme. 

 Nous pouvons le dire, Maximilienne pensait au comte de Montgarin. L’élève de José Basco avait-eu le bonheur d’occuper l’attention de mademoiselle de Coulange, et, pour la première fois, sous le regard d’un homme, la jeune fille avait senti palpiter son cœur. 

 Comme nous l’avons dit, dès qu’il s’était trouvé en présence de Maximilienne, Ludovic avait été saisi d’une admiration aussi profonde que sincère. La jeune fille avait remarqué son trouble et deviné facilement l’impression de sa beauté. Aussitôt elle sentit une émotion inexplicable pénétrer jusqu’à son cœur. Du regard de l’une comme du regard de l’autre, une étincelle avait jailli, et il en était résulté un choc dont le contre-coup avait frappé les deux cœurs en même temps. 

 Sans pouvoir se rendre compte de ce qu’elle éprouvait, Maximilienne sentit qu’elle s’intéressait vivement à ce jeune homme qu’elle ne connaissait point et qu’elle voyait pour la première fois. 

 Plus tard, quand le bal les eut rapprochés et qu’il vint, presque en tremblant, l’inviter pour une polka, c’est avec une nouvelle émotion de plaisir qu’elle avait mis sa main dans la sienne. 

 C’est à tout cela que pensait Maximilienne ; voilà pourquoi, au lieu de dormir, ses yeux restaient ouverts. 

 Pendant ce temps les premières lueurs du crépuscule éclairaient sa chambre virginale. 

 XXI — UN NOUVEAU SCAPIN 

 Deux mois se sont écoulés depuis la brillante soirée offerte par le marquis et la marquise de Coulange à l’élite de la société parisienne. 

 Ce laps de temps a été bien employé par M. de Montgarin. De son côté, naturellement, José Basco n’est pas resté inactif. 

 Après avoir fait de fréquentes visites à l’hôtel de Coulange, où il a toujours été parfaitement reçu, Ludovic a cessé brusquement de s’y présenter, obéissant à un ordre impérieux de José Basco. 

 Ceci était un calcul du Portuguais et avait son importance dans une de ses combinaisons ténébreuses. La feinte retraite du jeune homme était destinée à servir ses projets. 

 Un jour, dans l’après-midi, José Basco se présenta chez la marquise de Neuvelle. La vieille dame était seule. Il le savait. Il s’était fait avant d’entrer une figure de circonstance. Il avait l’air préoccupé, soucieux. La marquise s’en aperçut. 

 — Que vous est-il donc arrivé ? lui demanda-t-elle. 

 — Pourquoi me faites-vous cette question, marquise ? répondit-il en la regardant tristement. 

 — Pourquoi ? Mais parce que je vois que vous n’avez pas votre figure habituelle. En vérité, mon cher comte, vous êtes triste comme un bonnet de nuit ; on pourrait croire que vous allez pleurer. 

 — Il est impossible de vous rien cacher, madame la marquise. Eh bien, oui, j’ai la tristesse dans l’âme. 

 — Pourquoi ? 

 — Je ne suis pas content, je suis contrarié... 

 — Cela se voit assez à votre air sombre. Si ce n’est pas trop vous demander, dites-moi ce qui vous chagrine. 

 — Malheureusement, madame la marquise, vous ne pouvez rien à ma peine, et je ne sais pas si j’ai le droit de vous en faire connaître la cause. 

 Ces paroles produisirent l’effet espéré. La curiosité de la vieille dame fut vivement excitée. 

 — Ne suis-je pas votre amie ? fit-elle. 

 Mme de Neuvelle, souriant, lui tendit la main, sur laquelle il posa ses lèvres et se retira. 

 — C’est vrai. J’ai eu le bonheur de mériter votre précieuse amitié ; aussi est-ce à vous seule que je puis confier... 

 Il s’interrompit brusquement avec intention. 

 — Eh bien ? l’interrogea vivement la marquise. 

 — Je crains... Tenez, madame la marquise, il vaut mieux que je me taise, que vous ne sachiez rien. 

 — Ah ! cà, mais c’est donc bien grave ? 

 — Très grave, répondit José en hochant la tête. 

 — Oh ! alors, monsieur de Rogas, je vous en prie, parlez. Mon Dieu, bien que je ne sois qu’une vieille femme, peut-être suis-je encore bonne à quelque chose. Allons, monsieur de Rogas, parlez, je vous écoute. A moi, on peut tout dire. Si c’est un secret, je vous promets de le garder. 

 Le Portugais eut l’air de faire de grand, efforts pour vaincre son hésitation. La marquise avait fait rouler son fauteuil pour se rapprocher de lui. 

 — Vous le voulez, madame la marquise, dit-il ; eh bien, soit, vous allez connaître la cause de ma tristesse. Après tout, pourquoi vous cacher cela ? Votre amitié pourra peut-être quelque chose où mon affection est impuissante. Madame la marquise, il s’agit de mon cousin le comte de Montgarin. 

 La vieille dame ne put retenir une exclamation. 

 — Mais c’est vrai, dit-elle d’une voix émue, il y a plus de quinze jours que je ne l’ai vu ; que se passe-t-il donc ? Est-ce qu’il est malade ? 

 — Physiquement, non ; mais il est dans une situation d’esprit qui m’inquiète sérieusement. 

 — Ah ! vous m’effrayez ! 

 — Madame la marquise, je crains pour sa raison. 

 — Pour sa raison ? répéta la vieille dame. Je ne comprends pas ; expliquez-vous, monsieur de Rogas. 

 — Madame la marquise, Ludovic est amoureux. 

 Sur ces mots, la douairière se mit à rire aux éclats. Puis, se calmant subitement : 

 — Vous m’aviez épouvantée, dit-elle ; mais me voilà rassurée. Ah ! M. de Montgarin est amoureux ! Mais je trouve cela fort naturel, mon cher comte, et n’y vois absolument rien qui soit de nature à justifier vos inquiétudes. 

 — Dans bien des cas le mal d’amour a des suites terribles, répliqua José avec un air piteux. 

 — Vous voulez dire qu’il conduit au suicide ; c’est un moyen de guérison qui n’est guère employé que par les grisettes et les faibles d’esprit. 

 — Si je suis inquiet, je puis même dire effrayé, vous devez bien penser, madame la marquise, que ce n’est pas sans motifs. Écoutez : Ludovic est amoureux, mais amoureux à en perdre la tête ou à en mourir. Depuis quelques jours il est dans un état pitoyable. Il ne dort plus, et c’est à peine si l’on parvient à lui faire prendre un peu de nourriture. Il ne sort plus et ne veut plus voir personne, pas même moi. Le jour comme la nuit il reste solitaire dans sa chambre, dont il ferme tous les rideaux pour empêcher la lumière d’y pénétrer. Que fait-il pendant ces longues heures d’isolement ? Il se désole et songe peut-être à en finir avec la vie. On l’entend pousser des plaintes et des gémissementsà fendre l’âme. 

 Ce matin, à force de supplications, je l’ai décidé à me recevoir, et il m’a ouvert sa porte. Je l’ai trouvé affreusement pâle, les cheveux en désordre, les yeux hagards. Je lui adressai plusieurs questions. « Non, non, me répondit-il avec brusquerie, je ne veux rien vous dire. Je suis malheureux, le courage me manque, je suis désespéré. » « Et il se mit à soupirer, à gémir. 

 J’insistai pour savoir la cause de ce grand chagrin ; mais ce n’est qu’au bout d’une demi-heure, et en employant toute l’éloquence que mon amitié pour lui pouvait m’inspirer, que j’eus enfin raison de sa résistance. Quelques paroles lui échappèrent malgré lui. Je compris et je finis par lui arracher son secret en entier. 

 Alors, madame la marquise, je crus devoir faire appel à sa raison et à son courage ; mais, hélas ! je m’aperçus bien vite que je me heurtais contre un véritable désespoir. Sa raison seule pourrait, le, rappeler à lui-même et le guérir, et sa raison l’abandonne. Maintenant, madame la marquise, vous connaissez la cause de ma tristesse et vous devez voir que la situation est loin d’être rassurante. » 

 Madame de Neuvelle avait écouté avec la plus grande attention. José Basco attendait avec une certaine anxiété la réponse de la vieille dame, afin de connaître l’effet produit par son récit. 

 — Ce que vous venez de me raconter est étrange, monsieur le comte, dit la marquise, et, en effet, excessivement grave. Voilà un amour qui ne se présente pas dans les conditions ordinaires, c’est plus qu’une passion violente. Vous le voyez, je ne ris plus ; je suis, au contraire, fort émue et comme vous très inquiète. Il faut, à tout prix, que nous sauvions ce pauvre garçon. 

 Le regard du Portugais s’illumina. 

 — Oui, murmura-t-il, il faut le sauver, si c’est possible. 

 — D’après ce que vous m’avez dit, mon cher comte, je vois que votre cousin est un amoureux sans espoir, soit que son amour ait été repoussé ou que la belle dont il est épris en aime un autre. 

 — L’amour du comte de Montgarin n’a point été repoussé par cette raison bien simple qu’il le garde caché au fond de son cœur, et il ignore absolument si le cœur de la jeune fille qu’il aime appartient à un autre. 

 — Alors je ne comprends plus du tout, répliqua la marquise, à moins que M. de Montgarin ne soit complètement fou. 

 — Hélas ! madame, entre le comte de Montgarin et celle qu’il aime, il y a un obstacle qu’il ne veut même pas essayer de franchir. 

 — Ah ! quel est donc cet obstacle si effrayant ? fit la marquise. 

 — La jeune fille appartient à une illustre famille, qui a, en plus de sa haute noblesse, une immense fortune. 

 — Comment, c’est pour cela ?... 

 — Oui, madame la marquise, c’est pour cela que le malheureux est désespéré, souffre en silence et renferme en lui le secret qui l’étouffé. 

 — Mais n’est-il pas noble aussi, lui ?... Il est jeune, beau, distingué, spirituel ; il a tout pour plaire. 

 — Sans doute, madame la marquise ; mais la jeune fille est tellement au-dessus de lui par son nom et sa fortune qu’il n’ose lever les yeux jusqu’à elle. 

 — Oh ! la fortune, la fortune ? fit la vieille dame en hochant la tête. 

 — Pourtant, madame, voilà le grand, le véritable obstacle dont je vous parlais tout à l’heure. Le comte de Montgarin, qui a fait de son amour un culte, craindrait surtout qu’on puisse l’accuser de vénalité. — « De Rogas, m’a-t-il dit avec exaltation, j’aimerais mieux mourir sur l’heure plutôt que de révéler mon secret à un autre qu’à vous. Mon amour est insensé, je le sais ; j’ai fait tout au monde pour l’extirper de mon cœur, et je n’ai pu y parvenir. Je ne puis prétendre à elle, et je l’aime, je l’adore ! Voilà ce qui me tue ! » 

 Il y eut un moment de silence pendant lequel José interrogea la physionomie de la douairière. 

 — Pourtant, reprit celle-ci, le comte de Montgarin n’est pas sans fortune. Je sais qu’il a fait de folles dépenses, il m’a raconté ses petites peccadilles de jeunesse. Mais il lui reste le château de ses ancêtres, ses fermes, ses vignobles et son petit hôtel à Paris. Il me semble qu’avec tout cela on peut faire assez bonne figure. Quand on a ensuite, certains avantages physiques on a le droit d’être un peu plus hardi. 

 — J’avoue, madame la marquise, que je ne lui ai pas conseillé la hardiesse. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Parce que je trouve aussi qu’entre la jeune fille et lui il y a une énorme distance. 

 — Cette manière de voir vous fait honneur, monsieur de Rogas, et vous et votre cousin obéissez à un noble sentiment. 

 Madame la marquise, riposta le fourbe avec aplomb et en se redressant, mon cousin et moi nous sommes des gentilshommes ! 

 — Hé, mon cher comte, répondit la vieille en s’animant, ce n’est pas une raison pour que des sentiments semblables aux vôtres et à ceux du comte de Montgarin ne trouvent personne pour les apprécier ou soient méconnus. Vertudieu ! comme disait autrefois mon père, l’amour du cher comte de Montgarin m’intéresse, et, dès à présent, je prends pour lui fait et cause. 

 Comme l’avait prévu José Basco, qui avait longuement étudié son caractère, la marquise tombait dans le piège qui lui avait tendu. Le Portugais eut un tressaillement de joie. Madame de Neuvelle reprit : 

 — Je dois connaître cette famille dont vous n’avez pas cru devoir me dire le nom, monsieur de Rogas. 

 — Assurément, madame la marquise. 

 — Et la jeune fille, est-ce que je la connais aussi ? 

 — Vous la connaissez. 

 — Ah ! alors, dites-moi son nom. José parut embarrassé. 

 — C’est que... balbutia-t-il. 

 La vieille dame ne put réprimer un mouvement d’impatience. 

 — Tenez, comte, dit-elle, vous êtes agaçant ! 

 — Mon Dieu, madame la marquise, il ne s’agit point d’une chose qui m’est personnelle, mais d’un secret qui appartient au comte de Montgarin. Vous comprenez certainement mes scrupules, peut-être ai-je été déjà trop indiscret.. 

 — Monsieur de Rogas, je comprends vos scrupules, mais je ne blâme pas votre indiscrétion. J’ai de l’amitié pour le comte de Montgarin, vous le savez ; je vous le répète, sa situation m’intéresse. Je veux, si je le peux, faire quelque chose pour lui. Mais encore faut-il que je sache à qui m’adresser. 

 — Je vois, madame la marquise, que je ne dois rien vous cacher. Eh bien, le comte de Montgarin aime mademoiselle Maximilienne de Coulange. 

 — Maximilienne ! exclama la douairière en faisant un bond sur son fauteuil. Après un court silence elle continua : 

 — Je me rappelle la façon dont il la regardait. La chose ne doit pas me surprendre, elle devait arriver. 

 — Oui, fatalement. Ah ! madame la marquise, il maudit aujourd’hui la curiosité qui l’a poussé à assister à cette fête où il a vu la première fois mademoiselle de Coulange. Vous êtes de mon avis, n’est-ce pas ? Le malheur du pauvre Ludovic est réel ? 

 — Permettez, monsieur de Rogas, vous voyez la chose d’une façon, je puis la voir autrement. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Que rien n’est désespéré, au contraire. 

 — Quoi ! madame la marquise suppose, croit possible... 

 — Oui, si toutefois le cœur de Maximilienne est libre de tout engagement ; mais je suis presque sûre qu’il n’a pas encore parlé. 

 — Madame la marquise paraît oublier l’immense fortune du marquis de Coulange. 

 — Monsieur de Rogas, répliqua fièrement madame de Neuvelle, dans cette famille, les questions d’argent sont toujours mises en dehors des choses du cœur ; c’est de tradition chez les Coulange. La mère du marquis de Coulange, qui fut ma meilleure amie, était sans fortune ; le marquis lui-même a épousé mademoiselle Mathilde de Perny, qui n’avait pas de dot. L’homme que Maximilienne aimera sera son époux, n’aurait-il pas un écu vaillant. Cela, je vous le garantis, je connais à ce sujet les idées de la fille et du père. Mais, entendons-nous bien : je dis que Maximilienne épousera l’homme de son choix, parce qu’elle est incapable d’aimer le premier venu, c’est-à-dire un homme qui ne soit pas digne d’elle. 

 Maximilienne n’est pas ce qu’elle paraît être. A voir sa vivacité, son enjouement, on pourrait la croire frivole ; non, elle est réfléchie et sérieuse ; elle a le jugement sûr et beaucoup de bon sens ; sous sa charmante gaieté et l’apparence de l’insouciance se cache une raison mûrie. C’est cela, je crois, qui la rend si séduisante. Mais chez elle, comme chez sa mère, ce qui domine tout, c’est le cœur. C’est par le cœur que ces deux créatures vivent ! 

 Monsieur de Rogas, poursuivit madame de Neuvelle, vous avez bien fait de venir aujourd’hui, et vous avez bien fait de me dire que M. de Montgarin aime mademoiselle de Coulange. Je vous le disais il y a un instant, toute vieille que je suis, peut-être suis-je encore bonne à quelque chose. Je vais agir sans retard dans l’intérêt de notre amoureux ; j’userai dans cette circonstance de toute l’influence que je puis avoir. C’est un mariage à faire. Cela me sourit. Quand on approche de la tombe et qu’on se souvient des joies qu’on a connues, il semble qu’on va les retrouver en s’occupant du bonheur de ceux qui sont jeunes.’ 

 Si je ne réussis pas, monsieur de Rogas, je n’ai pas besoin de vous dire qu’il n’y aura rien de ma faute. 

 — Ah ! madame la marquise, s’écria José avec une émotion parfaitement jouée, je ne sais comment vous exprimer la joie que vous venez de faire naître en moi ; les paroles me manquent... Le comte de Montgarin est sauvé, madame, oui, grâce à vous. Sans doute, entre mademoiselle de Coulange et lui la distance est grande, mais est-il coupable parce qu’il l’aime ? l’amour ne se commande pas... Ludovic a été attiré, captivé par la beauté, la grâce et les autres qualités adorables de mademoiselle de Coulange. Certes, il n’a point songé à la fortune du marquis de Coulange ; on ne se livre à aucun calcul quand on aime ! J’espère que d’autres penseront comme vous, madame la marquise, et qu’on ne supposera point que le comte de Montgarin aime mademoiselle de Conlange à cause de sa dot !... 

 — Mon cher comte, il y a toujours des gens prêts à suspecter les meilleures intentions ; mais, dans le cas présent, nous n’avons pas à nous préoccuper de ce que ceux-là pourront penser et dire. 

 — Oui, vous avez raison, madame la marquise, répondit José en se levant. 

 — Vous me quittez ? dit la vieille dame. 

 — Je vous en demande la permission ; j’ai hâte de rejoindre Ludovic. Madame la marquise m’autorise-t-elle à lui dire ?... 

 — Oui, dites-lui d’espérer. Dites-lui aussi qu’il vienne me voir le plus tôt possible. 

 — Je vais lui porter vos bonnes paroles, elles tomberont dans son cœur comme un baume. Ah ! madame la marquise, ce sont les plus beaux horizons, c’est le ciel que vous lui ouvrez ! 

 Madame de Neuvelle, souriant, lui tendit la main sur laquelle il posa ses lèvres et se retira. 

 XXII — COMMENT MAXIMILIENNE APPREND QU’ELLE EST AIMÉE 

 Malgré sa vieille expérience, la marquise de Neuvelle était fort crédule ; aussi croyait-elle à ce que lui avait dit le faux comte de Rogas comme une vraie chrétienne croit à la parole de l’Évangile. Et ce n’était pas une vaine promesse qu’elle avait faite à José Basco, en lui disant qu’elle userait de son influence auprès de Maximilienne et de ses parents en faveur du comte de Montgarin. 

 Rapprocher les deux jeunes gens, se placer entre eux comme un trait d’union, était un rôle qui ne déplaisait point à madame de Neuvelle. 

 Il est vrai que l’excellente femme était persuadée qu’en s’intéressant à l’amour du comte de Montgarin elle travaillait également au bonheur de Maximilienne. Certes elle aurait pensé d’une autre manière, si elle eût pu soupçonner la plus minime partie des projets du Portugais. Mais celui-ci était trop habile pour se trahir, et la marquise de Neuvelle se disposais à agir avec la plus entière bonne foi. 

 Si, maintenant, le comte de Montgarin était admis partout dans ce monde généralement si sévère à l’égard de ceux qu’il reçoit, il le devait à la marquise, de Neuvelle. C’est elle qui l’avait introduit dans les salons les moins accessibles, en le présentant comme un jeune homme qu’elle protégeait et honorait de son amitié. En disant cela elle ne mentait pas, Ludovic était réellement son protégée-t-il avait su lui inspirer une affection sincère, presque maternelle. 

 C’est une affection semblable qu’elle avait pour Maximilienne. Cette sorte d’affection était un besoin de son cœur ; la vieille dame n’ayant eu qu’un enfant, qu’elle avait perdu en bas âge, elle avait cherché un dédommagement en donnant souvent son amitié mêlée de tendresse aux enfants de ses amies. 

 Avons-nous besoin de dire que le comte de Montgarin avait joué près de madame de Neuvelle, avec un succès complet, le rôle qui lui était imposé par José Basco. 

 Le Portugais lui disait et lui répétait sans cesse : 

 — Soyez hardi, sachez mentir ; je suis là, derrière vous, ne craignez rien. Rappelez-vous ma maxime : « Quand deux hommes sont ensemble, l’un est trompé par l’autre. » Soyez le trompeur et non le dupé ! Voyez-vous, c’est par la tartuferie qu’on arrive à tout. Savoir porter sur son visage le masque de l’hypocrisie, quelle puissance ! C’est avoir retrouvé certain anneau magique qui rendait invisible celui qui le mettait à son doigt. Sous votre masque, regardez et observez vous serez bientôt convaincu qu’il y a autour de vous des milliers de jésuites qui ne portent pas la robe noire.. 

 Qu’est-ce que l’honnêteté ? Une chose de convention. Combien de vils coquins passent pour de très honnêtes gens ! Ils savent tromper... Tromper, tout est là ! On dit : « L’habit ne fait pas le moine. » Moi, je retourne le proverbe, et je dis le contraire. 

 Il faut avoir l’air franc et ne pas l’être, avoir l’air d’ouvrir son cœur et le tenir fermé... Il faut savoir ne dire que ce qu’on veut et jamais ce qu’on pense. Tartufe est un maître, l’ami de Tartufe est un imbécile. Or, dans le monde, vous rencontrerez constamment ces deux types : l’imbécile et le tartufe. Celui-ci embrasse le premier pour le mordre plus tard. Embrassez, morbleu, embrassez !... 

 Le jeune homme avait admirablement mis en pratique les conseils de José Basco, et il était devenu en peu de temps un tartufe accompli. 

 Et José Basco était fier de Ludovic qu’il avait façonné à son image. 

 Et c’est avec un légitime orgueil qu’il pouvait dire à Sosthène de Perny, en parlant du comte de Montgarin 

 — J’ai pris sa chair et je l’ai pétrie comme la glaise dans la main d’un sculpteur ; j’ai fait passer de mon sang dans ses veines et je l’ai animé de mon souffle. Aujourd’hui je n’ai plus qu’à le laisser aller. L’élève est à la hauteur du maître ! 

 Sur le conseil de José Basco, pour mieux capter la confiance de madame de Neuvelle, Ludovic lui avait raconté son histoire préparée et arrangée de façon à émouvoir le cœur de la vieille dame. 

 Parlant de sa mère et de son père, il avait eu des sanglots dans la voix, des larmes dans les yeux. Trop tôt orphelin, n’ayant personne pour le conseiller, le diriger et l’aimer, toujours il avait été une victime et la dupe de son bon cœur. Naïf et trop confiant, de faux amis l’avaient entraîné et avaient abusé de sa jeunesse et de son inexpérience pour le traîner avec eux dans une voie déplorable. Mais, heureusement, il s’était arrêté à temps sur la pente glissante, grâce au souvenir de sa mère, qui était une sainte. Ses yeux s’étaient ouverts ; il fut épouvanté en entrevoyant l’abîme vers lequel il marchait. Alors il avait versé des larmes de repentir et avait fait le serment de racheter une à une toutes ses fautes, afin que du haut des cieux sa mère pût lui sourire et continuer de le protéger. 

 Ainsi, dit madame de Neuvelle, après avoir entendu Ludovic, vous avez été un charmant mauvais sujet, et, en ce moment, je parle à un pécheur converti. Allons, c’est bien, à tout péché miséricorde ; votre repentir vous donne droit à l’absolution. 

 Elle lui adressa ensuite quelques bonnes paroles auxquelles elle crut devoir ajouter quelques conseils affectueux. 

 — Ah ! il me semble que c’est ma mère qui me parle, s’écria Ludovic. 

 Ces paroles impressionnèrent vivement la marquise. 

 — Oui, oui, dites-lui d’espérer répondit la jeune fille, rouge comme une cerise. 

 Elle était attendrie. Dès lors, l’hypocrite eut une place dans son cœur. 

 Quand, le jour même, José Basco apprit ce qui s’était passé entre madame de Neuvelle et le comte de Montgarin, il ne fut pas maître de sa joie. 

 — Mon cher Ludovic, dit-il, c’est une grande bataille que vous venez de livrer, et vous l’avez gagnée !... Je salue en vous un conquérant ! 

 C’était, en effet, pour les projets de la société Basco, de Perny et Compagnie, une brillante conquête que le comte de Montgarin venait de faire en la personne de la marquise de Neuvelle, qui avait, par une vie sans reproches plus encore que par le privilège de l’âge, une grande autorité dans le monde parisien. 

 Le lendemain du jour où madame de Neuvelle avait eu avec le faux comte de Rogas la conversation que nous connaissons, elle fut agréablement surprise en voyant entrer chez elle mademoiselle de Coulange. 

 — Quoi ! fit-elle, vous êtes seule, et vous Venez me voir, comment cela se fait-il ? 

 Tout en lui tendant son front sur lequel la marquise mit un baiser, la jeune fille répondit : 

 — Je suis sortie avec maman qui m’a amenée jusqu’à votre porte. Elle va rendre une visite de l’autre côté de l’eau, et ensuite elle reviendra ici. J’aurais pu l’accompagner, mais j’ai préféré venir chez vous tout de suite afin d’être plus longtemps avec vous. 

 — Tiens, tu es adorable ! dit la marquise en embrassant la jeune fille sur les deux joues. 

 Il lui arrivait souvent, quand elle avait de la gaieté au cœur, de tutoyer Maximilienne. 

 — Allons, se disait-elle, pendant que la jeune fille se débarrassait de son chapeau et de son paletot, c’est le bon génie des amoureux qui l’a conseillée. 

 « Maintenant, ma mignonne, venez vous asseoir, reprit-elle à haute voix, en indiquant à la jeune fille la place qu’elle devait occuper près d’elle sur la causeuse. » 

 Maximilienne s’étant assise, elle continua : 

 — Ainsi vous n’oubliez pas votre vieille amie ; c’est bien, cela. Pour moi, ma chérie, c’est la plus douce flatterie, car cela prouve que vous ne vous ennuyez pas trop dans ma société. Voyez-vous, j’ai toujours peur qu’on dise de moi : C’est une vieille radoteuse. 

 — Oh ! madame ! 

 — Qui sait ? Il y a peut-être des gens qui le pensent. 

 — Je ne le crois pas. 

 — Mais je suis bien sûre que ma petite Maximilienne ne le pensera jamais. 

 — Moi, madame la marquise, je vous aime et je ne puis voir que votre bonté. 

 — Vous n’avez pas affaire à une ingrate, Maximilienne ; pour vous mon cœur est plein de tendresse. 

 — Je le sais, madame... 

 — Tout à l’heure, quand on vous a annoncée, je pensais à vous et à votre excellente mère ; je me disais : Il faut que demain j’aille leur faire une visite. 

 — J’espère bien que vous viendrez tout de même... 

 — Certainement ; je ne vois jamais assez ceux que j’aime. Je ne vous ai pas demandé des nouvelles de monsieur le marquis ; je suppose qu’il va bien. 

 — Oui, madame, très bien. 

 — Et M. Eugène ? 

 — Très bien aussi. 

 — Il travaille toujours ? 

 — Toujours beaucoup ; mais moins maintenant que dans les trois dernières années. 

 — Ah dame, il est amoureux, et l’on ne saurait trouver mauvais qu’il pense un peu plus à sa jolie fiancée qu’aux x de l’algèbre. 

 — Sans doute, approuva la jeune fille en souriant. 

 — C’est égal, je plains mes chers amoureux ; les faire attendre encore un an, c’est trop longtemps, vraiment. Non, je ne puis comprendre qu’on ne les marie pas tout de suite. 

 — C’est M. de Sisterne et mon père qui ont décidé cela. Mais je pense comme mon frère : on apprécie mieux le bonheur qu’on a eu la patience d’attendre. 

 — Soit. Mais le bonheur n’arrive jamais assez tôt. Et puis on vieillit vite, et pour ceux qui ont des joies, la vie est si courte ! Allons, n’ayons pas des idées tristes, ce n’est pas le moment. Parlons de vous, ma mignonne. Voyons, est-ce que ce bonheur promis à votre frère et à votre amie Emmeline ne vous donne pas le désir de l’avoir pour vous-même ? 

 — On a toujours une part de bonheur de ceux qu’on aime, madame la marquise. 

 — Certainement ; mais ce n’est pas la même chose que de l’avoir à soi. Permettez-moi de vous interroger, Maximilienne. Est-ce que vous ne, pensez pas un peu à vous marier ? 

 — Parfois, cette idée-là me trotte dans la tête, répondit la jeune fille ; mais, vous le voyez, elle ne me fait ni pâlir ni maigrir. 

 Madame de Neuvelle ne put s’empêcher de rire. 

 — Ce que vous venez de dire indique que votre cœur n’a pas encore battu d’une certaine façon, reprit-elle. 

 La jeune fille rougit légèrement. 

 — Pourtant, continua la marquise, vous êtes en âge d’être mariée. 

 — Sans doute, puisque je suis plus âgée que mon amie Emmeline, répondit Maximilienne avec un abandon charmant. 

 Après un moment de silence, la marquise reprit avec une certaine gravité : 

 — Maximilienne, écoutez-moi : je ne veux pas vous le cacher, je profite de l’occasion inattendue de ce tête-à-tête pour vous prier de me faire connaître bien franchement toute votre pensée. 

 Les yeux étonnés de Maximilienne se fixèrent sur la marquise. Celle-ci poursuivit : 

 — Vous avez beaucoup d’adorateurs, je le sais. Cela se comprend ; en plus de votre jeunesse, de votre beauté, vous possédez toutes les qualités précieuses que la mère la plus exigeante peut souhaiter à sa fille. Je ne parle pas de votre fortune, elle ne saurait rien ajouter à votre mérite, et, quoi qu’on dise des jeunes gens d’aujourd’hui, j’ai une assez bonne opinion du plus grand nombre pour être convaincue qu’ils voient, dans une jeune fille à marier, autre chose que sa dot. 

 « Voici ce que je vous demande, Maximilienne : Parmi les jeunes gens que vous connaissez, y en a-t-il un que vous ayez distingué ; en un mot, votre cœur vous a-t-il déjà désigné celui que vous voudriez pour mari ? » 

 Cette fois, les joues et le front de la jeune fille s’empourprèrent. 

 — Ma chérie, ajouta madame de Neuvelle, j’ai quelque chose à vous apprendre ; mais, suivant votre réponse, je parlerai ou me tairai. 

 — Votre affection pour moi, madame la marquise, vous donne le droit de connaître ma pensée ; aussi vais-je vous répondre sincèrement, comme je répondrais à ma mère. D’abord, madame la marquise, je ne vois pas autour de moi une foule de prétendants ; d’ailleurs je ne désire point qu’ils soient nombreux, un seul me suffit, pourvu que je sache lui plaire et que je puisse l’aimer. On a des yeux pour voir, madame la marquise, et je n’ai pas été sans distinguer, parmi ceux que je connais, deux ou trois jeunes gens plus particulièrement que les autres. Alors je me disais : « Il est fort bien, ce jeune homme ! » En cela je crois ressembler à toutes les jeunes filles. Mais je n’éprouvais aucune émotion ; comme vous le disiez tout à l’heure, mon cœur ne battait point d’une certaine façon. Du reste, je ne pensais plus le lendemain au jeune homme remarque la veille. En dehors de ceux-là il y en a deux autres. 

 Le premier est l’ami intime de mon frère ; si Eugène était chargé de me choisir un mari, c’est certainement celui-là qu’il me présenterait. 

 — Maximilienne, vous aimez ce jeune homme ? 

 — J’apprécie ses qualités et je reconnais son mérite ; de plus il est l’ami de mon frère : c’est déjà beaucoup pour qu’il puisse me plaire. Je l’aimerai peut-être ; mais cela n’est pas encore venu. 

 — Ah ! fit madame de Neuvelle. Et elle respira bruyamment. 

 — Voilà pour le premier, reprit-elle. Et le second ? 

 — Je ne veux rien vous cacher, madame. Eh bien, la première et unique impression faite sur mon cœur a été causée par lui, répondit la jeune fille, les yeux baissés. 

 — Alors, c’est lui que vous aimez ? 

 — Pas encore, madame la marquise. 

 — Cependant... 

 — Je me fie à mon cœur ; je le laisse faire et j’attends. 

 — Je comprends : vous n’aimez pas encore, mais le choix de votre cœur est fait. 

 Maximilienne resta silencieuse. 

 — Ma chérie, reprit madame de Neuvelle, je n’ai plus qu’une chose à vous demander : le nom de ce jeune homme. 

 — Vous voulez donc une confession complète ? 

 — Oui. 

 — Eh bien, madame la marquise, ce jeune homme, vous le connaissez : c’est votre ami M. le comte de Montgarin. 

 Madame de Neuvelle ne chercha pas à cacher la joie qu’elle éprouvait. 

 — Que je suis heureuse, s’écria-t-elle, et comme j’ai eu raison de vous interroger ! Maintenant, je ne suis plus embarrassée, je puis parler. Ma chère enfant, voici ce que j’ai à vous apprendre : le comte de Montgarin vous aime. 

 — Madame la marquise... balbutia Maximilienne. 

 — Oui, il vous aime, ma mignonne, il vous aime à en perdre la raison, le pauvre jeune homme. 

 Maximilienne avait de nouveau baissé les yeux. Elle était très émue. 

 — Ma chère, continua la vieille dame, je m’empresse de vous dire que M. de Montgarin ne m’a chargée d’aucune mission. Je dois ajouter que je ne l’ai pas vu depuis quinze jours. C’est hier que j’ai appris par M. de Rogas que le comte vous aime, et c’est de mon propre mouvement que je me fais son intermédiaire auprès de vous. Vous ne l’avez pas vu depuis quelque temps, n’est-ce pas ? 

 — Bien qu’il ait été toujours bien reçu à l’hôtel de Coulange, M. de Montgarin a cessé ses visites. 

 — Je sais pourquoi, Maximilienne, et il est bon que vous le sachiez aussi. Comme tout le monde, le comte de Montgarin n’ignore pas que la fortune de votre père est très considérable. Quand il ne lui fut plus possible de se méprendre sur la nature de ses sentiments à votre égard, enfin quand il découvrit qu’il vous aimait, il fut effrayé... Il vous vit tellement au-dessus de lui qu’il s’imagina qu’il ne pouvait prétendre à vous et que songer à aspirer à votre main serait de sa part une audacieuse folie. A cela se joignit la crainte assez naturelle, d’ailleurs, qu’on ne le soupçonnât de convoiter une grosse dot. Alors il résolut de chasser l’amour de son cœur. Pour cela, il ne devait plus chercher à vous voir, c’est ce qu’il fit. 

 Maximilienne écoutait attentivement, tout en ayant l’air de réfléchir profondément. 

 — Maintenant, poursuivit la marquise, vous savez pourquoi M. de Montgarin a cessé brusquement ses visites à l’hôtel de Coulange. Il y a là un sentiment de délicatesse... 

 — Que j’approuve, acheva la jeune fille. 

 — Malheureusement, le comte avait trop compté sur ses forces ; son amour fut plus fort que sa volonté, ses craintes et tous ses raisonnements. Que vous dirais-je encore, Maximilienne ? Aujourd’hui malade, découragé, le comte se livre à des accès de désespoir qui font craindre pour sa raison. Persuadé que son amour est insensé, il le renferme en lui, il le cache comme une mauvaise pensée ou une mauvaise action. C’est à force de prières que son cousin est parvenuà obtenir la confidence de son secret ; mais en lui faisant promettre de ne le révéler à personne. M. de Rogas me la confié, ce secret. Je suis curieuse, je l’avoue humblement ; c’est un défaut qu’on a à mon âge ; c’est moi qui ai forcé M. de Rogas à être indiscret. 

 « Maintenant, ma chère Maximilienne, vous savez tout, acheva madame de Neuvelle ; vous n’avez plus qu’à me dire ce que vous pensez. » 

 La jeune fille leva les yeux sur la vieille marquise, mais elle resta silencieuse. 

 Madame de Neuvelle n’eut pas de peine à voir qu’elle était très émue. Elle avait le sein agité, la respiration oppressée, et deux belles larmes, brillantes comme des gouttes de rosée, se suspendaient aux franges de ses paupières. 

 XXIII — PREMIÈRE VICTOIRE 

 Tout ce qui ressemble de près ou de loin à de l’héroïsme fait vibrer une corde sensible dans le cœur de toutes les femmes, car elles sont toutes plus ou moins romanesques, et les héros provoquent facilement leur enthousiasme. 

 Ayant conscience de sa faiblesse et reconnaissant la supériorité de l’homme, sans vouloir accepter sa domination, la femme voudrait le voir toujours sur un piédestal. La grandeur de l’homme est une des plus nobles fiertés de la femme. 

 Les paroles de madame de Neuvelle venaient de produire sur l’esprit de Maximilienne le môme effet que le récit de José Basco, habilement préparé, avait produit la veille sur celui de la vieille marquise. 

 Ce qui était allé au cœur de l’une devait naturellement toucher le cœur de l’autre. 

 Certes, le Portugais avait bien calculé la valeur de ses paroles menteuses. Il savait très bien qu’il grandissait le comte de Montgarin aux yeux de la marquise et de mademoiselle de Coulange, en le montrant résolu à faire le sacrifice de son amour par excès de délicatesse. Que voulait-il ? En même temps frapper l’esprit et impressionner le cœur. L’audacieux coquin avait plainement réussi. Cependant, sous le coup de l’émotion qu’elle éprouvait, Maximilienne continuait à garder le silence. 

 — Eh bien, ma chère mignonne, reprit madame de Neuvelle, vous ne me répondez pas ? 

 — Mais que puis-je vous dire ? prononça la jeune fille de sa plus douce voix, je ne vois pas... 

 — C’est juste, répliqua la marquise, vous êtes embarrassée, je le comprends. Si vous le voulez bien, je vais vous aider un peu. D’après l’aveu que vous m’avez fait, le comte de Montgarin ne vous déplaît pas. 

 — C’est vrai, madame. 

 — Nous pouvons même convenir, dès maintenant, que vous avez pour lui une sympathie que vous n’avez encore accordée à aucun autre. 

 — Oui, madame, seulement... 

 — Vous ne l’aimez pas encore, c’est entendu, mais vous êtes disposée à l’aimer.L’amour ne vient pas toujours subitement. 

 « Il ressemble un peu à la rose, qui est d’abord en bouton avant des épanouir ! Il est en germe dans votre cœur, de ce germe sortira un rameau sur lequel il fleurira. 

 Quand on est réfléchie comme vous, ma chère Maximilienne, on résiste à ses premières impressions, et l’on interroge longuement son cœur avant de le laisser parler trop haut. Mais l’amour se communique comme le feu ; le plus souvent c’est l’amour de l’un qui fait naître l’amour de l’autre. Il y a dans ce cas une force pénétrante irrésistible. Croyez-le, ma chère enfant, quand deux êtres sont faits l’un pour l’autre, il existe entre eux une sorte d’affinité mystérieuse qui lui rapproche, une puissance attractive qui les pousse... 

 Vous avez de ce que je vous dis un exemple sous les yeux : c’est l’amour réciproque de votre frère et de mademoiselle de Valcourt. Comme ils s’aiment ! C’est d’eux qu’on peut dire, vraiment : ils sont faits l’un pour l’autre. Comme ces deux âmes, ces deux cœurs sont unis ! La chaîne de fleurs qui les lie est plus solide que l’airain ; aucune puissance humaine ne pourrait les séparer. Ah ! comme ils ont raison !... Pourquoi sommes-nous sur la terre ? Pour aimer, Maximilienne, pour aimer ! 

 Après une pause madame de Neuvelle reprit : 

 — Mais, ma chère mignonne, vous ne devez voir dans mes paroles que le désir ardent de votre bonheur. Ah ! je serais désolée de penser seulement que je puis violenter un seul de vos sentiments. Je connais le comte de Montgarin, je le crois digne de vous et je suis convaincue qu’il peut vous rendre heureuse. C’est pour cela, pour cela seulement que je plaide si chaleureusement sa cause devant vous. Du reste, ma chère enfant, c’est vous qui m’avez encouragée à parler. Si vous aviez eu seulement un commencement d’inclination pour un autre, malgré mon amitié pour le comte, j’aurais gardé le silence ; oui, j’aurais gardé son secret, vous ne sauriez rien. Maintenant, Maximilienne, que dois-je faire ? Vous comprenez que sans votre assentiment je ne puis rien ; il me faut votre autorisation pour agir. Le comte de Montgarin souffre de l’amour que vous lui avez inspiré ; devons-nous le laisser souffrir ? 

 — Oh ! ce serait de la cruauté, balbutia la jeune fille. 

 — C’est mon avis. Alors, Maximilienne, il faut que vous, m’autorisiez à le consoler. Puis-je lui dire d’espérer ou seulement de ne pas désespérer ? 

 — Oui, oui, dites-lui d’espérer, répondit la jeune fille, rouge comme une cerise. 

 — Oh ! vous l’aimerez ! s’écria joyeusement madame de Neuvelle. Tiens, continua-t-elle, je crois bien que tu l’aimes déjà un peu. 

 — Peut-être, fit la jeune fille songeuse. 

 — Dès demain, reprit, la douairière, j’instruirai M. le marquis et madame la marquise de Coulange de ce qui se passe. 

 — Pourquoi si vite ? demanda la jeune ; fille. 

 — Cette démarche près de vos parents, mon enfant, répondit la vieille dame, est la conséquence forcée de la conversation que nous venons d’avoir ensemble. Si, après vous avoir parlé, je ne leur disais rien, mon silence serait coupable ; c’est un devoir impérieux que je dois remplir. 

 Maximilienne approuva par un mouvement de tète. 

 — D’ailleurs, poursuivit madame de Neuvelle, le comte de Montgarin ne peut plus rentrer à l’hôtel de Coulange que comme votre fiancé. Dans la situation, il ne doit pas y avoir d’équivoque. 

 — C’est vrai, dit Maximilienne ; pourtant, madame la marquise... 

 — Je devine votre pensée. Rassurez-vous, ma mignonne, j’aurai soin de faire en votre nom les réserves nécessaires. Il faut qu’il soit bien entendu que vous ne promettez rien positivement et que vous ne vous engagez que conditionnellement. 

 « C’est au comte de Montgarin à faire fleurir dans votre cœur la fleur d’amour sur le rameau, ajouta-t-elle gaiement. S’il y réussit, c’est lui qui la cueillera. » 

 Un instant après, madame de Coulange arriva. Les deux marquises causèrent un instant de choses et d’autres ; puis madame de Coulange et Maximilienne prirent congé de la vieille dame. 

 Celle-ci avait prévenu la mère de Maximilienne qu’elle irait la voir le lendemain à l’heure à laquelle elle était à peu près sûre de rencontrer aussi le marquis. 

 Le soir même, madame de Neuvelle écrivit les lignes suivantes au comte de Montgarin : 

 Aurais-tu quelque grief contre le comte de Montgarin, lui demanda le marquis. 

 « Un amour désespéré n’est pas celui qui doit trouver place dans le cœur du comte de Montgarin. Allons, monsieur, reprenez courage et sortez vite de l’ombre où vous vous cachez. Votre vieille amie continue à vous protéger. J’ai eu l’occasion de voir aujourd’hui mademoiselle de Coulange, je lui ai parlé de vous, et je suis autorisée à vous dire ce mot : « Espérez ! » 

 « Venez me voir après-demain ; j’aurai probablement une autre bonne nouvelleà vous apprendre. 

 « Comptez sur la marquise de Neuvelle ; si elle le peut elle achèvera votre guérison. » 

 Quand le jeune homme reçut ce billet, José Basco était près de lui. Il le lut rapidement, mais avec un fort battement de cœur. Puis il tendit le papier au Portugais, en lui disant : 

 — Tenez, comte, lisez. 

 José dévora des yeux l’écrit de madame de Neuvelle et poussa aussitôt un cri de triomphe. 

 Ses yeux paraissaient lancer des étincelles ; son regard n’avait jamais eu de pareils éclairs. 

 — Nous tenons les millions du marquis ! exclama-t-il. Hein ! reprit-il, me suis-je trompé ? Ne vous ai-je pas toujours dit que la vieille marquise était une conquête précieuse ? 

 — Ah ! de Rogas, répondit le jeune homme, vous êtes un homme merveilleux ! 

 Le Portugais eut un sourire singulier qui fit tressaillir Ludovic. 

 — Mon cher comte, répliqua-t-il, vous avez mis en moi toute votre confiance, je tiens à vous prouver que vous n’avez pas eu tort. Voyez-vous, mon cher, j’ai le regard perçant et je sais voir de loin, je suis encore un excellent pilote à travers les écueils de la vie ; je prévois les bourrasques et j’évite les orages ; avec moi, vous n’avez pas à craindre de faire naufrage, vous arrivez sûrement au port. 

 — Si je doutais de vous, de Rogas, ce serait de l’ingratitude. 

 — Ainsi, vous êtes satisfait ? 

 — Au delà de toute expression ; je nage dans l’ivresse ; c’est le ravissement d’une joie infinie, d’un bonheur inespéré. En vérité, de Rogas, il me semble que tout ce qui m’arrive est un enchantement. Elle, Maximilienne, ma femme !... Tenez, de Rogas, je ne puis croire encore que cela est possible. 

 — Allons donc, relisez la lettre de la vieille marquise. 

 — Elle me dit seulement : Espérez. 

 — Et c’est assez. Ce mot doit vous faire comprendre que vous occupez déjà une assez bonne place dans le cœur de mademoiselle de Coulange. 

 — Ainsi, de Rogas, vous croyez sérieusement... 

 — Que vous l’épouserez ? Eh morbleu ! je vous ai dit assez de fois que j’en étais sûr ! 

 — Eh bien, non, je ne veux pas douter ; rien ne doit faire opposition à la joie immense qui inonde mon cœur. 

 — Ah ! çà, mon cher comte, vous l’aimez donc bien ? 

 — Pourquoi me faire cette question ? Vous savez bien que je l’adore, que j’en suis fou. 

 — Mon-cher Ludovic, aimez mademoiselle de Coulange ; oui, aimez-la ; mais croyez-moi, ne l’aimez pas trop. 

 — On ne mesure pas un sentiment avec un mètre comme une pièce d’étoffe. 

 — Soit. Mais, mon cher Ludovic, la véritable force de l’homme consiste à savoir dompter une passion comme on dompte un cheval trop fougueux. Je n’appuie pas sur ce sujet ; je sais que vous serez maître de vous. Vous ferez à madame de Neuvelle la visite qu’elle attend ? 

 — Assurément. Je volerais chez la marquise si j’avais des ailes. 

 — Vous savez ce que je lui ai dit ; je n’ai pas besoin de vous recommander d’être prudent. 

 — Soyez tranquille, de Piogas, je ne détruirai point votre ouvrage. 

 Le lendemain, le comte de Montgarin se présenta chez la marquise de Nouvelle avec une figure de circonstance. 

 — Enfin, vous voilà, beau ténébreux, lui dit gaiement la vieille dame, je vous attendais en trouvant que vous tardiez à arriver. 

 — Je n’ai pas osé venir trop tôt, madame, j’avais hâte, pourtant, de vous apporter le témoignage de ma vive reconnaissance. Ah ! madame la marquise, ajouta-t-il d’un ton pénétré, vous n’êtes pas seulement pour moi une protectrice, mais une mère, une véritable mère. 

 — C’est comme cela, répliqua-t-elle avec émotion ; il faut, bon gré n al gré, qu’on aime un mauvais sujet comme vous. Voyons, êtes-vous devenu plus raisonnable ? 

 — Après avoir lu votre bonne lettre, je ne me suis plus senti le même ; aussitôt j’ai repris courage ; il m’a semblé qu’un rayon du ciel venait de m’éclairer. Ah ! ma chère protectrice, vous avez ensoleillé mon cœur ! 

 — Alors vous allez être tout à fait raisonnable ? 

 — Je l’espère. 

 — Enfin, la bonne volonté y est. Je vous ai écrit que j’aurais aujourd’hui probablement une nouvelle agréable à vous apprendre. Je ne veux pas vous la faire attendre. Voici : je vous donne rendez-vous à cinq heures. Nous dînons ensemble à l’hôtel de Coulange. 

 Le jeune homme eut comme un éblouissement. 

 — Ah ! madame la marquise, murmura-t-il. Cette fois, son émotion était réelle. 

 Le comte de Montgarin se trouvait dans une situation étrange. Il aimait Maximilienne ; son amour pouvait se manifester sans hypocrisie ; mais, en même temps, le rôle que lui faisait jouer Basco le condamnait à mentir sans cesse. 

 — Je n’ai pas besoin de vous dire, reprit madame de Neuvelle, que votre amour pour Maximilienne n’est plus un secret pour le marquis et la marquise. Us vous recevront donc, dorénavant, comme un prétendant ou un fiancé. Toutefois ce n’est qu’un peu plus tard que ce titre de fiancé vous sera officiellement donné. Cela dépend de Maximilienne seule ; mais j’espère que vous n’attendrez pas longtemps. Mademoiselle de Coulange est bien près de vous aimer, si elle ne vous aime pas déjà, mon cher comte. Son éducation d’une part, de l’autre une réserve, l’empêchent de subir un entraînement trop prompt. Elle veut avoir le temps de consulter son cœur. En réalité, je crois qu’elle ne se rend pas bien compte encore de ce qui se passe en elle. Voyez-vous, mon cher comte, l’amour ne peut naître dans le cœur d’une jeune fille sans qu’elle éprouve un certain trouble intérieur. C’est la cause de sa réserve et de son hésitation. Pour ma part, j’approuve absolument Maximilienne ; elle donne ainsi une nouvelle preuve de son esprit réfléchi et de sa haute sagesse. Quant à vous, comte, vous devez être enchanté. Vous voyez, dès maintenant, combien est précieux et rare le trésor que vous êtes appelé à posséder. — Oui, madame la marquise, et comme vous j’approuve mademoiselle de Coulange. — Vous allez pouvoir faire votre cour à Maximilienne... monsieur de Montgarin, l’amour est un maître souverain ; le cœur de Maximilienne répondra aux sollicitations du vôtre et vous aurez vaincu bientôt ses dernières hésitations. 

 — Ah ! pour mademoiselle de Coulange mon respect est aussi profond, aussi grand que mon amour ; je n’oublierai point qu’elle est maîtresse de son cœur et d’elle-même, et je saurai attendre avec une patience respectueuse. 

 — A la bonne heure, voilà qui est bien dit. Enfin vous êtes rentré en possession de votre raison. Je retrouve le comte de Montgarin. 

 Le marquis et la marquise de Coulange avaient été peut-être un peu étonnés de la démarche faite près d’eux par madame de Neuvelle. Toutefois ils avaient répondu : 

 — Ne nous en reconnaissant pas le droit, nous ne voulons repousser aucun de ceux qui peuvent aimer Maximilienne et la rechercher en mariage. M. le comte de Montgarin sera d’autant mieux accueilli par nous que c’est vous, madame la marquise, qui nous le présentez. Nous avons une entière confiance en Maximilienne ; elle épousera l’homme de son choix. Si elle aime M. le comte de Montgarin, il sera son mari. 

 Quand le marquis annonça à Eugène que, sous les auspices de la marquise de Neuvelle, le comte de Montgarin demandait l’entrée de la maison comme un prétendantà la main de sa sœur, le jeune homme eut un froncement de sourcils significatif.. 

 — Maximilienne a-t-elle été consultée ? demanda-t-il. 

 — La démarche de la marquise a été autorisée par elle. 

 — Ah ! fit le jeune homme avec une sorte de dépit. 

 — Eugène, tu as l’air contrarié ? 

 — Non, mon père, je suis seulement surpris. 

 — Aurais-tu quelque grief contre le comte de Montgarin ? 

 — Non, mon père ; d’ailleurs je le connais à peine. 

 — Enfin tu n’es pas satisfait ? 

 — Ma sœur a autorisé la demande de M. de Montgarin, mon père ; je m’incline devant sa volonté, je n’ai rien à dire. 

 DEUXIÈME PARTIE — L’INTRIGUE 

 I — L’ATTENTE 

 Bien accueilli par le marquis et la marquise de Coulange, poussé d’un côté par José Basco, encouragé de l’autre par madame de Neuvelle et animé surtout par son amour, le comte de Montgarin faisait vaillamment sa cour à Maximilienne. Il laissait rarement passer un jour sans se présenter à l’hôtel de Coulange. Là, inspiré seulement par son cœur, il se montrait aimable et bon, gai, spirituel, enthousiaste. Toujours réservé et respectueux, il y avait dans ses attentions, ses petits soins, sa sollicitude pour mademoiselle de Coulange, comme dans toutes ses paroles, une délicatesse exquise, dont la jeune fille était profondément touchée. 

 Certes, Maximilienne ne pouvait s’y tromper ; elle sentait qu’elle était aimée comme elle désirait l’être. 

 Du reste, le comte de Montgarin se montrait si parfait en tout qu’il avait su conquérir l’affection du marquis et de la marquise et la sympathie de la plupart des amis de la famille. 

 Un jour, mademoiselle de Valcourt, entourant de ses bras le cou de Maximilienne, l’avait embrassée, en lui disant : 

 — Va, je suis bien contente, bien contente ! 

 — Pourquoi es-tu si heureuse, ma chère Emmeline ? 

 — Parce que, comme moi, tu aimes et tu es aimée ! 

 — Ainsi, M. de Montgarin ne te déplaît pas ? 

 — Au contraire, je le trouve très bien : il est doux, et il a l’air si bon, si dévoué... Et puis il t’aime tant ! Ah ! cela se lit dans ses yeux, s’entend dans le timbre de sa voix, se voit dans son sourire et dans ses moindres mouvements. Près de toi, il est ému et timide comme une demoiselle ; quand il t’adresse la parole, sa voix a des modulations d’une douceur infinie. Voilà donc ton rêve réalisé, ma chère Maximilienne ; c’est ainsi que tu voulais être aimée. Comme je sais ce que vaut un pareil bonheur, tu ne dois pas être surprise de la joie que j’éprouve. Maman le partage et mon oncle aussi. Tu sais que M. l’amiral a souvent des idées drôles, surtout quand il s’agit de mariage ; eh bien, il disait ce matin, en parlant de M. de Montgarin : « Ce jeune homme est vraiment digne de mademoiselle de Coulange ; je crois que Maximilienne ne peut faire un choix meilleur ; le comte de Montgarin a toutes les qualités voulues pour la rendre heureuse. » Cette appréciation d’un homme sérieux et grave comme mon oncle a sa valeur, n’est-ce pas ? 

 — Certainement. 

 — Maximilienne, si tu le veux, nous nous marierons le même jour. 

 — Nous verrons, répondit mademoiselle de Coulange, avec un délicieux sourire. 

 — Quel beau jour ! s’écria Emmeline avec enthousiasme, double joie, double rayonnement, à la fois ton bonheur et le mien !... Moi près de toi, eux près de nous, nous sommes agenouillés devant l’autel, et sous son étole, le prêtre nous bénit... Ah ! Maximilienne, il me semble que ce jour-là le soleil n’aura pas assez de rayons pour nous sourire ! 

 Comme on le voit, et bien qu’il n’ait pas encore été présenté officiellement aux amis de la famille comme le fiancé de Maximilienne, le comte de Montgarin était déjà considéré comme son futur mari. 

 La jeune fille ne s’était pas encore prononcée d’une manière définitive ; mais on était certain qu’elle n’abuserait pas outre mesure de la patience du soupirant, en prolongeant le temps de l’épreuve à laquelle elle avait cru devoir soumettre son cœur. 

 En somme, le comte de Montgarin pouvait se féliciter de son succès, et José Basco se frotter les mains en songeant à son triomphe prochain. Le comte de Montgarin occupait une forte position à l’hôtel de Coulange. Devant lui, reconnaissant la lutte impossible, tous les autres prétendants avaient successivement battu en retraite. 

 Maximilienne n’en avait éprouvé aucun déplaisir. Elle n’était pas coquette. Que lui importait le nombre des adorateurs ! Si elle permettait qu’on rendît hommage à sa beauté, elle n’avait jamais cherché à s’entourer d’admirateurs. 

 Cependant le comte de Montgarin n’avait pas l’amitié de tout le monde à l’hôtel de Coulange ; malgré tous ses efforts, il n’avait pu vaincre une sorte d’antipathie que le frère de Maximilienne ressentait pour lui. Eugène ne répondait à aucune de ses avances ; loin de là, son fier regard et son air indifférent et même dédaigneux semblaient lui dire constamment : « Vous avez beau faire, vous perdez votre temps, et vous vous donnez une peine inutile. » Il ne se montrait pas ouvertement hostile, mais sa raideur et sa froide réserve disaient suffisamment quelle était sa pensée. Il était trop bien élevé, d’ailleurs, pour oublier d’être poli, et il avait assez d’empire sur lui-même pour se contenir. Toutefois le comte de Montgarin sentait très bien que, d’un moment à l’autre, le frère de celle qu’il aimait pouvait être pour lui un adversaire redoutable. Eugène ne lui avait jamais tendu la main : il se contentait de le saluer avec une froideur marquée ; il évitait, autant que possible, de se trouver en sa présence et ne lui adressait la parole ou ne lui répondait que quand il était contraint et forcé. 

 Cette attitude du jeune comte de Coulange, que rien ne paraissait justifier, avait d’abord assez sérieusement inquiété le comte de Montgarin pour qu’il crût devoir parler de ses craintes à José Basco. 

 Celui-ci s’était empressé de le rassurer, mais avec un froncement de sourcils qui indiquait son mécontentement. 

 — Sans doute, avait-il répondu à Ludovic, je désirerais comme vous que le frère de Maximilienne fût votre ami ; mais du moment qu’il plaît à ce jeune homme d’avoir d’autres idées que les nôtres, nous nous passerons de son amitié. Soyez, d’ailleurs, absolument tranquille ; il ne peut rien contre nos projets. Il ne vous aime point, soit ; mais de là à se déclarer votre ennemi il y a loin. Je ne crois pas que, maintenant, il puisse vous nuire. Dans tous les cas, s’il osait élever la voix, nous saurions lui imposer silence. 

 Maximilienne, de son côté, s’était vite aperçue que le comte de Montgarin n’était pas sympathique à son frère ; mais, croyant en connaître la véritable cause, elle ne s’était pas trop émue. Par exemple, ce qui l’affligeait réellement, c’est qu’Eugène n’était plus le même avec elle. Sans doute, il lui témoignait toujours la même affection, il avait toujours pour elle la même tendresse ; mais ce n’était plus leur bonne intimité d’autrefois ; leurs cœurs s’étaient fermés aux doux épanchements ; ils n’avaient plus de ces charmantes causeries qui, naguère encore, faisaient les délices do Maximilienne. 

 Eugène avait perdu une partie de sa gaieté ; il lui était devenu soucieux, morose, et, parfois, il lui était difficile de cacher sa mauvaise humeur. Près de sa sœur, il paraissait embarrassé. On aurait dit que, maintenant, il manquait de hardiesse pour lui parler ou l’interroger. 

 — Il est contrarié et il ne veut point me le dire, pensait Maximilienne. Elle ne se plaignait pas, mais il y avait une souffrance dans son cœur. Néanmoins elle se rassurait et essayait de se consoler en se disant : 

 — Bientôt il reviendra de ses préventions, il reconnaîtra qu’il a tort. 

 En attendant, si Maximilienne restait hésitante, c’est Eugène qui l’arrêtait. C’est parce que son frère semblait ne pas l’approuver qu’elle n’avait pas encore dit au comte de Montgarin : « Je serai votre femme. » A son père et à sa mère : « Vous pouvez présenter M. de : Montgarin à nos amis, comme mon fiancé ; c’est lui que je choisis pour mari. » 

 Eugène était placé comme, une barrière entre Maximilienne et Ludovic. C’est ainsi que, à son insu, le frère protégeait sa sœur contre les monstrueux projets de José Basco et de Sosthène de Perny. 

 Un soir, le comte de Montgarin rentra chez lui le front rayonnant. Il avait passé une partie de l’après-midi à l’hôtel de Coulange. 

 — Vous avez l’air bien joyeux, lui dit José Basco. 

 — Oui, la joie inonde mon cœur. 

 — Alors vous avez quelque chose de bon à m’apprendre ; parlez vite, mon cher Ludovic. 

 — Elle m’aime, mon ami, elle m’aime ; maintenant j’en suis certain. 

 — Elle vous l’a dit ? — Oui, puisque, ses paroles m’ont fait comprendre que je suis aimé. 

 — Je l’ai compris depuis longtemps, moi ; ce n’est donc pas une chose nouvelle que vous m’apprenez. 

 — Je doutais, de Rogas. 

 — Je le sais, aussi vous ai-je dit souvent que vous aviez tort. Enfin, vous savez maintenant à quoi vous en, tenir. N’avez-vous ; que cela à m’apprendre ? Ce qui m’intéresse davantage, c’est le mariage ; avez-vous eu le courage ! d’aborder ce sujet ? 

 — Oui. 

 — Eh bien ? 

 — J’espère que, demain, mademoiselle de Coulange m’autorisera à demander sa main à son père. 

 — Enfin ! s’écria José. Morbleu ! celle-là ne pourra pas dire qu’on ne lui a pas donné le temps de réfléchir. Si j’eusse, été à votre place, mon cher Ludovic, je vous assure que j’aurais mené plus rondement, cette, affaire. 

 — Vous ne connaissez pas Maximilienne, de Rogas ; elle a une volonté et sait la faire respecter. Il faut craindre constamment de contrarier ses idées et de froisser ses sentiments. 

 — Sous ce rapport, elle n’a pas à se plaindre de vous, répliqua José d’un ton railleur. 

 — Je ne l’aimerais point comme elle mérite de l’être, si mon amour n’était pas profondément respectueux. 

 — C’est bien, j’ai mes idées, mes convictions et vous avez les vôtres ; j’aime le chemin le plus court, et vous préférez prendre celui des écoliers. Mais qu’importe ? L’essentiel est que vous arriviez au but. D’après ce que vous venez de me dire, vous y touchez ; je n’ai plus à vous reprocher votre lenteur. Toutefois je dois vous conseiller de ne pas vous endormir dans vos délices ; le fer est chaud, il faut le battre. Oui, il faut absolument en finir. Vous devez agir de telle façon que demain l’époque de votre mariage soit fixée. 

 Je comprends que vous êtes un grand enfant. Il faut que je vous le dise encore mon cher comte : 

 — Vous devez bien penser, de Rogas, que mon impatience est égale à la vôtre. 

 — En somme, que vous a dit mademoiselle de Coulange ? 

 — J’ai eu le rare bonheur de me trouver un instant seul avec elle. Encouragé par un de ses agréables regards, je parvins à vaincre la timidité qui s’empare de moi dès que je suis près-d’elle, je me mis à lui parler de mon dévouement, de mon amour avec des mots ardents et une hardiesse dont je m’étonnais moi-même. Mais ma voix était oppressée et vibrante ; mais j’étais éloquent quand même, car toutes mes paroles étaient dictées par mon cœur. Ses beaux yeux baissés, elle m’écoutait. Elle était vivement impressionnée. 

 J’étais lancé, je ne m’arrêtai plus ; il semblait que je voulusse m’étourdir avec ma voix et mes pensées. Je n’avais plus de réserve, je m’abandonnais Complètement ; je tenais à lui dire tout ce que je gardais depuis si longtemps au fond de mon cœur. 

 A mesure que je parlais, son émotion augmentait ; je la voyais agitée, j’entendais le bruit de sa respiration haletante ; ses petites mains, posées sur ses genoux, tremblaient légèrement. Soudain, elle laissa échapper un soupir, sa tête charmante, se redressa lentement, et ses yeux se fixèrent sur moi. Ah ! de Rogas, qu’elle était belle ! rien ne saurait résister à l’émotion d’une femme ; c’est une force, c’est une puissance qu’il faut subir, et il n’y a ni barbare ni sauvage qui puisse lutter contre elle ! 

 Je fus saisi d’une telle admiration que la voix me manqua subitement. J’étais ébloui par les rayons qui sillonnaient son regard. A ce moment il y avait en elle quelque chose de céleste, et elle m’apparaissait comme une divinité. Je fis un mouvement pour m’agenouiller devant elle ; mais je n’osai pas. 

 — Pourtant, c’était un bon mouvement, fit José avec un sourire ironique. 

 — Je fus retenu par la crainte de l’offenser ou de lui déplaire. Le Portugais haussa les épaules. 

 — Ses yeux étaient mouillés de larmes, continua Ludovic ; oui, de Rogas, Maximilienne pleurait... Oh ! les belles, les délicieuses larmes ! Je les voyais couler le long de ses joues, et j’aurais voulu les recueillir sur mes lèvres ! 

 — Eh bien, fallait le faire dit José d’un ton rude. 

 — Vous ne comprenez pas, fit tristement le jeune homme. 

 — Je comprends que vous êtes un grand enfant. Il faut que je vous le dise encore, mon cher comte : Prenez garde, vous aimez trop mademoiselle de Coulange. 

 — Soit, je l’aime trop ; mais c’est ainsi que je veux l’aimer, c’est ainsi qu’elle doit être aimée. 

 — José fit une affreuse grimace. 

 — Après tout, c’est vous qui l’avez voulu, poursuivit Ludovic. Vous m’avez dit : « Il faut que vous aimiez mademoiselle de Coulange. » C’était un ordre ; je vous ai obéi. Vous m’avez dit encore : « Je veux vous transformer et faire de vous un autre homme. » Eh bien, vous avez réussi. La métamorphose est complète. Certes, vous devriez vous montrer plus satisfait. Oui, le comte de Montgarin d’aujourd’hui n’est plus le comte de Montgarin d’autrefois. En moi tout est changé ; j’ai un autre cœur, d’autres idées, d’autres convictions ; de nouvelles pensées sont nées dans mon cerveau, et j’ai d’autres aspirations. C’est maintenant un sang plus chaud et plus généreux qui coule de mes veines. Voilà le résultat de vos bons conseils, de Rogas ; soyez donc fier de votre élève. 

 J’ai peut-être été un peu au delà de ce que vous espériez, continua le jeune homme, devenant ironique à son tour ; mais cela prouve que j’ai été extrêmement docile et que vous êtes un excellent maître. Vous m’avez tiré du fond de l’abîme où j’étais englouti ; pour cela et pour d’autres choses je sais ce que je vous dois et je ne songe pas à l’oublier. Mais sachez bien, de Rogas, que le jour où vous m’avez aidé à relever la tête, j’ai retrouvé ma dignité et reconquis ma fierté. Ce jour-là, je me suis senti un homme ! Cela, vous le vouliez aussi. Que vous dirai-je encore, ô mon maître ! j’étais un misérable ; vous avez sermonné le pécheur et il s’est converti. Mon cœur était froid, une flamme l’a réchauffé. Cette flamme, c’est l’amour. Et en le ranimant, en le faisant renaître, l’amour l’a purifié. 

 — Hé ! mon cher comte, répondit José avec aigreur, soyez pur autant qu’il vous plaira ; je n’ai rien à y voir, du moment que vous ne vous écartez pas de ce qui est convenu. Après tout, qu’est-ce que nous voulons ? Arriver au but... Il importe peu, je vous assure, que vous soyez comme ceci ou comme cela. Arrivons, arrivons !... 

 Mais nous voilà loin de notre sujet et de l’intéressante situation dont vous me traciez le ravissant tableau. Ainsi, sous le coup de l’émotion que vous aviez fait naître en elle, mademoiselle de Coulange pleurait, et vous avez vu couler ses larmes. Vous plaît-il de me dire ce qui s’est passé ensuite ? 

 — Je n’ai aucune raison de vous le cacher. J’étais moi-même en proie à une violente émotion ; mon cœur battait à se briser. Je m’approchai d’elle et je m’emparai d’une de ses mains qu’elle laissa dans la mienne. Nos regards se croisaient. Dans ses grands yeux, qui reflétaient toutes ses pensées, je lisais comme dans un livre ouvert. 

 « Ah ! vous m’aimez, vous m’aimez ! » m’écriai-je ivre de bonheur. 

 Elle ne répondit pas ; mais sa main serra doucement la mienne. 

 « Mademoiselle Maximilienne, repris-je, ma vie tout entière vous appartient, et vous avez le pouvoir de me faire mourir ou vivre... Vous n’avez qu’à prononcer un mot pour me rendre le plus fier et le plus heureux des hommes ; oh ! dites-le, ce mot délicieux, je vous en prie, dites-moi que vous m’aimez ! » 

 En même temps je portai sa main à mes lèvres. 

 — Parfait, très bien ! approuva José. 

 — Alors, elle se dressa debout et resta un moment silencieuse, me regardant avec une expression indéfinissable. Moi, je l’enveloppais de mon regard brûlant d’amour. Droite, immobile, la tête haute, les yeux illuminés et les deux mains croisées sur sa poitrine, comme si elle eût voulu comprimer les battements de son cœur, elle était superbe de noblesse et de grandeur ! Sa merveilleuse beauté me parut plus rayonnante que jamais. 

 Enfin, parvenant à vaincre son émotion, elle me dit : 

 « Monsieur le comte, je croisa la sincérité de votre affection ; c’est vous dire que je n’y suis pas insensible. Je crois aussi que vous pouvez me rendre heureuse, et que c’est votre unique désir. Je veux le bonheur, monsieur le comte, mais je le veux complet, sans aucun mélange d’amertume. C’est bien sérieux, le mariage, et une jeune fille ne saurait trop réfléchir avant de s’engager pour la vie. 

 Ne vous étonnez donc pas si, en ce moment encore, je suis hésitante. Cependant revenez demain ; oui, demain j’espère pouvoir vous dire : Monsieur le comte de Montgarin, je vous autorise à demander ma main à mon père. » 

 Après ces paroles je compris que je devais me retirer. 

 Nous nous séparâmes en nous disant : 

 « A demain ! » 

 José Basco avait le front soucieux. 

 — Tout cela me semble bizarre, pensait-il ; décidément cette petite fille réfléchit trop. 

 Il reprit à haute voix : 

 — Enfin attendons demain. 

 II — LE FRÈRE ET LA SŒUR 

 Le comte dé Montgarin avait rapporté exactement à José Basco les paroles de Maximilienne. La jeune fille avait dit à Ludovic : « Je suis encore hésitante » ; mais elle s’était bien gardée de lui faire connaître la véritable cause de son hésitation. 

 Maximilienne voulait aimer et être aimée ; mais elle voulait aussi le bonheur complet sans un grain d’amertume. Elle avait été attirée vers le comte de Montgarin et, parmi tant d’autres, son cœur l’avait choisi ; le jeune homme plaisait également au marquis et à la marquise. Pourtant, Maximilienne ne trouvait pas que cela fût suffisant ; il fallait encore que son choix fût approuvé par son frère. 

 Or c’est en pensant à Eugène qu’elle avait fait au comte de Mongarin la réponse que nous connaissons. En même temps elle prenait la ferme résolution d’avoir avec son frère une explication franche et nette. Aucun malentendu ne devait plus exister entre eux. Eugène avait des préventions, elle voulait prendre la main de son frère pour la mettre dans celle de son fiancé. 

 Après le départ du comte de Montgarin, Maximilienne fit appeler le valet de chambre d’Eugène. 

 — Dès que mon frère rentrera, lui dit-elle, je vous prie de lui dire que je désire le voir ; il me trouvera dans ma chambre. 

 — Je préviendrai monsieur le comte, répondit le domestique en s’inclinant. Un quart d’heure après, Maximilienne entendit frapper doucement à la porte de sa chambre. Elle ouvrit elle-même. Eugène entra. 

 — Je rentre à l’instant, dit-il, et, tu le vois, je m’empresse de me rendre à tes ordres. 

 — Je te remercie, répondit-elle, en lui tendant la main. 

 — Eh bien, qu’as-tu à me dire ? 

 Puis s’apercevant qu’elle avait les yeux rouges, il reprit avec inquiétude : 

 — Qu’as-tu donc, Maximilienne ? On dirait que tu as pleuré ? 

 — Oui, un peu. 

 — Pourquoi ? 

 Elle secoua tristement la tête. 

 — On t’a fait de la peine : qui ? Je veux le savoir, reprit Eugène d’un ton animé. 

 — Mon frère, c’est peut-être toi. 

 — Moi, moi ! exclama-t-il. 

 — Oh ! sans le vouloir, bien sûr, ajouta-t-elle. 

 — Je ne comprends pas, Maximilienne ; je t’en prie, explique-toi. Comment, je t’ai fait de la peine, moi ! Allons, dis-moi ce que tu as sur le cœur, ne me cache rien. 

 Les yeux de la jeune fille s’étaient remplis de larmes. 

 — Mais tu pleures encore ? s’écria Eugène ; ah ! il faut que je connaisse la cause de tes larmes ! 

 Ses deux bras entourèrent Maximilienne, et, en la serrant contre son cœur, il lui mit un baiser sur le front. 

 — Ah ! je le sens, tu m’aimes toujours ! s’écria-t-elle. 

 — En aurais-tu douté ? répliqua-t-il avec étonnement. 

 — Eugène, je ne veux pas te le cacher, oui j’ai pu croire que tu n’avais plus pour moi la même affection, la même tendresse. 

 — Oh ! c’était mal, cela bien mal. Douter de ton frère ! A ton tour, Maximilienne, tu me causes un véritable chagrin. 

 — Eugène, j’avais tort, je le reconnais ; pardonne-moi. 

 — Oui ; mais je dois être également pardonné, puisque c’est moi qui ai fait coulé ces grosses larmes qui sont encore sur tes joues. 

 Elle jeta ses bras autour de son cou et murmura à son oreille : 

 — Oh ! comme c’est bon de se sentir aimée !... 

 — Et quoi qu’il arrive jamais, ma sœur chérie, ne doute plus de ma tendresse. J’aime beaucoup Emmeline, n’est-ce pas ? Eh bien, ta place dans mon cœur est au moins aussi grande que la sienne. Je te le dis sincèrement, vous êtes toutes deux nécessaires à mon bonheur ; je vis pour toi et pour elle ; si je perdais ma sœur bien-aimée je ne pourrais plus être heureux avec Emmeline. 

 — Va, mon cœur est digne du tien, répondit Maximilienne ; nos sentiments sont les mêmes, et je pense absolument comme toi. Sans mon frère, le bonheur ne saurait exister pour moi. 

 — Sois tranquille, Maximilienne, ton frère ne te manquera jamais. Maintenant, continua-t-il, asseyons-nous et causons. Tu as certainement quelque chose à me dire, et j’ai hâte de savoir... 

 — Oui, je désire causer un instant avec toi, sérieusement. 

 — Alors le sujet est grave ! 

 — Oui. 

 Ils s’assirent en face l’un de l’autre devant la cheminée dans laquelle pétillait un feu clair. 

 — Je t’écoute, dit Eugène. 

 — D’abord, dit la jeune fille, il faut que tu saches pourquoi j’ai pu supposer que tu n’avais plus pour moi autant, d’affection, et tu conviendras que j’avais au moins le droit d’être inquiète. Eugène, tu ne t’en apercevais peut-être pas, mais tu n’étais plus le même avec moi. Tu me montrais constamment un visage contrarié, ta me parlais à peine, et tu faisais tout ton possible pour ne jamais te trouver seul avec moi. 

 — C’est vrai. 

 — De sorte que moi, qui avais tant de choses à te dire, j’étais forcée de les renfermer en moi. 

 — J’ai peut-être eu tort d’agir comme je l’ai fait, mais tu en sais la cause. 

 — Je n’ai pas eu de peine à le deviner. Ton attitude vis-à-vis M. de Montgarin me disait assez quelles étaient tes pensées. 

 — Je ne sais pas déguiser mes sentiments ; d’ailleurs j’ai horreur de tout ce qui est faux. C’est du comte de Montgarin que tu veux me parler, soit, parlons de lui. Il ne m’est pas sympathique, je puis même ajouter qu’il me déplaît. Pourquoi ? Ne me le demande pas ; je n’en sais rien. Il y a de ces sortes d’antipathies qu’il est impossible d’expliquer et que rien ne semble justifier. Je ne l’aime point voilà le fait. Au lieu de m’attirer il me repousse. C’est évidemment un homme intelligent et qui ne manque pas de distinction ; mais, tout en reconnaissant ses qualités, je ne puis m’empêcher de voir en lui un homme funeste. Il y a en moi comme un pressentiment de malheurs causés par lui. 

 — Tu es bien sévère, Eugène, dit tristement la jeune fille ; toi si bon, si généreux, je ne te reconnais plus. 

 — Si je parlais contre ma pensée, c’est alors que tu aurais le droit de dire : Je ne te reconnais plus. Non, je ne suis pas changé. Je suis d’autant plus sévère en ce moment qu’il s’agit de toi, ma sœur, de ton avenir, de ton bonheur. Mais, entendons-nous bien, tu es libre, et je ne veux exercer aucune influence ni sur ton cœur ni sur ta raison ; ce que tu feras je l’accepterai en m’inclinant devant ta volonté. 

 — Ah ! ce n’est pas cela que je veux ! s’écria Maximilienne d’un ton douloureux. 

 — Où en sont les choses aujourd’hui, je ne puis pas te tenir un autre langage. 

 — Mais il fallait me dire cela plus tôt. Ah ! Eugène, tu vas me faire croire à ton indifférence. 

 — Ne crois qu’à la profonde amitié de ton frère. Déjà tu as pu croire que je t’aimais moins, et tu as éprouvé du chagrin parce que j’ai laissé voir que les assiduités de M. de Montgarin me déplaisaient. J’aurais voulu pouvoir me contraindre ; il paraît que cette force me manque. Si je n’ai rien dit, c’est que je respectais ta volonté. Tu aurais dû voir une preuve de mon inaltérable affection dans le silence que j’ai gardé. D’ailleurs, quand madame de Neuvelle a présenté M. de Montgarin avais-je le droit de parler ? Certes, tu aurais pu m’accuser de partialité. N’aurais-je pas eu l’air, en effet, de protester en faveur de mon ami Lucien de Reille ? Sachant combien est grand l’amour que tu lui as inspiré, j’ai désiré ardemment que Lucien fût aimé, car il me semblait que tu ne pouvais pas faire un meilleur choix... Je voyais en lui la plus sûre garantie de ton bonheur. Celui-là a toutes les délicatesses, et il est grand par lui-même. Je sais ce qu’il vaut : pendant des années, sur les bancs de l’école, nous avons toujours été comme deux frères. Je n’ai pas besoin de te faire son éloge, tu le connais aussi bien que moi. Malgré son rare mérite et ses brillantes qualités, il n’a pas eu le talent de se faire aimer ; je ne puis que le regretter. Je te dis cela aujourd’hui parce que je veux que tu saches bien tout ce que je pense ; je viens de te parler pour la dernière fois de Lucien de Reille. Après tout, qu’est-ce que je désire, moi ? Qu’est-ce que je veux ? Que tu sois heureuse ! 

 Pendant que son frère parlait, Maximilienne était devenue songeuse. 

 — Tu ne m’écoutes pas, lui dit Eugène ; on croirait que ta pensée est ailleurs. 

 — Je t’écoute, au contraire, avec la plus grande attention. Tu me parlais de ton ami Lucien, en ayant l’air de me dire que j’ai eu tort de ne pas l’aimer. 

 — Manifester un regret n’est pas adresser un reproche... 

 — Eugène, le reproche est peut-être dans ta pensée. Voyons, crois-tu que M. de Reille m’aime réellement ? 

 — Si je le crois ! Mais toi-même tu en es sûre ! Maximilienne devint très rouge. 

 — Pourquoi donc, alors, demanda-t-elle, M. Lucien a-t-il cessé complètement de venir ici ? 

 — Il a compris qu’il n’avait rien à espérer, et, croyant t’être agréable ainsi, il a cédé la place à M. de Montgarin. 

 — C’est là une singulière manière de prouver qu’on aime. Eugène, M. de Reille ne m’aimait point comme je veux être aimée, autrement il ne se serait pas retiré ainsi. Avant de céder là placé à M. de Montgarin, comme tu le dis, il aurait au moins attendu que j’eusse pris une résolution. En somme, qu’a-t-il fait pour se faire aimer ? Rien. M. de Montgarin se présente, et au bout de quelques jours il disparaît. Va, ce n’est pas un amour bien fort que celui qui se sauve de la lutte et abandonne sans combat la personne qu’il aime à un rival. 

 — Lucien a agi ainsi par excès de délicatesse. 

 — Non, M. de Reille ne m’aimait pas : voilà la vérité. Le vois-tu toujours ? 

 — Rarement, maintenant. 

 — Vous êtes restés amis ? 

 — Oui, mais il est devenu avec moi très réservé, presque froid. 

 — Tu lui as demandé pourquoi-il ne venait plus nous voir ? 

 — Certainement. 

 — Qu’a-t-il répondu ? 

 — Presque rien. Il a paru, d’ailleurs, très embarrassé. « J’ai fini par comprendre que je poursuivais une chimère, m’a-t-il dit ; mademoiselle de Coulange ne m’aime pas, elle ne m’aimera jamais ; ensuite elle est beaucoup trop riche pour moi. J’ai ma fierté ; je ne veux pas qu’on dise de moi : c’est un coureur de dot ! » 

 — C’est tout ce qu’il t’a dit ? 

 — Oui..Mais j’ai cru m’apercevoir qu’il subissait un peu l’influence de son père, qui est, comme tu le sais, un homme ! extrêmement rigide sur les principes et les choses qui, touchent à l’honneur. 

 — N’importe ; je sais maintenant ce que je voulais savoir : M. de Reille ne m’aime pas, il ne m’a jamais aimée. 

 Le jeune homme protesta par un mouvement de tête. 

 — Après tout, dit-il, puisque ce que je désirais n’a pu se réaliser, je n’ai plus besoin de le défendre. 

 — Si tu le veux bien, Eugène, revenons à M. le comte de Montgarin. 

 — Eh bien ? 

 — Il est venu tantôt ; nous avons causé assez longuement ; il m’a priée de l’autoriser à demander ma main. 

 Le jeune homme pâlit légèrement. 

 — Alors ? fit-il. 

 — Je me trouvais dans une situation assez difficile ; il fallait dire quelque chose. 

 — Et tu l’as autorisé ? 

 — Non. Avant, je voulais causer avec toi, avoir ton avis ; je lui ai dit qu’il aurait une réponse demain. 

 — Comment, tu me demandes mon avis ? 

 La marquise prit le télégramme, et, d’un mouvement de tête elle renvoya la domestique. 

 — Oui. 

 — Et tu l’exiges ? 

 — Sans doute. 

 — Après ce que je t’ai dit tout à l’heure au sujet du comte de Montgarin ? 

 — Je pense que tu reviendras de tes préventions et que dans cette circonstance tu me conseilleras selon ta raison et avec le sentiment de la justice. 

 Eugène secoua énergiquement la tête. 

 — Écoute, reprit Maximilienne, je sais bien que je suis libre de disposer de moi ; mais ce n’est pas assez que mon choix soit approuvé par nos parents, il me faut aussi ton consentement. 

 Le jeune homme resta tout interdit. 

 — Quoi ! tu veux... balbutia-t-il. 

 — Je veux que mon frère aime mon mari, 

 — Son mari ! Et c’est de lui qu’elle parle ! murmura Eugène. Après un moment de silence, il reprit : 

 — Mais tu l’aimes donc, cet homme ? 

 — Je ne le déteste pas, répondit-elle avec un sourire doux et triste. Si tu me demandais si je l’aime plus ou seulement autant, que toi, je te répondrais hardiment : Non. 

 — Ah ! fit-il 

 Et toute la tendresse de son cœur passa dans son regard. 

 — Je ne sais pas bien encore ce que c’est, que l’amour, reprit Maximilienne. Mais je n’éprouve certainement pas pour M. de, Montgarin ce qu’Emmeline éprouve pour toi. Peut-être n’ai-je pas en moi la faculté d’aimer comme elle. Toutes les jeûnes filles ne sont pas pareilles. Quoi qu’il en soit, M. de Montgarinne me déplaît pas ; il a peut-être des-défauts que j’ignore ; mais il possède des qualités dont il faut lui tenir compte. Je ne m’ennuie jamais en sa société, et je l’écoute avec plaisir. Il a pour moi une infinité d’attentions charmantes, il est prévenant et attentif, sans être servile, et se montre constamment aimable, soumis et respectueux ; on voit qu’il serait désolé de me causer un ennui. Enfin il est ton et il a beaucoup de cœur. Ce n’est pas tout, Eugène, je suis convaincue qu’il a pour moi une affection sincère, un amour profond et que je suis aimée pour moi-même. C’est ce que j’ai cherché, c’est ce que j’ai toujours voulu. Que te dirai-je encore ? je crois que je serais heureuse avec lui. 

 — Ah ! tu l’aimes ! tu l’aimes ! exclama le comte de Coulange. 

 — Il faut bien que cela soit, répondit Maximilienne d’un ton adorable, puisque je songe à devenir sa femme. 

 Voyant que son frère restait silencieux :. 

 — Eugène, reprit-elle, tu ne dis rien ! 

 — Que veux-tu que je te dise ? Est-ce que je sais !... Tout est bouleversé en moi. 

 — M. de Montgarin viendra demain, que faudra-t-il lui répondre ? Le jeune homme s’agita sur son siège avec un malaise visible. 

 — Mais encore une fois, s’écria-t-il, je n’ai pas de conseil à te donner ! 

 Il se leva brusquement et fit le tour de la chambre d’un pas saccadé. Puis revenant près de Maximilienne : 

 — Je ne connais pas le comte de Montgarin, moi, dit-il, avec agitation ; il faut qu’il ait des qualités qui me sont inconnues puisque tu l’aimes et que tu veux l’épouser ! Voyons franchement, est-ce que je puis me mettre en opposition avec ton cœur ? Épouse ou n’épouse pas !... Non, non, je n’ai pas le droit de mettre une entrave à ta liberté. D’ailleurs tu es incapable d’agir légèrement, et si tu prends une résolution, c’est que tu as longuement et sérieusement réfléchi. 

 Le comte de Montgarinne m’est pas sympathique, tu le sais ; tu prétends que ce sont des préventions ; c’est possible. En effet, je n’ai aucun grief contre lui. Après tout, je l’ai peut-être mal jugé. Il t’aime, cela n’est pas douteux ; comme toi, j’en suis convaincu. Reste à savoir si son amour est aussi désintéressé que tu le supposes. Est-ce une de mes préventions ! Je crois, moi, que son amour est né d’un calcul et que c’est ta dot, ta fortune qu’il convoite. 

 — Oh ! Eugène ! fit Maximilienne. 

 — Tu veux que je parle, je te dis ce que je pense. Toutefois je t’accorde que je puis me tromper ; du reste on ne doit jamais juger sans preuve. Tu le vois, je tourne constamment dans le même cercle et suis toujours à me demander : Le comte de Montgarin est-il ou n’est-il pas ce qu’il paraît être ? Pourquoi ai-je ces préventions ou ces doutes qui ne sont basés sur rien ? Parce que près du comte de Montgarin il y a un autre personnage, le comte de Rogas. C’est de l’aversion, une sorte de haine que j’ai pour cet homme. Ses manières cauteleuses cachent son hypocrisie ; il n’a de l’honnête homme que la face. Chaque fois que je le regarde, que je l’observe, je découvre en lui quelque chose de sombre et de ténébreux que je ne puis définir. Malgré moi je me sens frémir, et je m’imagine alors, que j’ai sous les yeux une nouvelle incarnation du Méphistophélès du poète allemand. Rien ne m’ôtera de l’idée que ce Portugais est un homme fatal, je n’ose pas dire un misérable ! 

 — Cette fois, mon frère, je suis un peu de ton avis ; je ne vais pas aussi loin que toi, mais j’avoue que le comte de Rogas ne m’inspire aucune sympathie. 

 — Il est fâcheux pour le comte de Montgarin que cet homme soit son parent. 

 — Ce n’est pourtant pas sa faute, Eugène. 

 — Sans doute ; mais cette parenté lui fait du tort. Qui sait ? peut-être serais-je devenu son ami si le comte de Rogas n’eût pas été là ? 

 — Allons, dit Maximilienne en souriant, si tu ne peux lui reprocher que cela, tu lui pardonneras facilement d’avoir un cousin que tu détestes. 

 — Il faudra bien que je prenne aussi ma résolution, répondit tristement le jeune comte. 

 — Eugène, je devine ta pensée, merci... Ah ! tu es bon !... 

 — Je t’aime, Maximilienne, et, bon gré mal gré, il faut que j’aime ceux que tu aimes. 

 Il y eut un moment de silence. 

 — Est-ce que ton intention est de te marier immédiatement ? demanda le jeune homme 

 — Non pas. Oh ! je ne suis pas si pressée que cela, je veux me marier le même jour que toi et Emmeline. 

 — Il est probable que M. de Montgarin ne trouvera pas de son goût d’attendre si longtemps. 

 — Il le faudra, pourtant, car c’est encore une décision que j’ai prise. 

 — Eh bien, je t’approuve oui, tu as raison de vouloir attendre. 

 — Eugène, n’as-tu pas une arrière-pensée ? Le jeune homme rougit légèrement. 

 — Peut-être, répondit-il. 

 — Voyons, que penses-tu ? 

 — Eh bien, je pense qu’il est bon que l’amour du comte de Montgarin soit soumis à une épreuve sérieuse et complète. 

 Un instant après on vint avertir le frère et la sœur que le dîner était servi, et ils se rendirent ensemble dans la salle à manger. 

 III — LE TÉLÉGRAMME 

 Le lendemain vers deux heures, le comte de Montgarin arriva l’hôtel de Coulange. Dans son impatience, il avait avancé de beaucoup l’heure habituelle dans les visites. Il dut attendre un instant dans le petit salon, pendant qu’on prévenait la marquise et Maximilienne. La jeune fille était avec sa mère ; elles venaient d’avoir une assez longue conférence au sujet de M. de Montgarin. 

 La marquise avait dit à sa fille : 

 — Ma chère enfant, il s’agit de ton avenir, de ton bonheur ; dans cette circonstance, il n’y a pas de meilleur juge que ton cœur ; c’est lui surtout que tu dois consulter. Tu crois que tu seras heureuse avec M. de Montgarin ; c’est l’époux de ton choix ; prends-le ; ton père et moi nous l’acceptons. 

 Maximilienne quitta sa mère et se rendit dans le petit salon.. 

 — J’arrive peut-être trop tôt, lui dit Ludovic. 

 — Du tout. Vous avez bien fait, au contraire, de venir de bonne heure, car nous aurons probablement aujourd’hui beaucoup de visites. 

 Il s’était approché d’elle, et il l’interrogeait du regard. 

 Après être restée un moment silencieuse, Maximilienne reprit : 

 — Depuis hier j’ai beaucoup réfléchi. 

 — Eh bien ? fit-il avec anxiété. 

 — Monsieur le comte, je vous donne l’autorisation que vous m’avez demandée. 

 Il ne put retenir une exclamation de joie. 

 — Vous pouvez donc demain, aujourd’hui même, faire votre demande à mon père et à ma mère. 

 — Ah ! s’écria-t-il avec transport, je jure de vous consacrer ma vie tout entière ! Sur mon honneur, devant Dieu, je fais le serment de vous rendre heureuse ! 

 — Vous m’aimez, je vous crois. 

 — Oh ! oui, je vous aime ! 

 — Maintenant, monsieur le comte, écoutez-moi : j’ai compris que pour vous, pour ma famille, pour moi et pour le monde, votre situation ici ne devait plus rester la même ; nous ne devons pas donner lieu à de fausses interprétations ; il faut qu’on sache que vous êtes mon fiancé. Toutefois je me réserve toujours absolument le droit de fixer l’époque de notre mariage. J’espère que vous aurez la patience d’attendre et que ce sacrifice, fait pour moi, ne vous coûtera pas trop. 

 — J’attendrai, mademoiselle ; pour moi votre volonté sera toujours une loi. Si mon cœur est impatient, je saurai modérer ses ardeurs. Je veux me montrer digne de vous. Ah ! je ne saurais trop faire pour vous mériter ! 

 — Merci, monsieur le comte. Il est donc bien convenu que, quant à présent, on ne parlera point de fixer l’époque de notre mariage. 

 — Je vous promets, mademoiselle, que cette question sera réservée. 

 Le même jour, à huit heures du soir, le comte de Montgarin revint à l’hôtel de Coulange accompagné du faux comte de Rogas. 

 L’audacieux coquin, jouant son rôle de parent, prit un ton solennel et demanda pour son cousin, le comte Ludovic de Montgarin, la main de mademoiselle Maximilienne de Coulange. 

 Sous le doux regard de sa sœur, Eugène tendit sa main à Ludovic pour la première fois. 

 — Monsieur le comte, dit le fiancé de Maximilienne d’une voix émue, vous pouvez compter sur ma sincère amitié ; c’est un frère que vous avez en moi. 

 — Monsieur de Montgarin, répondit Eugène, je tâcherai que mon amitié réponde à la vôtre. 

 Ces paroles échangées, José Basco put s’approcher de Ludovic et il lui dit rapidement à l’oreille : 

 — Vous vous avancez trop ; pas de protestations. 

 Le jeune homme lui tourna le dos brusquement, pendant que les traits de son visage se contractaient légèrement. Le joug qu’il portait commençait à le blesser. 

 On était réuni dans le boudoir de la marquise. On causa jusqu’à dix heures. Alors Ludovic et José se retirèrent. 

 Le marquis avait parlé d’un voyage qu’il allait faire avec son fils dans le nord de la France et en Belgique, lequel avait pour but de visiter quelques importantes mines de houille, entre autres celles de Frameries, en Belgique, dont M. de Coulange était un des principaux actionnaires. 

 Pour Eugène, qui allait être nommé bientôt ingénieur des mines, ce voyage de quinze jours devait être en même temps une partie de plaisir et un sujet d’étude. 

 Le marquis avait désigné le jour où son fils et lui quitteraient Paris ; il avait tracé d’avance leur itinéraire et calculé le temps qu’ils devraient passer dans chaque localité. En outre, il était convenu que chaque jour la marquise recevrait une lettre afin qu’elle pût suivre les voyageurs dans les explorations. 

 Au jour fixé, le marquis et son fils se mirent en route. 

 Le douzième jour après leur départ, le matin, la marquise reçut, comme les jours précédents, sa lettre quotidienne datée de la veille. Celle-ci était écrite par Eugène. Le jeune homme était dans le ravissement, il ne voyait que des choses merveilleuses. Il annonçait à la marquise que le soir ils seraient à Frameries. 

 — Nos chers voyageurs vont nous revenir bientôt, dit madame de Coulange à sa fille, ils sont aujourd’hui à Frameries, ce soir ils seront à Bruxelles où ils doivent rester deux jours pour se reposer de leurs fatigues, et c’est là qu’ils prendront le train direct qui doit les ramener à Paris. 

 Le tantôt, la marquise et Maximilienne travaillaient ensemble à une tapisserie. Trois heures sonnèrent à la pendule. 

 — M. de Montgarin est en retard aujourd’hui, dit la marquise. 

 — Quelque chose l’a retenu, sans doute, répondit la jeune fille. 

 — Il me semble qu’il n’a pas pour le comte de Rogas, son cousin, une bien grande amitié, reprit la marquise. Depuis bientôt trois semaines que M. de Rogas est parti pour Lisbonne, c’est à peine s’il nous a parlé de lui. 

 — M. de Montgarin ne peut pas nous donner des nouvelles de son cousin, puisque depuis son départ de Paris il ne lui a pas écrit une seule lettre. 

 — N’importe, depuis que M. de Rogas est absent, je le trouve plus gai ; il n’a plus cet air soucieux et préoccupé que j’ai remarqué souvent. Je crois, — je me trompe peut-être, — que ce n’est pas un bonheur pour M. de Montgarin d’avoir son cousin près de lui. 

 — M. de Rogas est un homme si froid, si austère !... 

 — Il est de fait qu’il n’y a rien en lui qui puisse faire naître de joyeuses pensées. 

 A ce moment on frappa deux petits coups à la porte du salon. 

 — Entrez, dit la marquise. 

 La porte s’ouvrit et une femme de chambre entra, tenant à la main un petit plateau de vermeil. 

 — Une lettre ? fit la marquise. 

 — Non, madame, c’est une dépêche télégraphique. 

 La femme de chambre s’étant avancée, la marquise prit le télégramme et, d’un mouvement de tête, elle renvoya la domestique. 

 Les yeux de madame de Coulange restaient fixés sur l’enveloppe bleue dont elle venait de lire-la suscription. Soudain sa main trembla, et Maximilienne la vit pâlir. 

 — Chère mère, qu’as-tu donc ? demanda la jeune fille effrayée. 

 — Je viens d’être frappée d’un noir pressentiment. Ce télégramme nous apporte une mauvaise nouvelle. 

 — Mais non, chère mère, rassure-toi. 

 — Ah ! mes pressentiments ne me trompent jamais, dit la marquise d’une voix troublée. 

 Et d’une main fébrile elle déchira l’enveloppe. 

 Aussitôt sa pâleur s’accentua, ses yeux s’ouvrirent démesurément, et elle laissa échapper un cri rauque. 

 — Mon Dieu, mon Dieu, qu’y a-t-il ? gémit Maximilienne. Elle s’empara du télégramme et lut rapidement ce qui suit : 

 « Explosion de feu grisou. Beaucoup de victimes. Mon père et moi sauvés par miracle. Pas blessés. Serons demain à Paris. » 

 La marquise, blanche comme un lis, les yeux atones, restait immobile comme si elle avait été subitement pétrifiée. 

 Maximilienne avait bondi vers elle et l’entourait de ses bras : 

 — Mais tu as donc mal lu ? s’écria-t-elle ; ils sont sauvés et ne sont même pas blessés. 

 Elle étreignait sa mère avec force et la couvrait de baisers, en la serrant contre elle. 

 — Tiens lis, lis encore, disait-elle, tu verras qu’ils sont sauvés ! 

 Au bout d’un instant, la marquise sortit de son effrayante immobilité, ce qui rassura un peu Maximilienne. 

 Le pauvre enfant pleurait à chaudes larmes. 

 — Oui, murmura la marquise, ils sont sauvés ! un miracle... Dieu les protège... Mais c’est le crime, toujours le crime !... 

 — Il n’y a pas de crime, maman, puisque c’est le feu grisou, répliqua la jeune fille, ce n’en est pas moins un malheur épouvantable. 

 La marquise reprit le télégramme, et plaçant son doigt sous ces mots : « beaucoup de victimes » : 

 — Vois, vois, dit-elle d’une voix étranglée. 

 — Oui, chère mère, oui, c’est affreux, horrible ! 

 La marquise voila son visage de ses deux mains. Au bout d’un instant, ses bras retombèrent lourdement, et elle promena autour d’elle ses yeux hagards. 

 Elle était en proie à une grande agitation, et elle semblait avoir oublié que sa fille était près d’elle. 

 — Monstre ! monstre ! prononça-t-elle sourdement. Puis elle se dressa sur ses jambes comme par un ressort. 

 Les bras en croix, la tête renversée en arrière et les yeux au ciel, elle reprit avec égarement : 

 — Seigneur, ayez pitié de moi ! Seigneur, pardonnez-moi ! 

 Maximilienne la regardait avec un douloureux étonnement. Elle ne comprenait pas ; elle ne pouvait deviner les secrètes pensées de sa mère, ni quelles horribles angoisses torturaient le cœur de la pauvre femme. 

 Après être restée debout un instant, la marquise s’affaissa sur son fauteuil, en poussant un sourd gémissement. Elle continuait à regarder autour d’elle avec une sorte d’épouvante. 

 La jeune fille ne savait plus que penser ; elle était, terrifiée. Sa mère chérie venait-elle d’être atteinte d’un mal subit ? Sans doute la marquise était très impressionnable ; mais la dépêche d’Eugène n’était-elle pas tout à fait rassurante ? Malgré la grande sensibilité de sa mère, Maximilienne ne voyait rien dans la catastrophe de Frameries qui fût de nature à troubler sa raison au point de lui faire dire les paroles incompréhensibles, et étranges qu’elle venait d’entendre. 

 Lasse d’attendre un mot ou un regard, la jeune fille, s’avança lentement, s’agenouilla devant sa mère, lui prit les deux mains et lui dit d’une voix pleine de larmes : 

 — Maman, calme-toi, reviens à toi... C’est ta petite Maximilienne, ta fille, que tu aimes, qui est près de toi !... 

 A la voix de sa fille, la marquise sursauta comme une personne qu’on arrache brusquement au sommeil. Ses lèvres étaient frémissantes, des spasmes nerveux soulevaient sa poitrine. 

 — Chère maman, je t’aime ! disait Maximilienne de sa voix la plus pénétrante. 

 — Ah ! ah ! ah ! fit la marquise sur trois tons différents. 

 Aussitôt un sanglot sortit de sa gorge serrée, des larmes abondantes jaillirent de ses yeux. 

 — Ma fille, ma chérie ! s’écria-t-elle. 

 Sa tête s’inclina et ses lèvres se collèrent sur le front de l’enfant. 

 Un instant après, quand le comte de Montgarin arriva, il surprit la mère et la fille essuyant précitamment leurs larmes. En les voyant émues et troublées, il resta tout interdit ; il ne savait s’il devait s’approcher ou se retirer. 

 — Monsieur le comte, asseyez-vous, lui dit la marquise ; il vous est permis de voir nos larmes. Nous venons de remercier Dieu de nous avoir conservé, à moi mon époux et mon fils, à ma fille son père et son frère. 

 Les yeux fixés sur deux individus qui venaient de sortir d’une salle d’attente, il resta immobile comme pétrifié. 

 — Mais qu’est-il donc arrivé ? demanda vivement le jeune homme. 

 La marquise prit la dépêche qui était sur un guéridon et la tendit à Ludovic. 

 — Oh ! fit-il après l’avoir lue. Son regard exprimait la stupeur. 

 — Ah ! je partage votre émotion, dit-il d’une voix frémissante, et je comprends vos pleurs ; ce sont des larmes de reconnaissance adressées à Dieu. 

 Ludovic était réellement très ému aussi ; il était devenu très pâle et de grosses larmes roulaient dans ses yeux. 

 La marquise lui tendit silencieusement la main. 

 Ludovic manifesta l’intention de partir immédiatement pour Frameries. Mais madame de Coulange n’eut pas de peine à lui faire comprendre que le marquis et Eugène devant rentrer à Paris le lendemain, ce serait un voyage inutile. Néanmoins, Ludovic venait d’avoir un bon mouvement qui avait profondément touché la mère et la fille. 

 Sentant que la marquise et Maximilienne pouvaient désirer être seules, le jeune homme ne prolongea point sa visite ; il se retira au bout d’une heure. 

 Après son départ, la marquise et sa fille causèrent encore un instant, puis elles restèrent silencieuses. Peu à peu madame de Coulange s’enfonça dans un dédale de sombres pensées. La pauvre femme gardait le souvenir de ses longues souffrances, et chaque fois qu’elle éprouvait une commotion un peu forte, elle voyait surgir tout à coup devant elle tous les effroyables fantômes du passé. Elle n’avait jamais joui d’une tranquillité parfaite et n’avait jamais eu que des lambeaux de bonheur ; mais elle tenait à conserver ce semblant de tranquillité, ce bonheur pris par miettes. Pour elle, le ciel restait toujours chargé de nuages ; ne pouvant voir que de petits coins bleus, elle s’était contentée de ces rares éclaircies. 

 Hélas ! depuis le coup de fusil tiré sur le marquis elle avait senti renaître toutes ses anciennes terreurs, augmentées de nouvelles angoisses, et elle vivait dans des appréhensions continuelles. 

 Ainsi se trouvait réalisée la prédiction de l’ex-inspecteur de police Morlot, lorsqu’il avait dit à sa femme. 

 « — La marquise, de Coulange n’a pas vu la fin de ses tourments. C’est par son frère qu’elle a souffert, c’est par lui qu’elle souffrira encore. » 

 Maintenant, la marquise voyait constamment la vie de son mari menacée, et à chaque instant il lui semblait que Sosthène sombre et farouche, poussé par la haine, allait lui apparaître comme un spectre horrible. 

 La nuit, dans d’épouvantables cauchemars, elle voyait le maudit ramper dans l’ombre comme un reptile. Sa main tenait un poignard. Le regard féroce, de la bave aux lèvres, hideux, il avançait pour frapper le marquis au cœur. 

 Elle poussait un cri d’épouvante et d’horreur et se réveillait haletante, couverte de sueur. 

 Alors les sanglots la suffoquaient et elle passait le reste de la nuit à pleurer. 

 — Oh ! non, se disait-elle, il n’est pas mort, l’infâme ! 

 On comprend le coup terrible qu’elle venait de recevoir en lisant la dépêche d’Eugène. Elle restait convaincue qu’une seconde fois on avait voulu tuer le marquis, et, sans hésiter, elle accusait Sosthène de ce nouvel attentat. 

 IV — MAQUIGNONS OU PAYSANS 

 Le lendemain matin, l’ Indépendance belge , la Gazette de Mons , le Précurseur d’Anvers et d’autres journaux de Belgique apportèrent à Paris le triste récit de h catastrophe. C’était navrant. On ne pouvait dire encore le nombre des victimes, mais on craignait qu’il ne fût considérable. Plus de cent cinquante ouvriers étaient enfermés au milieu des éboulements qui avaient eu lieu à la suite de plusieurs explosions successives. Dès le soir même on avait pu retirer de la mine une vingtaine de morts et de blessés. Beaucoup d’ingénieurs étaient sur le lieu du sinistre et tous les moyens de sauvetage usités en pareil cas étaient employés. On espérait sauver beaucoup d’ouvriers par le puits d’aérage ; malheureusement, on rencontrait de nombreux éboulements qui fermaient l’entrée des galeries souterraines. 

 Comme toujours, la catastrophe était attribuée à l’imprudence d’un mineur. 

 Un des journaux cités plus haut disait : 

 « La première explosion s’est produite vers une heure de l’après-midi, pendant que M. le marquis de Coulange, un des forts actionnaires de la Compagnie, visitait la mine. M. le marquis de Coulange était accompagné de son fils, élève ingénieur à l’École des mines de Paris. C’est précisément dans la galerie où se trouvaient alors les deux Français que le gaz s’est enflammé tout à coup. C’est grâce à la présence d’esprit et à l’énergie de l’élève ingénieur que son père et lui ont été sauvés. En effet, le jeune homme eut le temps de pousser son père au fond d’une excavation et de se blottir près de lui avant l’épouvantable éboulement sous lequel ils allaient être écrasés. Par un hasard providentiel, le chemin était resté libre devant le marquis et son fils ; ils ont pu revenir au puits en même temps qu’une trentaine de mineurs, et ils sont remontés au jour par des échelles. » 

 Le comte de Montgarin, se leva le matin de bonne heure, après avoir passé une nuit très agitée. Il s’habilla, sortit de chez lui à pied et se dirigea vers les boulevards. Il acheta quelques journaux belges où il trouva, comme il l’espérait, le récit de la catastrophe de Frameries. 

 — En lisant le paragraphe qui concernait le marquis de Coulange et Eugène, il éprouva une vive émotion. 

 Aussitôt, la pensée lui vint de porter le journal à la marquise. Cette attention ne pouvait qu’être agréable à madame de Coulange et à Maximilienne. 

 Il franchit rapidement la distance qui le séparait de l’hôtel de Coulange. Dans la cour il trouva un domestique occupé à répandre et à niveler du sable. 

 — Je ne veux pas déranger madame la marquise, lui dit-il ; j’apporte ce journal que je vous prie de lui faire remettre. 

 — Madame la marquise est levée depuis longtemps et je pense qu’elle pourrait vous recevoir, répondit le domestique. 

 — Non, je craindrais d’être importun ; je reviendrai tantôt. Comment va-t-elle ce matin ? 

 Le domestique secoua la tête. 

 — Madame la marquise est bien triste, répondit-il. 

 — Et mademoiselle Maximilienne ? 

 — Je ne l’ai pas vue ce matin : elle n’est pas encore sortie de sa chambre. 

 — Savez-vous si madame la marquise a reçu aujourd’hui une lettre de M. le marquis. 

 — Madame la marquise n’a pas reçu de lettre ; mais elle pense que M. le marquis et M. le comte seront ici pour midi. 

 Ludovic remit le journal au domestique et sortit de la cour de l’hôtel. A l’angle de la rue de Babylone il s’arrêta et regarda sa montre. Il n’était pas encore dix heures. 

 — Au fait, se dit-il, pourquoi n’irais-je pas attendre M. de Coulange et Eugène à la gare du Nord ? J’aurai ainsi le plaisir de leur serrer la main dès leur arrivée à Paris et je serai le premier à les féliciter d’avoir échappé à la mort. 

 Il prit la première voiture vide qu’il rencontra et donna l’ordre au cocher de le conduire à la gare. Le trajet se fit en une demi-heure. Après avoir donné au cocher le prix de sa course, Ludovic pénétra dans la vaste cour de la gare, du côté de l’arrivée, et se dirigea vers les salles d’attente. 

 Tout à coup il poussa un oh ! de surprise, et, les yeux fixés sur deux individus qui venaient de sortir d’une salle d’attente, il resta immobile comme pétrifié. 

 Les deux hommes passèrent à quelques pas de lui, sans le voir probablement, et allèrent prendre une des voitures qui stationnaient dans la cour de la gare. 

 L’un de ces hommes portait toute sa barbe et l’autre de longs favoris comme un Anglais. Chacun avait sur son paletot de drap noir, laissant voir le collet, une longue blouse de toile bleue luisante. Ils étaient coiffés de chapeaux de feutre à larges bords et de gros souliers ferrés chaussaient leurs pieds. Ils avaient à la main un bâton, à la poignée garnie d’une lanière de cuir, une sorte de gourdin comme en ont habituellement les bouviers. 

 On pouvait les prendre, en effet, pour deux maquignons ou deux bons paysans de Picardie et de l’Artois, venant faire une visite à la capitale. 

 Or, ce qui avait causé la surprise du comte de Montgarin, c’est que dans ces individus il avait cru reconnaître le comte de Rogas et Gérôme son valet de pied. 

 Assurément, un homme peut ressembler par la taille, la tournure et les traits saillants du visage à un autre homme. Mais, en partant pour Lisbonne, le comte de Rogas avait emmené le valet de pied Gérôme ; or, le compagnon de l’individu qui ressemblait lui-même au valet de pied Gérôme. 

 Cette double ressemblance et cette coïncidence extraordinaire avaient frappé Ludovic. De là sa surprise et sa stupéfaction. 

 Cependant, les deux hommes avaient pris place dans le fiacre et la voiture était déjà loin quand le comte de Montgarin parvint à se remettre de sa surprise. 

 — Par exemple, voilà qui est étrange, murmura-t-il. Il fit quelques pas et s’arrêtant de nouveau : 

 — Mais non, reprit-il, c’est impossible, je me suis trompé, j’ai mal vu. Après une nuit d’insomnie, il n’est pas surprenant que j’aie les yeux fatigués ; en ce moment encore je ne distingue pas bien les objets ; il me semble que je vois des boules de différentes couleurs qui montent, descendent et roulent dans l’espace. Allons, j’ai été le jouet d’une illusion d’optique. 

 D’ailleurs, poursuivit-il, continuant tout bas son monologue, j’ai vu deux paysans et non de. Rogas et mon valet de pied. Celui que j’ai pris pour le comte a des favoris et de Rogas ne porte que la moustache. L’autre a une forte barbe et mon valet de pied est constamment rasé. Et puis ce n’est pas par le chemin de fer du Nord qu’on revient de Lisbonne. Décidément, je me crois un peu malade : j’ai eu un instant d’hallucination. Allons, tout cela n’a pas le sens commun, n’y pensons plus. 

 Pour changer le cours de ses pensées, Ludovic secoua la tête en la rejetant en arrière ; mais il avait été trop rudement impressionné pour pouvoir porter ailleurs sa pensée si facilement et si vite. En dépit des efforts qu’il faisait, son esprit continuait à être occupé par l’étrange ressemblance. 

 — Ah ! çà, se dit-il, est-ce que je vais faire de cette chose si simple une affaire d’État ? Vraiment, je ne me reconnais plus ; il faut bien peu de chose maintenant pour m’inquiéter. 

 Il se cherchait querelle, il se grondait et se raillait. 

 — Si je deviens un malade imaginaire, murmurait-il, on pourra m’appeler le chevalier de la Triste-Figure, et je ne mériterai certainement pas les compliments de ma belle fiancée. 

 Puis il ajoutait : 

 — Oh ! le comte de Rogas avec de gros souliers, coiffé d’un chapeau de laboureur et affublé d’une blouse de marchand de chevaux ! Il faut être insensé pour s !imaginer une chose pareille. 

 Et se moquant de lui-même, il se mettait à rire. Au bout d’un instant, il reprenait : 

 — Je ne parlerai de ceci à personne, pas même à de Rogas, car on aurait le droit de supposer que j’ai quelque chose de dérangé dans le cerveau. 

 Pendant que Ludovic se livrait à ses réflexions, tout en se promenant le long des bâtiments de la gare, le temps s’écoulait. 

 A onze heures et demie un train venant de Belgique arriva. Ludovic se précipita dans la grande salle d’attente. La file des voyageurs passa devant lui. Mais il eut beau ouvrir les yeux, il ne vit ni le marquis de Coulange ni son fils. Malgré cela, il s’obstina à rester jusqu’après l’enlèvement des bagages. Enfin, quand les employés se mirent en devoir de fermer les portes après la sortie des deniers voyageurs, Ludovic finit par comprendre qu’il avait attendu inutilement. Et comme il était impossible que le marquis et Eugène fussent passés devant lui, sous ses yeux, sans qu’il les vît, il dut conclure qu’ils n’étaient pas arrivés par ce train. 

 — A quelle heure y a-t-il un train venant de Belgique ? demanda-t-il à un employé. 

 — Ce soir, à quatre heures, sauf le retard possible, lui fut-il répondu. 

 Ludovic n’avait plus qu’à se retirer. Midi sonnait. Certains tiraillements d’estomac l’avertissaient qu’il était temps de songer à déjeuner. Il prit la rue Lafayette pour aller au boulevard des Italiens. Comme on ne l’attendait pas chez lui, il déjeuna dans un restaurant du passage de l’Opéra. Son repas fit diversion à ses pensées, et quand il sortit du restaurant il ne pensait plus à la rencontre qu’il avait faite dans la cour de la gare. 

 A deux heures et demie il était, à l’hôtel de Coulange. Comme il en était à peu près certain, le marquis et le comte de Coulange n’étaient pas arrivés. 

 Il remarqua que la marquise avait les yeux cernés, la figure fatiguée ; néanmoins elle paraissait plus tranquille que la veille ; son regard avait repris son expression habituelle. Maximilienne, au contraire, était songeuse et triste ; quelque chose semblait la préoccuper. 

 — Nous avons lu le journal que vous vous êtes donné la peine d’apporter vous-même, dit la marquise à Ludovic, je vous remercie sincèrement de cette attention. Cette lecture nous a fait verser des larmes ; car si nous avons été préservés dans ce malheur épouvantable, nous pensions aux victimes. Je ne sais pas ce que mon mari a fait déjà pour les malheureux blessés, les veuves et les orphelins ; mais nous leur viendrons en aide à tous dans une large mesure. 

 Le jeune homme apprit à la marquise que, le matin, il avait attendu le marquis et son fils à la gare du Nord. 

 — Ils n’arriveront que ce soir à quatre heures, répondit madame de Coulange : nous avons été prévenues par une dépêche démon mari que nous avons reçue à onze heures. 

 — Si madame la marquise le désire, je me trouverai de nouveau à la gare à quatre heures. 

 — Merci, monsieur le comte ; mais nous irons, Maximilienne et moi, au devant de nos chers voyageurs ; j’ai déjà donné des ordres pour que la voiture soit prête à trois heures. 

 Comme la marquise n’ajouta point : « Si vous voulez nous accompagner cela nous sera agréable, » Ludovic comprit que la mère et la fille voulaient aller seules à la gare. 

 On parla d’autres chose, principalement du sinistre de Frameries. 

 A trois heures, après avoir quitté un instant Ludovic, la marquise et Maximilienne rentrèrent dans le salon. Elles étaient prêtes à partir. Presque aussitôt un domestique vint les prévenir que leur voiture les attendait. 

 — Monsieur le comte, dit la marquise, je ne vous engage pas à revenir ce soir ; après les violentes émotions qu’ils ont éprouvées, ces messieurs seront certainement très fatigués, et ils ne demanderont qu’à se reposer. Mais, ajouta-t-elle avec son doux sourire, nous aurons tous le plaisir de vous voir demain. 

 Maximilienne lui tendit la main, en disant : 

 — A demain, monsieur le comte. 

 Le jeune homme les accompagna jusqu’à leur voiture. 

 Pendant qu’elles descendaient rapidement vers le centre de Paris, Ludovic montait dans un coupé de remise pour se faire conduire chez lui. 

 Au moment où le coupé s’arrêtait devant la porte cochère de son hôtel, une voiture à quatre places, avec galerie de fer, s’en éloignait. La porte cochère était encore ouverte, et en mettant pied à terre Ludovic put voir deux de ses domestiques qui entraient dans l’hôtel portant une malle qui paraissait assez pesante. 

 — C’est de Rogas qui vient d’arriver, pensa-t-il. Il ne se trompait pas. 

 Un instant après le Portugais l’embrassait avec effusion et le serrait dans ses bras à l’étouffer. 

 José Basco portait un élégant costume de voyage et sur sa figure il n’y avait pas trace de favoris à la mode anglaise. Quant à Gérôme, — c’est le nom que s’était donné Armand Des Grolles pour remplir son nouveau rôle, — quand il vint un instant après saluer son maître et lui demander ses ordres, Ludovic le vit tout frais rasé comme à l’ordinaire, et il fut forcé de reconnaître que ni de Rogas, ni son domestique ne ressemblaient aux deux paysans delà gare du Nord. 

 — Illusion d’optique ou hallucination, je me suis trompé, se dit-il. C’est absurde, ne pensons plus à cela. 

 Il reprit à haute voix : 

 — Eh bien, de Rogas, avez-vous fait un bon voyage ? 

 — Mais oui, mais oui. 

 — Alors vous êtes satisfait ! 

 — Oui, mon cher Ludovic, très satisfait, répondit José en ayant l’air de regarder par la fenêtre. 

 Sa physionomie avait, à ce moment, une expression singulière qui démentait ses paroles. 

 — A quelle heure êtes-vous arrivé ? reprit Ludovic. 

 — J’arrivais comme vous rentriez. Est-ce que vous n’avez pas trouvé la porte cochère ouverte ? 

 — En effet, elle était ouverte. 

 — Vous avez dû voir sortir le fiacre qui nous a amenés de la gare de Lyon ici. Ludovic eut un haussement d’épaules qui n’échappa point au regard du Portugais. 

 — Qu’avez-vous donc, mon cher comte ? pourquoi haussez-vous les épaules ? demanda-t-il vivement d’une voix qui trahissait une légère émotion. 

 — Oh ! ne faites pas attention, de Rogas, répondit le jeune homme, je faisais une sotte réflexion. 

 Alors, de l’air le plus naturel du monde, José demanda à Ludovic des nouvelles du marquis de Coulange, de la marquise, de Maximilienne et d’Eugène. 

 — Mais vous ne savez donc rien ? fit le jeune homme. 

 — Mon cher comte, vous m’effrayez ; que voulez-vous dire ? 

 — Je vois qu’aucun journal ne vous est tombé sous la main, autrement vous sauriez que le marquis et son fils ont miraculeusement échappé à la mort. 

 — Que m’apprenez-vous là ? s’écria le Portugais. 

 Il avait l’air d’attendre un récit. Ludovic s’empressa de le satisfaire. Il lui raconta ce qui s’était passé la veille à l’hôtel de Coulange et ce qu’il avait lu le matin dans les journaux belges. 

 — Enfin, dit José, du moment qu’ils sont sauvés nous n’avons plus qu’à nous réjouir. 

 Ludovic garda le silence. José reprit : 

 — Je ne vous demande pas où vous en êtes avec la charmante Maximilienne ; je suis convaincu que la situation est toujours la même. 

 — Vous savez bien, de Rogas qu’il ne dépend pas de moi de la changer. J’ai promis d’attendre, j’attends. 

 — Seulement, cela peut durer longtemps. 

 — C’est vrai. 

 — En vérité, mon cher comte, j’admire votre patience. 

 — En manquer ne m’avancerait à rien. D’ailleurs, je ne suis pas si malheureux que cela. Pourquoi me plaindrais-je ? J’aime et je sais que je suis aimé ! Et puis, de Rogas, vous devez savoir qu’on savoure mieux le bonheur qu’on a longtemps attendu et désiré. 

 José pouvait admettre cette maxime ; mais, pour l’instant, les paroles de Ludovic n’étaient nullement de son goût. Toutefois, il ne jugea pas à propos de répliquer. 

 Certain que le bonheur qui lui était promis ne pouvait lui être enlevé, le comte de Montgarin était patient ; pour des raisons majeures, qu’il ne pouvait faire connaître à son associé, José Basco, au contraire, était pressé d’arriver au but. 

 Ludovic put voir ses domestiques qui entraient dans l’hôtel, portant une malle. 

 — Décidément, se dit-il, pendant qu’un sombre éclair sillonnait son regard, je vois qu’il faut absolument que je jette ma note dans ce duo d’amoureux. 

 Malgré son adresse et sa grande habileté, dans son impatience et pour la première de ces raisons qu’il cachait à Ludovic, José Basco allait tenter un coup audacieux et commettre en même temps une faute énorme. 

 V — UNE DAME PATRONNESSE 

 Cinq jours plus tard, entre deux et trois heures, une dame blonde, jeune encore, fort jolie et très élégamment mise, se présenta à l’hôtel de Coulange. 

 Le marquis et la marquise venaient de sortir en voiture pour rendre quelques visites. Eugène était à l’École des mines. Maximilienne, fort triste depuis quelques jours, travaillait dans sa chambre à un petit ouvrage de broderie. La veille, le comte de Montgarin avait prévenu qu’il ne viendrait pas le lendemain. 

 Le retour à Paris de son père et de son frère, la joie qu’elle avait éprouvée en les embrassant, après l’effroyable danger qu’ils avaient couru, n’avaient pu chasser de l’esprit de la jeune fille une pensée douloureuse qui l’obsédait. Mais elle cachait soigneusement sa tristesse à ses parents, à sa mère surtout. 

 Tout en entrant, la dame dont nous venons de parler se trouva en présence d’un domestique qui, après l’avoir saluée, lui demanda ce qu’elle désirait. 

 La dame avait l’air doux et timide et paraissait très émue. 

 — Je voudrais parler à madame la marquise de Coulange, répondit-elle. 

 — Dans ce cas, madame, vous serez obligée de revenir demain. 

 — Est-ce que madame la marquise n’est pas visible ? 

 — Madame la marquise et M. le marquis sont sortis, il y a à peine un quart d’heure, et ils ne rentreront pas avant six heures. 

 L’inconnue laissa voir son désappointement. 

 — Oh ! je suis contrariée, bien contrariée, fit-elle. 

 — Si madame veut me laisser sa carte, je la remettrai à madame la marquise aussitôt qu’elle rentrera, en lui disant que madame a beaucoup regretté de ne pas la trouver. 

 La dame fit semblant de chercher dans ses poches, puis ayant l’air de se raviser : 

 — Mais non, dit-elle, c’est inutile, puisque je suis forcée de revenir demain. D’ailleurs, ajouta-t-elle, je n’ai pas l’honneur d’être connue de madame la marquise de Coulange. 

 Elle fit quelques pas dans l’antichambre, marchant vers la porte. Le domestique la suivait. Au moment où il avançait le bras pour ouvrir, la dame se retourna brusquement. 

 — Pardon, est-ce que mademoiselle de Coulange est sortie avec madame sa mère ? demanda-t-elle en souriant gracieusement. 

 — Non, madame, mademoiselle n’est pas sortie. 

 — Ah ! mais alors, je ne suis plus contrariée d’être venue aujourd’hui, car ma visite n’était pas pour madame de Coulange seule ; je désirais voir aussi mademoiselle Maximilienne. Soyez donc assez bon, monsieur, pour faire demander à mademoiselle de Coulange si elle veut bien me recevoir. 

 — Si madame veut me dire son nom... 

 — Annoncez simplement une dame qui vient de la part de madame la marquise de Neuvelle. 

 Le domestique s’inclina, en disant : 

 — Venez, madame. 

 Il fit traverser à la visiteuse plusieurs pièces et l’introduisit dans un petit salon faisant partie de l’appartement de Maximilienne, et qui était contigu à un cabinet servant d’antichambre. 

 — Veuillez attendre un instant, madame, dit le domestique à l’inconnue. Il ouvrit une porte et disparut. 

 La visiteuse entendit qu’il parlait à une femme dans la pièce voisine, une femme de chambre, sans doute. Au bout de trois ou quatre minutes Maximilienne entra dans le salon. L’inconnue, qui était restée debout, la salua avec beaucoup de respect, tout en la dévorant du regard. Puis, s’avançant vers elle : 

 — Mademoiselle, dit-elle, je vous remercie d’avoir bien voulu me recevoir. 

 — Il est vrai, madame, que je n’ai pas l’honneur de vous connaître, répondit la jeune fille, mais il suffit que vous veniez de la part de madame la marquise de Neuvelle. 

 — Je suis la comtesse Protowska ; vous avez reconnu déjà, sans doute, que je ne suis pas Française. 

 — Madame la comtesse, dit Maximilienne, en indiquant un fauteuil, veuillez vous asseoir et me dire à quoi je dois l’honneur de votre visite. 

 — Je désirais voir aussi madame la marquise de Coulange. Apprenant qu’elle venait de sortir, j’allais me retirer lorsque j’eus l’heureuse idée de demander si vous étiez également sortie. Le domestique m’ayant répondu que non, je l’ai prié de me faire annoncer, me réservant de faire demain, ou un autre jour de cette semaine, ma visite à madame la marquise. 

 Alors, baissant les yeux et adoucissant le timbre de sa voix, la comtesse continua : 

 — Je remplis une mission délicate, mademoiselle, et qui est quelquefois difficile ; néanmoins, je la trouve agréable et elle n’est pas au-dessus de mes forces et de mon courage, car je suis soutenue par la pensée du bien que je fais, du bien que je fais faire aux autres ; c’est un devoir que j’accomplis. 

 Vous avez devant vous une solliciteuse, mademoiselle. Sachant combien vous êtes bonne, vous et madame votre mère, sachant qu’on ne s’adresse jamais en vain à votre générosité, que c’est un bonheur pour vous de venir en aide à l’infortune, je n’ai pas hésité à m’adresser à vous. 

 — Et vous avez eu raison, madame ; c’est toujours une grande satisfaction pour nous que l’occasion de soulager quelque misère nous soit offerte. 

 — Ah ! voilà des bonnes paroles !... Vous n’ignorez pas, mademoiselle, qu’il y a à Paris un grand nombre de réfugiés polonais... 

 La jeune fille répondit par un mouvement de tête. 

 — Nous formons ici une sorte de colonie, poursuivit la comtesse ; nous nous soutenons, nous nous aidons. Malheureusement, il y a parmi nous beaucoup de pauvres et peu de riches. Ceux-ci, autant qu’ils le peuvent, assistent leurs frères malheureux ; mais, hélas ! nos ressources sont loin d’être suffisantes. Il y a pour les ouvriers les maladies coûteuses et les jours de chômage. Et puis, la mort ne nous épargne pas, elle frappe cruellement dans nos rangs ; c’est une mère qu’elle enlève à ses enfants, ou bien, ce qui est plus terrible encore, c’est le père qui s’en va ; n’ayant plus les deux bras qui les faisaient vivre, la mère et les enfants se trouvent sans ressource. Ah ! mademoiselle, nous avons bien des misères à soulager ! Il faut nourrir les veuves, il faut adopter les orphelins. 

 L’année dernière, nous avons fondé un orphelinat de jeunes filles ; je suis une des dames patronnesses de cette œuvre de bienfaisance, et c’est pour ces pauvres et chères petites, mademoiselle, que je viens faire appel à votre charité. 

 — Je regrette que ma mère soit absente, répondit Maximilienne ; mais vous reviendrez ; je suis sûre d’avance qu’elle voudra concourir à votre bonne œuvre. En attendant, je vais d’abord vous donner quelque chose ; heureusement, j’ai ma bourse déjeune fille. 

 Sur ces mots elle se leva, 

 — Permettez-moi de vous quitter, reprit-elle, je reviens à l’instant. Elle sortit du salon et reparut presque aussitôt. 

 — Tenez, madame, dit-elle, voici pour vos pauvres petites orphelines. Et elle mit dans la main de la solliciteuse dix pièces de vingt francs. 

 — Je vous remercie mille fois, dit la dame, le bon Dieu vous le rendra. Il y eut un moment de silence pendant lequel la comtesse parut réfléchir. 

 — Mademoiselle, reprit-elle, vous êtes si bonne et vous méritez si bien d’être heureuse, que je vais vous donner un témoignage de ma reconnaissance. 

 — Mais, madame, c’est moi qui vous suis reconnaissante de m’avoir procuré l’occasion de faire un peu de bien. 

 — Écoutez, mademoiselle, j’ai appris quelque chose que je dois vous dire C’est de votre famille, c’est de vous qu’il s’agit. 

 — De ma famille, de moi ? fit la jeune fille étonnée. 

 — Mademoiselle de Coulange me permet-elle de parler ? 

 — Je vous écoute, madame. 

 — Vous avez pour fiancé M. le comte Ludovic de Montgarin, un jeune homme dont on dit le plus grand bien. Dans le monde on parle beaucoup de vous et de lui ; on approuve le choix que vous avez fait, on ajoute que M. le comte de Montgarin est le seul homme digne de vous posséder ; seulement on s’étonne qu’il ne soit pas encore votre époux, on se permet même de juger votre conduite envers lui d’une façon malveillante. 

 Maximilienne devint rouge comme une pivoine. 

 — Je ne savais pas que le monde me fît l’honneur de s’occuper de moi, répliqua-t-elle ; mais je vous prie de croire, madame, et vous pouvez le répéter, que j’ai un profond dédain pour ses interprétations. 

 C’est à moi et non aux autres qu’il appartient de juger ma conduite ; je fais ce que je crois devoir faire, j’agis selon mon cœur et ma conscience et c’est à mon père et à ma mère seuls que j’ai à rendre compte de mes actions. 

 — Et vous avez bien raison, mademoiselle ; mais, vous le savez, on ne peut pas empêcher le monde de causer. Pourtant, si j’osais vous donner un conseil... 

 La jeune fille se redressa brusquement. 

 — Eh bien, madame ? dit-elle d’un ton sec. 

 — Je vous dirais : dans votre intérêt, dans l’intérêt de vos parents que vous aimez, épousez tout de suite le comte de Montgarin. 

 — Mais, madame ! s’écria Maximilienne. 

 — Vous trouvez mon langage singulier, n’est-ce pas ? Oh ! je le comprends Et vous pouvez vous demander de quoi se mêle une inconnue. Peut-être devrais-je me taire. Mais non, je ne veux pas avoir à me reprocher plus tard d’avoir gardé le silence. Nous sommes seules, c’est le hasard qui l’a voulu, ou plutôt c’est Dieu qui m’a fourni l’occasion de vous avertir du danger qui vous menace. 

 — Quel danger ? Je ne vous comprends pas, madame ; que voulez-vous dire ? La dame patronnesse poussa un profond soupir. 

 — Ah ! cela me coûte beaucoup, fit-elle d’un ton hypocrite ; mais il le faut ; c’est un nouveau devoir pénible que j’ai à remplir. 

 Maximilienne, toute frémissante, la regardait avec une sorte d’effarement. 

 — Mademoiselle, reprit la comtesse, soyez bien convaincue que c’est dans votre intérêt... 

 — Parlez, mais parlez donc, interrompit la jeune fille ; quel est ce danger qui me menace ? 

 — Ce danger, mademoiselle, menace vous et les vôtres. C’est votre bonheur à tous qui peut être détruit. 

 — Ah ! vous m’épouvantez ! exclama Maximilienne éperdue... La comtesse ajouta : 

 — Je ne dois rien vous cacher : c’est aussi l’honneur du nom de Coulange qui est en péril. 

 Les yeux de Maximilienne s’enflammèrent soudain et elle bondit sur ses jambes. Le buste en arrière, la tête haute et le front superbe, elle s’écria, dans un élan de magnifique orgueil : 

 — Notre honneur ne redoute rien, madame ; il est au-dessus de toutes les atteintes ; nul ne saurait y toucher, car nous en sommes les gardiens ! 

 — Hélas ! mademoiselle, répliqua la comtesse d’un air contrit, tout est possible, même les choses qui paraissent le plus invraisemblables. 

 — Madame, riposta la jeune fille avec une sorte de violence, quand vous me dites que notre bonheur peut être détruit, je peux vous croire ; mais ne parlez pas de péril quand il s’agit de l’honneur des Coulange ! Notre honneur peut tout braver, madame, il est lumineux comme le soleil ! 

 — Vous avez l’âme grande, mademoiselle, et j’applaudis à votre noble fierté, répondit tristement la dame patronnesse ; mais, dussé-je m’attirer votre colère, je suis forcée de maintenir ce que je viens de vous dire ; oui, votre bonheur et votre honneur sont menacés. Au moment où vous vous y attendrez le moins, vos parents, vous et votre frère pouvez être frappés comme d’un coup de foudre ! Je vous le dis, mademoiselle, le malheur serait irréparable ! 

 La jeune fille laissa échapper un gémissement et retomba lourdement sur son siège. 

 La terreur commençait à s’emparer d’elle ; sa poitrine se gonflait et le sang battait ses tempes. Elle regardait son interlocutrice avec stupeur. 

 Celle-ci mettait à profit un moment de silence pour se rendre exactement compte de l’effet qu’avaient produit ses paroles. 

 Ce fut Maximilienne qui reprit la parole, après avoir passé rapidement ses mains sur son front brûlant. 

 — Madame, dit-elle, d’une voix frémissante, je ne veux pas vous le cacher, je suis très effrayée. 

 — Oh ! rassurez-vous, répliqua vivement la comtesse ; sans doute le danger existe, mais vous n’avez pas à le craindre, puisqu’il dépend de vous de le conjurer. 

 — Mon Dieu, je ne comprends pas... De grâce, expliquez-vous, madame, expliquez-vous. 

 — Eh bien, mademoiselle, il existe dans votre famille un secret terrible... Maximilienne tressaillit. 

 La dame patronnesse continua : 

 — La révélation de ce secret causerait le malheur irréparable dont je viens, de vous parler. Ne vous êtes-vous pas souvent étonnée, quand tout lui souriait et la conviait aux joies du monde, aux félicités de la vie, de voir madame la marquise votre mère, triste, songeuse, se condamner en quelque sorte à vivre dans la retraite et l’isolement ? Ne l’avez-vous pas surprise quelquefois versant des larmes ? Eh bien, mademoiselle, la cause de ses tristesses, de ses préoccupations, de son isolement et de ses larmes, c’est la chose terrible dont je viens de vous révéler l’existence... 

 — Mais vous accusez ma mère ! s’écria Maximilienne pourpre d’indignation. 

 — Moi, accuser madame la marquise de Coulange ! répondit la comtesse de sa voix doucereuse. Oh ! mademoiselle, vous avez bien mal interprété le sens de mes paroles ; est-ce que je ne sais pas, comme tout le monde, que madame la marquise est la meilleure, la plus noble, la plus sainte des femmes !... Que vous ai-je dit ? Que votre mère souffrait du secret dont il s’agit, que ce fatal secret pesait lourdement sur son existence, voilà tout. Ah ! Dieu me garde de penser seulement que madame la marquise de Coulange puisse être coupable de quoi que ce soit. 

 Maintenant de grosses gouttes de sueur perlaient sur le front de la jeune fille et des larmes qu’elle s’efforçait de retenir roulaient dans ses yeux. 

 — Je ne puis vous dire quel est ce secret, poursuivit la dame patronnesse, je ne le connais point ; je sais seulement qu’il existe ; je sais également que s’il était révélé ce serait pour vous tous un épouvantable malheur, et peut-être pour votre mère un coup mortel. 

 Or, mademoiselle, une personne que je ne puis vous nommer connaît ce terrible secret. Comment l’a-t-elle découvert ? Je n’en sais rien. Demain, si elle le veut, l’orage éclatera sur vos têtes. Vous le voyez, mademoiselle, le péril est extrême. Mais, d’un autre côté, cette même personne a de grandes obligations à M. le comte de Montgarin, qui lui aurait rendu, il y a quelques années, un immense service. Ai-je besoin d’ajouter que M. de Montgarin vous sert en quelque sorte d’égide ? Le jour où il fera partie de votre famille, on n’osera plus rien tenter contre vous. Voilà pourquoi je vous disais tout à l’heure : Si j’osais vous donner un conseil, je vous dirais : Dans votre intérêt, dans l’intérêt de vos parents, épousez tout de suite le comte de Montgarin. 

 Maximilienne poussa un sourd gémissement, la pauvre enfant souffrait horriblement. Elle était accablée et comme anéantie. 

 — Oui, reprit impitoyablement l’affreuse femme, si vous voulez éviter les malheurs qui vous menacent, je vous conseille d’épouser le plus tôt possible M. le comte de Montgarin ; car, il faut que vous le sachiez, si, pour des raisons qui me sont inconnues, votre mariage n’a pas lieu d’ici un mois, l’orage que vous pouvez éloigner éclatera subitement. Alors vous ne pourrez plus rien empêcher ; il sera trop tard. 

 Maximilienne regarda autour d’elle avec égarement. Depuis un instant, un tremblement nerveux la secouait des pieds à la tête. 

 — Mais c’est odieux, c’est infâme ! exclama-t-elle d’une voix affolée. 

 — Oui, mademoiselle, c’est odieux et infâme ! 

 — Ah ! que ce soit un homme ou une femme, cette personne est un misérable, un monstre ! 

 — Je pense absolument comme vous, mademoiselle. 

 — Mais que lui avons-nous donc fait ? reprit Maximilienne d’une voix déchirante et en se tordant les mains. 

 — Hélas ! mademoiselle, la vipère mord parce que c’est dans sa nature do mordre, et presque toujours elle se jette sur ceux qui ne l’attaquent point. Il en est de même des méchants ; ils ont du plaisir à faire le mal, comme d’autres éprouvent de la satisfaction à faire le bien ; pour eux, faire souffrir est une jouissance. 

 La jeune fille tenait sa figure cachée dans ses mains. Elle pleurait. 

 — Mademoiselle, reprit la dame en se levant, je n’ai plus rien à vous dire ; cependant, je me permets de vous le répéter, la situation est grave, très grave... Réfléchissez. A vous de voir ce que vous devez faire. Je crois que vous ferez bien de garder pour vous seule ce que je viens de vous confier ; en parler à votre mère serait lui causer une douleur horrible ; si vous en parliez à M. le marquis ou à votre frère, les conséquences seraient terribles. 

 Après un court silence, voyant que Maximilienne ne disait rien, elle reprit : 

 — Je me retire, mademoiselle, en vous remerciant encore une fois pour nos pauvres orphelines. 

 La jeune fille sortit de son immobilité et se dressa sur ses jambes, comme par un mouvement automatique. 

 — Au revoir, mademoiselle, dit la dame patronnesse en faisant une profonde révérence. 

 — Adieu, madame, répondit Maximilienne d’une voix étranglée. 

 La comtesse Protowska fit une seconde révérence et sortit du salon. 

 — Ah ! murmura sourdement la jeune fille, je n’aurais pas dû recevoir cette femme ! 

 VI — LE DOUTE 

 Maximilienne resta un instant, les bras ballants, la tête penchée sur sa poitrine et les yeux fixés sur le tapis. 

 La pauvre enfant était atterrée. Toutes sortes de sombres pensées se heurtaient tumultueusement dans son cerveau. Elle était incapable de réfléchir, tellement son esprit était troublé. Elle sentait son cœur serré comme dans un étau et elle souffrait horriblement. 

 Soudain, elle s’élança hors du salon et courut s’enfermer dans sa chambre. Là, à l’abri des regards curieux et indiscrets des domestiques, elle pouvait laisser éclater sa douleur. Elle s’affaissa sur un fauteuil comme une masse et se prit à sangloter. Peu à peu sa poitrine se dégagea, et elle se sentit soulagée. Mais il y avait toujours un grand désordre dans son esprit. La terreur était en elle. 

 La jeune fille tenait sa figure cachée dans ses mains. Elle pleurait. 

 Elle ne se demandait pas si la comtesse Protowska n’était point une aventurière, et si c’était réellement dans son intérêt qu’elle l’avait avertie du danger qu’elle courait, elle et les siens. 

 Maximilienne avait ajouté foi aux paroles de l’inconnue, elle croyait au danger et voyait leur bonheur à tous anéanti. La dame patronnesse avait merveilleusement préparé son attaque, et ses paroles perfides avaient produit leur désastreux effet. Hélas ! le doute était entré dans son âme et livrait un combat terrible à ses révoltes intérieures, soutenues par sa fierté et son noble orgueil. Oui, malgré la vive opposition de tous ses sentiments, Maximilienne commençait à croire que l’honneur de son père était menacé aussi et qu’il pouvait recevoir une souillure. 

 Allait-elle donc accuser sa mère, sa mère qu’elle adorait, respectait, vénérait, et dont elle connaissait les hautes vertus ? 

 Le doute est un poison qui porte ses ravages dans le cœur et l’esprit ; il suggérait cette pensée à Maximilienne que sa mère pouvait ne pas être sans reproche. Il est vrai qu’elle repoussait aussitôt cette mauvaise pensée avec fureur, au milieu d’un redoublement de sanglots ; mais le doute accomplissait son œuvre et l’horrible idée, revenant sans cesse, s’incrustait plus profondément. Alors la jeune fille éprouvait une douleur atroce ; il lui semblait qu’une pointe acérée traversait son cœur. 

 — Mais c’est épouvantable cela, c’est monstrueux ! s’écria-t-elle avec désespoir. 

 Si les paroles de la dame patronnesse avaient produit si vite et si facilement un si déplorable effet, c’est que, depuis quelques jours, Maximilienne avait déjà une pensée qui la poursuivait constamment et qui avait violemment surexcité sa jeune et ardente imagination. 

 Devant elle, dans un moment d’égarement, sa mère avait prononcé ces mots : « Seigneur, ayez pitié de moi ! Seigneur, pardonnez-moi ! » Sur le moment, Maximilienne n’avait pas fait beaucoup attention à ces paroles incompréhensibles pour elle ; mais son oreille les avait recueillies, et un peu plus tard elle les retrouva dans sa mémoire gravées en lettres de feu. 

 Alors son esprit se mit en travail et son imagination s’égara à travers les suppositions les plus invraisemblables, et à chaque instant elle se demandait : « Qu’a donc voulu dire ma mère ? De quoi demandait-elle pardon à Dieu ? » Et comme elle ne trouvait pas, elle continuait à chercher. 

 C’est dans cette déplorable situation d’esprit qu’elle avait reçu la visiteuse. 

 Certes, si Maximilienne n’avait pas été frappée par les paroles de sa mère, il est certain qu’elle aurait eu, vis-à-vis de la dame patronnesse, une attitude toute différente. Son indignation eût éclaté, et elle n’aurait pas eu la patience de l’écouter jusqu’à la fin. Malheureusement, chacune des paroles de la comtesse avait eu dans son cœur un écho douloureux, et à mesure qu’elle parlait, la liaison s’établissait entre ce qu’elle lui disait et les mots si fatalement échappés à sa mère. 

 Voilà pourquoi Maximilienne croyait au danger qui pouvait détruire le bonheur de sa famille et porter atteinte, en même temps, à l’honneur du nom de Coulange. 

 Enfin, après l’avoir vainement cherchée, elle avait l’explication dé ces mots : « Seigneur, pardonnez-moi ! » 

 Et, malgré son cœur et ses sentiments qui résistaient, le doute qui s’était emparé de la malheureuse enfant devenait injurieux à l’égard de sa mère. Aussi avait-elle raison de s’écrier dans son désespoir : « C’est épouvantable, c’est monstrueux ! » 

 Maintenant, quel parti prendre ? Quand il dépendait d’elle de prévenir le danger, quand elle n’avait qu’un mot à dire pour que le bonheur des siens ne fût point troublé, pouvait-elle laisser s’accomplir l’œuvre des méchants ? Non, ce qu’elle devait faire, on le lui avait dit ; elle n’avait pas à hésiter, son devoir était tout tracé. A tout prix elle devait empêcher l’orage d’éclater. Pour la tranquillité de tous ceux qu’elle aimait, pour sauver sa mère, peut-être, il fallait suivre le conseil qu’on venait de lui donner : déclarer à son père qu’elle voulait épouser immédiatement le comte de Montagarin. 

 Après tout, le comte lui plaisait, il était son fiancé ; ce n’était pas un sacrifice qu’on exigeait d’elle. Et bien, elle ne se marierait pas le même jour que son amie Emmeline, voilà tout. 

 Est-ce que l’on ne fait pas tous les jours des projets que les événements réduisent à néant ? On serait trop heureux, vraiment, si l’on avait toujours ce qu’on désire, et si l’on obtenait tout ce qu’on souhaite. 

 C’est ainsi que raisonnait Maximilienne. 

 — Oui, se disait-elle, puisqu’il le faut, nous serons mariés dans un mois. Eugène seul pourrait s’opposer.... mais il m’aime, et quand je lui aurai dit : « Je veux », il laissera faire. 

 Cependant, et bien qu’elle eût pris une décision, elle était toujours en proie à une grande agitation et sous le coup de la terreur qui l’avait saisie. 

 Et puis le doute, le doute affreux, toujours agissant, ne cessait pas de tourmenter sa pensée ; c’est une douleur sourde, horrible, une véritable torture qu’il lui faisait éprouver, 

 Il y avait plus d’une heure que la comtesse Protowska s’était retirée, et la pauvre Maximilienne continuait à pleurer et à sangloter. Elle s’était tellement abîmée dans ses pensées et sa douleur qu’elle n’entendit point qu’on frappait discrètement à la porte de sa chambre. 

 Ce n’est qu’au bout d’un instant et quand on se décida à frapper avec plus de force, que le bruit arriva à ses oreilles. Elle eut un haut-le-corps comme si elle se réveillait en sursaut, et elle regarda du côté de la porte avec une sorte d’effroi. 

 — J’ai tourné la clef, se dit-elle ; on ne peut entrer sans que j’ouvre moi même. 

 Tout en refoulant ses sanglots, elle essuya vivement ses yeux et ses joues qui étaient inondés de larmes. Ensuite elle se dressa sur ses jambes, fit quelques pas vers la porte et, d’une voix encore oppressée, elle demanda : 

 — Que me voulez-vous ? 

 — Vous embrasser, lui répondit-on. 

 La jeune fille laissa échapper un cri de surprise, presque de joie, en reconnaissant la voix de son institutrice. 

 — Louise, c’est ma bonne Louise ! s’écria-t-elle. 

 Elle bondit vers la porte, qu’elle ouvrit d’une main fébrile. Gabrielle Liénard entra dans la chambre en ouvrant ses bras. 

 — Ma chère Maximilienne ! prononça-t-elle d’une voix vibrante d’émotion. La jeune fille se jeta à son cou. Les bras de Gabrielle entourèrent le corps de 

 Maximilienne, et pendant un instant, sans pouvoir rien dire, elle serra sa chère élève contre son cœur palpitant de tendresse. 

 Quels doux embrassements ! Chaque baiser de l’une était aussitôt rendu par l’autre. C’est que l’affection de l’élève n’était pas moins sincère et profonde que, celle de l’institutrice. 

 Enfin Maximilienne parvint à maîtriser son émotion. 

 — C’est toi, c’est toi ! dit-elle d’une voix qui venait du cœur, qu’elle agréable surprise ! 

 — C’est aujourd’hui seulement, à onze heures, qu’une personne de Coulange m’a appris l’épouvantable malheur de Frameries. Aussitôt, j’ai mis quelques effets et un peu de linge dans une valise, je me suis fait conduire à la gare de Nogent, et me voilà. J’arrive à l’instant. Un domestique m’a dit : « Madame la marquise est sortie, mais mademoiselle est dans sa chambre. » Vous pensez bien, ma chérie, que je n’ai pas songé à m’asseoir ; j’avais hâte de vous voir et de vous embrasser. 

 — Ma bonne Louise, ma bonne Louise ! murmura la jeune fille. 

 — Voyons, Maximilienne, après ce qui s’est passé, pourquoi ne m’a-t-on pas écrit tout de suite ? 

 — C’est maman qui n’a pas voulu. 

 — Pourquoi ? 

 — « Je sais combien madame Louise est impressionnable, a-t-elle dit, ce serait lui causer une violente émotion qui pourrait la rendre malade. » 

 — Ah ! oui, je comprends quelle a été sa pensée. Votre mère avait raison, Maximilienne ; en effet, l’émotion a été forte, et je ne serai complètement rassurée que quand j’aurais vu monsieur le marquis. 

 En parlant elle s’était un peu éloignée de la jeune fille. Celle-ci ayant fait un mouvement, son visage se trouva subitement en pleine lumière. Aussitôt sa pâleur, la douloureuse expression de son regard et ses traits contractés frappèrent Gabrielle. Alors, le cœur serré par une angoisse inexprimable, elle regarda la jeune fille plus attentivement. Elle vit ses longs cils mouillés et sur ses joues la trace de larmes mal essuyées. 

 Effrayée, Gabrielle fit encore un pas en arrière ; puis, se rapprochant brusquement de mademoiselle de Coulange, elle s’écria en lui saisissant les deux mains : 

 — Mais qu’avez-vous donc, Maximilienne ? Tout à l’heure vous pleuriez, la douleur et la désolation sont peintes sur votre visage. Ah ! de nouvelles larmes jaillissent de vos yeux !... Mon Dieu, qu’avez-vous ? Mais que ce passe-t-il donc ici ? 

 Maximilienne ne put retenir un sanglot qui s’échappa de sa poitrine. 

 — Ah ! on ne m’a pas dit la vérité, exclama Gabrielle éperdue ; il y a ici un, peut-être deux blessés en danger de mort ! 

 — Non, non, Louise, rassure-toi, répliqua vivement la jeune fille, mon père et mon frère n’ont pas été blessés, et ils sont revenus à Paris en bonne santé ; du reste tu les verras ce soir. 

 Gabrielle poussa un long soupir. 

 — Je vous crois, Maximilienne, je vous crois, dit-elle ; mais, hélas ! vous ne me rassurez point complètement. Maximilienne, votre douleur, vos larmes ont une cause ; je vous en supplie, dites-moi d’où vous vient ce grand chagrin. 

 — Ne m’interroge pas, ma bonne Louise, c’est inutile, je ne peux pas te répondre. 

 Gabrielle plongea son regard dans les yeux de Maximilienne comme si elle eût voulu lire dans sa pensée et dans son cœur. 

 — Ainsi reprit-elle après un court silence, votre mère ignore que vous souffrez, que vous êtes malheureuse, puisque vous vous enfermez dans votre chambre pour vous désoler en secret et cacher vos larmes ! Ah ! Maximilienne, mon enfant, quelque chose me dit que j’ai bien fait de quitter Coulange pour venir à Paris ! 

 La porte de la chambre était restée entr’ouverte. Gabrielle s’en aperçut. Elle alla la fermer. Puis, revenant près de la jeune fille, elle lui prit la main et l’entraîna près d’un fauteuil sur lequel elle s’assit ; ensuite, un de ses bras entoura la taille de Maximilienne, et elle l’attira sur ses genoux. 

 — Maximilienne, dit-elle d’une voix câline, vous rappelez-vous ? C’est ainsi que je vous tenais toujours quand je vous ai appris à lire. Quand un mot difficile se présentait, je vous donnais un baiser, comme celui que je mets en ce moment sur votre joue, et tout de suite, sans effort, vous prononciez le mot. J’aime à me rappeler ce temps-là. Les baisers que je vous donnais, je ne les comptais pas. C’est avec des caresses que j’ai fait votre éducation. Que de fois vous avez dit : « J’aime ma Louise autant que maman ; il me semble que j’ai deux mères ! » Ces paroles sont restées gravées dans ma mémoire. Vous souvenez vous de cela, ma chérie ? 

 — Oui, je me souviens. 

 — Quand vous disiez cela, vous sentiez combien ma tendresse pour vous était grande. 

 — Ah ! vous m’aimiez bien, Louise ! 

 — Et je vous aime toujours autant, plus peut-être. Quand vous étiez petite, Maximilienne, vous n’aviez rien de caché pour moi, je connaissais toutes vos jeunes pensées. Si vous aviez un petit chagrin d’enfant, vous accouriez dans mes bras, et c’est en vous embrassant, en vous pressant sur mon cœur que je vous consolais et séchais vos larmes. Maximilienne, vous êtes sur mes genoux, dans mes bras, comme autrefois laissez-moi pour un instant redevenir votre institutrice, votre seconde mère, et comme autrefois ne me cachez rien, dites-moi tout. 

 — Non, non, c’est impossible ! 

 — Oubliez que vous avez grandi, que vous êtes aujourd’hui une demoiselle et imaginez-vous que vous êtes encore toute petite ; alors il ne vous sera pas plus difficile qu’autrefois de me faire connaître la cause de votre douleur. Qui sait, ma chérie, comme autrefois aussi je pourrai peut-être vous consoler ! 

 La jeune fille secoua tristement la tête. 

 — Vous en doutez ? reprit Gabrielle ; essayez et vous verrez... 

 — Non, non, Louise, n’insistez pas, je vous en prie, je ne dois rien vous dire. 

 — Mais c’est donc bien sérieux, bien grave ? 

 — Oui, Louise, c’est grave ! 

 Gabrielle regarda la jeune fille avec compassion. Au bout d’un instant elle reprit : 

 — Je reviens toujours au passé, Maximilienne ; quand vous étiez petites, il y a des choses que vous ne disiez pas à votre mère et que vous me disiez, à moi. Mon Dieu, j’ai été jeune comme vous et je me souviens que souvent j’ai caché à ma mère certains petits secrets que j’étais heureuse de confier à une amie. Eh bien, Maximilienne, ne suis-je pas votre amie ? Voyons, ouvrez-moi votre cœur, confiez-moi ce terrible secret. 

 La jeune fille se serra contre elle avec une sorte de terreur, et Gabrielle s’aperçut qu’elle frissonnait. 

 — Mais je veux te consoler ! s’écria-t-elle. Tu es toujours mon élève, mon enfant, ma fille, entends-tu ? Oui, je veux sécher tes larmes d’enfant ! 

 Et elle se mit à l’embrasser avec transport. 

 — Maximilienne, reprit-elle d’une voix presque impérieuse, si je n’ai pas perdu votre confiance, si vous m’aimez encore, je vous en supplie, parlez ! 

 La jeune fille se redressa brusquement. 

 — Louise, dit-elle, tu le veux ? 

 — Mais tu le vois bien, que je le veux ! 

 — Oh ! non, fit la jeune fille en gémissant, je n’ose pas, c’est trop affreux !... 

 — Maximilienne, dit Louise avec tristesse, je n’ai jamais été sévère pour vous ; je vous ai toujours montré, au contraire, combien je suis indulgente. 

 La jeune fille resta un moment silencieuse, la figure cachée dans ses mains. Puis, relevant la tête, ses yeux enflammés se fixèrent sur Gabrielle. 

 — Me promets-tu, d’abord, de, répondre à une question que je vais te faire ? demanda-t-elle. 

 — Oui, répondit Gabrielle. 

 — Franchement ? 

 — Oui. 

 — Il y a longtemps que tu fais partie de notre famille, presque depuis ma naissance ; si je suis pour toi comme une fille, ma mère est pour toi comme une sœur. Ah ! oui tu as le pouvoir de consoler, car je me suis aperçue plus d’une fois que tu consolais ma mère !... Maintenant, Louise, voici ma question : Tout à l’heure tu as prononcé : « Ce terrible secret ! » Eh bien, Louise, toi, à qui ma mère a dû confier bien des choses, sais-tu s’il existe dans la famille de Coulange quelque terrible secret ? 

 Gabrielle tressaillit et devint pâle comme une morte. 

 — Ah malheureuse enfant ! mais que sais-tu donc ? exclama-t-elle. 

 — Louise, répliqua la jeune fille d’un ton douloureux, vous ne répondez pas à ma question. 

 — Mais, mais... balbutia Gabrielle. Elle était terrifiée. 

 — Louise, reprit Maximilienne, votre trouble vous trahit. Si vous voulez que je parle, et je vous promets d’avoir ce courage, répondez-moi ! 

 Gabrielle eut un gémissement sourd et répondit d’une voix tremblante : 

 — Chercher à vous tromper en ce moment serait inutile, et je sens que cela serait dangereux. Oui, Maximilienne, il y a dans la famille de Coulange un secret terrible. 

 — Ainsi, c’est vrai, c’est vrai ! prononça la jeune fille d’une voix creuse. Gabrielle se sentait défaillir. 

 — Louise, reprit Maximilienne avec force, quel est ce secret ? 

 — Ah ! elle ne sait rien ! exclama Gabrielle. Et elle poussa un soupir de soulagement. 

 — Oui, Louise, je ne sais rien, mais vous allez me dire... 

 — Vous dire, quoi ? 

 — Ce que j’ignore. 

 — Jamais ! jamais ! 

 — Louise, j’ai peut-être deviné. 

 — C’est impossible. Écoutez-moi, Maximilienne, un jour, probablement, on vous apprendra tout ; mais pendant longtemps encore vous ne devez rien savoir. Ne cherchez pas à deviner ce secret, Maximilienne, et, croyez-moi, ce serait pour vous un malheur de le connaître aujourd’hui. 

 Ainsi, Louise, si cette chose terrible que je dois ignorer était révélée, notre bonheur et notre honneur seraient en danger ? 

 — Oui, votre bonheur et votre honneur ! 

 La jeune fille laissa échapper un gémissement et courba la tête. 

 — Je comprends, murmura-t-elle d’une voix étouffée, c’est ma mère... 

 — Votre mère ? fit Gabrielle ; que voulez-vous dire ? 

 — Hélas ! soupira Maximilienne, bien des choses me sont expliquées aujourd’hui : ma mère a commis une faute... 

 VIII — LA DOULEUR 

 Gabrielle resta un instant connue pétrifiée, la bouche ouverte et les yeux hagards. Elle ne pouvait croire qu’elle eût bien entendu. 

 Soudain, elle bondit sur ses jambes, et la poitrine haletante, les lèvres frémissantes et les yeux étincelants, elle se dressa en face de la jeune fille. 

 — Ah ! malheureuse, malheureuse enfant ! s’écria-t-elle avec une douleur profonde, que viens-tu de dire ? quelles, effroyables paroles as-tu osé prononcer !... Allons, relève la tête et regarde-moi ! 

 La tête de la jeune fille s’inclina davantage. 

 — Ainsi, reprit Gabrielle d’une voix rauque, je ne me suis pas trompée, j’ai bien entendu... Et c’est toi, mon élève, une Coulange, c’est toi qui soupçonnes, qui accuses ta mère !... Mais quel horrible démon a donc soufflé sur ta pensée et versé son poison dans ton cœur et dans ton âme ! Ah ! malheureuse, malheureuse ! Vous avez grandi près de votre mère, vous avez senti pénétrer en vous le feu de son amour maternel, votre cœur est fait de son cœur, votre âme est faite de son âme, et vous ne la connaissez pas ! 

 — Mais je l’aime, je l’aime ! s’écria la pauvre enfant d’une voix déchirante. 

 — Non, Maximilienne, non, vous ne l’aimez pas, puisque vous pouvez douter d’elle ! 

 Elle continua en pleurant : 

 — Pauvre femme ! pauvre mère ! pauvre martyre !... Après tant de souffrances imméritées voilà sa récompense !... Après le devoir accompli, après le sacrifice, après avoir immolé son bonheur à elle, pour conserver le bonheur et l’honneur de sa famille, on va lui crier : Par vous notre bonheur et notre honneur sont en danger ! Et qui l’accuse, grand Dieu ! Sa fille, sa fille qu’elle adore, sa fille pour laquelle elle a enduré sans se plaindre toutes les tortures ! Eh bien, oui, voilà sa récompense ! Toutes les douleurs du passé devaient n’être rien ; il fallait que sa fille lui portât au cœur le coup le plus terrible ! Ah ! elle en mourra ! 

 Maximilienne poussa un cri et tomba sur ses genoux en sanglotant. 

 Maximilienne poussa un cri et tomba sur ses genoux en sanglotant. 

 Gabrielle reprit : 

 — Ah ! Dieu n’est pas seulement sans pitié, il est injuste ! 

 — Louise, Louise ! cria la jeune fille, les bras tendus vers elle. 

 — Allez, mademoiselle, dit Gabrielle, en hochant la tête, vous la connaîtrez un jour cette faute commise par votre mère ; alors, si elle n’est pas morte, la sainte victime, c’est prosternée devant elle comme devant Dieu et le front à ses pieds que vous lui demanderez pardon, et vous n’aurez pas assez de toutes vos larmes pour laver l’injure que vous lui avez faite ! 

 — Louise, pardon, pardon ! s’écria la jeune fille éplorée. 

 Elle avait joint ses mains et se traînait sur ses genoux. 

 — Oui, Louise continua-t-elle, vous avez raison, je suis une malheureuse !... Ah ! je ne suis pas seulement une fille ingrate, je suis une misérable !... Mais je me repens, Louise, je peux être pardonnée... Ah ! si vous saviez... Louise, vous avez étouffé en moi la mauvaise pensée qui me faisait tant souffrir ; il ne me reste plus que la douleur d’avoir pu douter de ma mère, de l’avoir outragée... Louise, je suis toujours votre élève, je ne suis pas méchante, pardon, pardon ! — Oui, je vous pardonne ! dit Gabrielle. 

 Elle se laissa tomber sur un siège, en murmurant : 

 — Ah ! comme j’ai bien fait de venir à Paris ! Puis s’adressant à Maximilienne 

 — Allons, relevez-vous et venez vous remettre sur mes genoux comme tout à l’heure. 

 La jeune fille obéit. Alors, en la serrant contre elle, Gabrielle reprit : 

 — Non, mon enfant, non, vous n’êtes pas méchante, mais il faut vous défier de votre imagination. Croyez-vous maintenant que vous avez bien fait de parler ? Ah ! vous, ne saurez jamais tout ce que vous devez à votre noble mère ! c’est plus que du respect, c’est de l’adoration que vous devez avoir pour elle ! Écoutez bien ceci, Maximilienne : quoi qu’on puisse vous dire, quoi que vous puissiez entendre, que le doute ou le soupçon ne trouble plus votre pensée, ne pénètre plus dans votre cœur. Gardez votre bonheur, mon enfant, il est l’œuvre de votre mère, ne le détruisez pas. 

 Mais madame la marquise va bientôt rentrer, Maximilienne, et je sens que vous avez beaucoup de choses à me dire ; ne perdons pas une minute ; il faut que je sache tout, oui, j’ai besoin, de tout savoir. Comment l’affreuse idée vous est-elle venue ! Ah ! pour naître dans votre esprit, il a fallu, comme je le disais tout à l’heure, que quelque démon fît passer sur vous son souffle empoisonné ! Maintenant, je vous écoute, parlez, et surtout ne me cachez rien. 

 Aussi brièvement que possible, la jeune fille fit à Gabrielle le récit qu’elle demandait. Ce fut une sorte de confession. Elle lui apprit comment son esprit avait été troublé par ces mots échappés à sa mère : « Seigneur, pardonnez-moi ! » Elle lui parla de sa tristesse, de ses préoccupations, des étranges réflexions qu’elle avait faites et enfin de ses vains efforts pour découvrir le sens des paroles mystérieuses. 

 Elle expliqua ainsi à Gabrielle dans quelle situation d’esprit elle se trouvait lorsqu’elle reçut la dame patronnesse. Les paroles de celle-ci étaient restées dans sa mémoire ; elle les répéta à Gabrielle presque mot pour mot. Ensuite elle lui fit connaître la décision qu’elle avait prise de hâter la conclusion de son mariage, afin d’écarter le danger qui menaçait sa famille. 

 — Lorsque vous êtes arrivée, Louise, dit-elle en terminant, je pleurais depuis plus d’une heure, et je venais de prendre la résolution de déclarer ce soir même à mon père et à ma mère que je désire être mariée d’ici un mois. 

 Gabrielle l’avait écoutée avec la plus grande attention et ne l’avait pas interrompue une seule fois. 

 La jeune fille ayant cessé de parler, il y eut un assez long silence 

 — La physionomie de Gabrielle avait pris une expression singulière ; il y avait dans son regard, illuminé de lueurs rapides, quelque chose de mystérieux où se dérobait une pensée insaisissable. 

 — Allons, dit-elle enfin, et comme se parlant à elle-même, ce n’est qu’un nuage un peu noir, il passera comme d’autres ont passé, et nous éviterons l’orage ! 

 Puis embrassant fiévreusement Maximilienne : 

 — Va, dit-elle, tu es excusable, et le pardon était dû à ton repentir. Mais que ta mère ne sache rien, surtout ; tu entends, Maximilienne, rien, rien 

 — Louise, ne faut-il pas que je lui demande aussi pardon ? 

 — Gardez-vous-en bien !. Ciel, si vous lui disiez !... Ah ! Maximilienne, vous tueriez votre mère !... .... 

 La jeune fille poussa un sourd gémissement. 

 — Ni à elle, ni à M. le marquis, ni à M. Eugène, vous ne devez parler de la visite de cette comtesse Protowska. Je ne devine pas quel motif a fait agir cette femme, Maximilienne, mais elle ne vous a point témoigné sa reconnaissance en vous parlant comme elle l’a fait. Le véritable intérêt se manifeste d’une autre manière. Je suis convaincue que cette femme est votre ennemie. 

 — Mais, Louise, ce danger dont elle m’a menacée, ce danger existe, vous me l’avez avoué. 

 — Oui, il existe. 

 — Ah vous voyez bien... 

 — Oui, je vois, Maximilienne, je vois ce que vous ne pouvez pas voir, vous... Ah ! je frissonne et je sens tout mon sang se glacer dans mes veines en pensant que, si au lieu de venir aujourd’hui, je n’étais venue que demain, je serais peut-être arrivée trop tard... Enfin, je suis là et je sais : avec l’aide de Dieu, nous nous défendrons et nous ne serons point frappés par de nouveaux malheurs. 

 Elle s’arrêta un instant et continua : 

 — Maximilienne, vous m’avez fait votre confidente ; mais ce n’est pas assez, il faut encore que vous suiviez mes conseils. 

 — Oh ! oui, oui, conseillez-moi, dites-moi ce que je dois faire. 

 — Maximilienne, vous ne devez rien faire. La jeune fille la regarda avec surprise. 

 — Reprenez votre gaieté, reprit Gabrielle, et que la confiance et la paix rentrent dans votre cœur. D’abord, vous ne devez tenir aucun compte des paroles de la comtesse Protowska ; vous ne direz pas à vos parents que vous voulez vous marier dans un mois. 

 — Mais la menace, Louise, la menace ? 

 — Je ne peux pas vous dire toute ma pensée, Maximilienne ; contentez-vous de ces mots : Je veille sur votre bonheur à tous. Vous avez décidé que votre mariage aurait lieu le même jour que celui de votre amie Emmeline, ne revenez pas sur votre première résolution. J’ai des raisons pour vous donner ce conseil, et je les crois très sérieuses. Du reste, vous pouvez être tranquille, votre fiancé vous aime, il aura la patience d’attendre. 

 Je ne vous quitte plus, je reste à Paris, ma présence y est nécessaire. Je ne retournerai à Coulange que le jour où vous quitterez Paris tous pour y aller passer la belle saison. Si, d’ici là, la situation devait être modifiée, je vous le dirais ; nous agirions selon les circonstances. Mais, quoi qu’il arrive, ne faites rien sans me prévenir, ne prenez aucune détermination avant que je ne l’aie approuvée. Je n’ai plus rien à vous dire, Maximilienne ; vous m’avez comprise. Rassurez-vous, raffermissez votre cœur et n’oubliez jamais que vous êtes une Coulange. Le malheur peut vous frapper. Il n’épargne ni les plus nobles, ni les plus grands, ni les plus dignes ; mais allez, un honneur comme le vôtre, qui a des siècles d’existence, peut braver tous les attentats. La tache qu’on voudrait lui faire ne saurait s’imprégner sur lui ; aussitôt reçue, elle disparaîtrait comme une goutte d’eau sur ce tapis. 

 Ayez confiance, mon enfant ; il y a quelques mois Dieu détournait la balle d’un assassin ; il y a cinq jours il préservait votre père et votre frère, il vous préservera encore. Non, non, Dieu ne détruira point votre bonheur, qui est fait des, larmes de votre mère. 

 — O ma mère ! prononça la jeune fille comme en extase. 

 Puis, laissant aller sa tête gracieuse sur l’épaule de Gabrielle elle continua : 

 — Il y avait une plaie dans mon cœur, et vous l’avez guérie, Louise, il me semble que vos paroles ont versé en moi un baume bienfaisant ; je ne sens plus un poids énorme qui pesait sur ma poitrine ; c’est un grand soulagement que j’éprouve dans tout mon être. Louise, s’il ne restait pas là, sous mon front, le souvenir de l’injure que j’ai faite à ma pauvre mère, je serais consolée, car lai confiance en Dieu est rentrée dans mon âme. En vous aussi j’ai confiance, ma bonne Louise. Ah ! oui, restez près de nous pour me donner des conseils comme autrefois. Vous retrouverez en moi la même docilité, la même obéissance. Ce que vous me direz de faire, je le ferai. Louise, quelque chose me dit que vous, êtes notre protectrice, la gardienne de notre bonheur. 

 — Si, pour vous le conserver, il ne faut que mon dévouement, je vous promets, ma chérie, que nul n’y touchera jamais, répondit Gabrielle. 

 A ce moment, la porte de la chambre s’ouvrit, et la marquise parut sur le seuil. 

 Gabrielle et Maximilienne se levèrent en même temps. 

 — Louise, ma chère Louise ! prononça madame de Coulange 

 Les deux mères tombèrent dans les bras l’une de l’autre et s’embrassèrent avec effusion. 

 Maximilienne se tenait un peu à l’écart. Ses yeux, remplis de larmes, s’étaient fixés sur le visage de sa mère ; elle croyait y voir l’empreinte de toutes ses douleurs, et elle se disait, prête à sangloter : 

 — Et c’est elle, c’est ma mère que ma pensée a outragée ! Ah ! j’en garderai le souvenir, et ce sera mon châtiment ! 

 Cependant, après quelques paroles échangées avec Gabrielle, la marquise s’avança vers sa fille pour lui mettre un baiser sur le front. Elle vit ses larmes. 

 — Mais tu pleures ! dit-elle ; mon enfant qu’as-tu ? 

 Maximilienne allait tomber à genoux. Heureusement, un regard impérieux de Gabrielle l’arrêta. Mais elle n’eut pas la force de se contenir, ses larmes coulèrent en abondance. 

 — Mon Dieu, mais qu’a-t-elle donc ? s’écria la marquise saisie d’un effroi subit. 

 Gabrielle vint au secours de l’enfant et s’empressa de faire disparaître l’inquiétude de la mère. 

 — Ce n’est rien, madame la marquise, dit-elle, ne faites pas attention ; c’est la suite d’une douce émotion. Quand vous avez ouvert la porte, je la tenais dans mes bras, sur mes genoux ; je lui parlais de son enfance, de votre tendresse pour elle et des soins que vous lui avez prodigués. 

 — Oui, maman, dit Maximilienne, Louise me rappelait combien tu m’as aimée, me disait combien tu m’aimes ! 

 La marquise prit l’enfant dans ses bras et l’étreignit fiévreusement 

 — Oui, va, murmura-t-elle, je t’aime... Tu es mon trésor, tu es toute ma vie ! 

 VIII — QUE VEUT FAIRE GABRIELLE ? 

 Avons-nous besoin de le dire, l’arrivée de Gabrielle à Paris fut une fête pour tout le monde à l’hôtel de Coulange. 

 — Chère madame Louise, lui dit affectueusement le marquis, vous voir est un bonheur pour nous ; mais nous ne sommes pas surpris de votre visite ; nous étions sûrs que le jour où vous apprendriez à quel effroyable danger nous avons échappé, mon fils et moi, vous accourriez ici. 

 On n’eut que le temps d’échanger quelques paroles. Un domestique vint annoncer que le dîner était servi, on se rendit dans la salle à manger. 

 Était-ce le plaisir de voir madame Louise, le marquis parvint à éloigner de sa pensée le souvenir des victimes belges et s’égaya peu à peu. La marquise elle-même était moins triste ; on aurait dit qu’elle se sentait rassurée par la présence de Gabrielle. 

 Au dessert, le marquis raconta une aventure amusante qui lui était arrivée dans le voyage qu’il avait fait en Asie lorsqu’il était encore garçon. Il parla ensuite avec enthousiasme de son fils, qui, pendant le voyage qu’ils venaient de faire, avait étonné et rempli d’admiration les plus célèbres ingénieurs. Puis, revenant malgré Mi au sinistre de Frameries : 

 — Je lui dois la vie, dit-il ; sans son courage et sa présence d’esprit nous étions écrasés tous les deux. 

 — Mon père exagère, dit Eugène, c’est la Providence qui nous a protégés. Les yeux brillants, fixées sur son fils, Gabrielle écoutait avec ravissement. 

 Elle avait de la peine à contenir son émotion. Pauvre mère ! que de force elle avait dépensée et dépensait encore pour ne pas se trahir ! 

 La marquise devinait ce qui se passait en elle, et elle croyait sentir dans son cœur les palpitations du cœur de Gabrielle, Elle se disait : 

 — Ah ! comme elle est plus vaillante que moi ! 

 Pour passer de la salle à manger dans le salon, le marquis offrit son bras à Gabrielle. 

 — J’espère bien que vous aller rester quelques jours avec nous, lui dit-il. Gabrielle parut embarrassée ; pourtant elle répondit : 

 — Je le regrette, monsieur le marquis, mais cela ne se peut pas. 

 — Comment, vous allez retourner si vite à Coulange ? 

 — Non, monsieur le marquis, mon intention, au contraire, est de m’installer à Paris pour quelque temps. 

 — Ah ! fit le marquis. 

 Et il n’osa plus rien dire. Mais la marquise avait entendu. 

 — Comment, ma chère Louise, dit-elle vivement, vous voulez rester à Paris quelque temps, et vous pensez aller ailleurs qu’ici ? Vous savez bien, pourtant, que la chambre à côté de Maximilienne est toujours la vôtre. 

 — J’y coucherai cette nuit, madame la marquise ; mais demain je procéderai à ma petite installation. C’est peut-être une fantaisie : j’ai besoin de me trouver un peu seule et libre au milieu de Paris. 

 — Oh ! Louise ! fit la marquise avec un accent de reproche. Le marquis reprit la parole. 

 — N’insiste pas, pas ma chère Mathilde, dit-il, nous ne devons pas contrarier madame Louise ; nous lui devons trop pour ne pas respecter sa volonté. 

 Un instant après la marquise dit à l’oreille de Gabrielle : 

 — Le comte de Sisterne est absent de Paris pour un mois. 

 — N’importe, répondit Gabrielle, également à voix basse, pour ce que je veux faire à Paris, je ne dois pas être à l’hôtel de Coulange. 

 La marquise la regarda attentivement comme si elle eût voulu fouiller au fond de sa pensée. Puis elle reprit : 

 — Tu viendras me voir quelquefois ? 

 — Aussi souvent que possible. 

 A dix heures, la marquise emmena Gabrielle dans sa chambre, et pendant une demi-heure, les deux amies, les deux mères causèrent intimement. Toutefois, Gabrielle ne dit point à la marquise ce qu’elle voulait faire à Paris et celle-ci ne lui parla point de ses pressentiments, de ses appréhensions, de ses cruelles angoisses. Le nom de Sosthène de Perny ne fut pas prononcé. 

 Le lendemain, avant que la marquise et Maximilienne fussent levées, Gabrielle sortit de l’hôtel de Coulange. Elle fut bientôt dans la rue Vanneau. Au coin de la rue Oudinot elle s’arrêta. 

 — Je ne veux pas aller me loger trop loin, murmura-t-elle. 

 Et elle se remit à marcher ; cherchant des yeux un écriteau indiquant une maison meublée. Comprenant qu’elle ne trouverait rien rue Oudinot, elle prit la rue Rousselet. Vers le milieu de cette rue étroite et mal pavée, qu’on s’étonne de trouver dans ce grand quartier de Paris, l’écriteau qu’elle cherchait frappa sa vue. 

 Sur le papier jaune, couvert d’éclaboussures de boue, elle lut : 

 Petits logements et chambres meublés à louer. 

 — Je serai très bien ici, pensa-t-elle, à deux pas de l’hôtel de Coulange, et cependant suffisamment cachée. 

 Elle entra dans la maison, puis dans une espèce de bureau où se trouvait une grosse femme occupée à repriser du linge. 

 — Madame, lui dit-elle, je désirerais louer un de vos petits logements. La femme posa sur une table le linge qu’elle tenait et se leva 

 — C’est facile, répondit-elle. 

 Puis jetant dans la rue un regard rapide : 

 — Vous arrivez de province, sans doute, reprit-elle ; est-ce que vous n’avez pas une malle, des effets ? 

 Gabrielle comprit. 

 — Je n’ai apporté qu’une petite valise que j’irai chercher tantôt, répliqua-t-elle. Mais vous pouvez vous rassurer, madame, continua-t-elle en souriant, si votre logement me convient, je vous payerai d’avance un mois de location. 

 Le visage de la femme devint aussitôt émérillonné. 

 — Il me faut deux chambres à côté l’une de l’autre, reprit Gabrielle, et dans chacune un lit. 

 — J’ai votre affaire, répondit la femme : deux belles chambres sur la rue, avec deux bons lits, glaces, fauteuils, canapé, table. La porte de la cloison est condamnée en ce moment ; mais il n’y a qu’à pousser une armoire pour rétablir la communication. Je dois ajouter que le papier est très gai et presque tout neuf. 

 Mais vous allez voir, venez. 

 Les deux chambres, ni jolies ni laides, étaient à peu près convenables. Gabrielle se trouva satisfaite. Elle paya le mois de location et prit-possession du logement dont, séance tenante, la communication avait été rétablie. 

 — Voilà une installation qui ne m’a pas demandé beaucoup de temps, se dit-elle. 

 Quand elle eut touché les lits, examiné les meubles, enfin tout visité, elle descendit les deux étages. 

 — Je vais revenir, dit-elle à la maîtresse du garni en passant devant le bureau. 

 Rue de Sèvres, elle entra chez un petit libraire, qui vendait en même temps des livres, des journaux et du papier. Elle acheta trois ou quatre cahiers de papier à lettre, une petite bouteille d’encre, un porte-plume et des plumes d’acier. 

 Ses emplettes faites, elle s’empressa de rentrer chez elle. 

 Gabrielle avait une idée ; sans perdre de temps elle voulait la mettre à exécution. 

 Elle se plaça devant la table de la chambre qu’elle avait choisie pour elle, et écrivit les lignes suivantes : 

 « Mon cher Morlot, 

 Je suis à Paris depuis hier. Dès que vous aurez reçu et lu cette lettre, prenez vos dispositions pour quitter immédiatement Chesnel et accourez vers moi. 

 Le bonheur de ceux que nous aimons est en danger. 

 C’est assez vous dire, n’est-ce pas ? 

 Vous me trouverez rue Rousselet, n° 21, dans une maison meublée. Est-il nécessaire d’ajouter que je continue à me faire appeler madame Louise ? 

 Venez vite, mon cher Morlot, je suis sur des épines en vous attendant. 

 J’embrasse Mélanie comme je l’aime, de tout mon cœur. 

 Votre amie, 

 GABRIELE. » 

 La lettre écrite, Gabrielle la lut : 

 — Oui, murmura-t-elle, c’est suffisant, il comprendra ; d’ailleurs, je ne pourrais pas mettre dans une lettre la centième partie de ce que j’ai à lui dire. 

 Elle glissa le billet dans une enveloppe et écrivit l’adresse. Cela fait, elle tira de sa poche un petit carnet afin d’y enfermer la lettre avant de la mettre dans une boîte de l’administration des postes. 

 — Ah ! fit-elle, au milieu de mes préoccupations et de mes inquiétudes, j’ai oublié de remettre au cocher de M. le marquis la lettre que la nourrice de son enfant m’a confiée. Je la lui donnerai tout à l’heure. 

 Sa course effroyable n’était qu’une suite de bonds prodigieux. 

 Elle plaça la lettre adressée à Morlot à côté de celle de la nourrice. 

 La femme du cocher du marquis était également au service de la maison de Coulange. Elle était chargée de la lingerie et remplissait parfois les fonctions de femme de chambre. Du reste, elle avait été pendant cinq ans, jusqu’au jour de son mariage, la femme de chambre de la marquise, et c’est après avoir pris les conseils de sa maîtresse qu’elle avait épousé le cocher du marquis. De ce mariage était né un enfant, une petite fille, dont Maximilienne avait bien voulu être la marraine, et le bébé avait été mis en nourrice au village de Coulange. La nourrice écrivait simplement au cocher que la petite continuait à se porter comme un charme. 

 Gabrielle n’avait plus rien à faire chez elle. Elle sortit. Tout en se dirigeant vers l’hôtel de Coulange, elle se mit en quête d’une boîte aux lettres. Elle se disait : 

 — Morlot recevra ma lettre demain matin, aussitôt il prendra ses mesures pour partir le soir ou dans la nuit et après-demain, avant midi, il sera à Paris. 

 Gabrielle était sortie de l’hôtel de Coulange le matin à huit heures. Une demi-heure plus tard, le valet de pied du comte de Montgarin y arrivait. Il apportait pour mademoiselle Maximilienne, de la part de son maître, un magnifique bouquet de roses expédié de Nice. 

 Les fleurs furent remises à la femme de chambre de Maximilienne, qui s’empressa de les porter à sa maîtresse. 

 Sa commission faite, Gérôme ou plutôt Armand Des Grolles descendit à l’office où se trouvaient quelques domestiques. Des Grolles jouait son rôle en conscience et on pouvait le prendre pour le modèle des serviteurs. Il avait compris ce que son complice José Basco attendait de lui, et, non moins fourbe que son digne associé, par son air bon enfant il avait su capter la confiance et l’amitié de tous les serviteurs de la maison de Coulange. D’ailleurs, comment ceux-ci auraient-ils pu mal accueillir cet excellent Gérôme, le valet fidèle et dévoué du comte de Montgarin, le fiancé de leur jeune maîtresse ? Et puis ce brave Gérôme était une si bonne pâte. On pouvait le plaisanter, lui faire des niches, il ne se fâchait jamais. Constamment de bonne humeur, il avait toujours le mot pour rire. 

 L’entrée de Gérôme dans l’office fut saluée par de joyeuses acclamations. 

 Le maître d’hôtel, l’invita à s’asseoir, puis il fit un signe au sommelier. Celui-ci sortit et ne tarda pas à revenir avec deux bouteilles de vin blanc qui sortaient évidemment de la cave du marquis, à en juger par la couleur du cachet de cire, laquelle attestait sa vieillesse. Lestement, des verres furent mis sur la table, les bouteilles débouchées et on trinqua. 

 — Je ne vois pas apparaître Nicolas, où donc est-il ? demanda Gérôme. 

 — Probablement dans son écurie, répondit le maître d’hôtel. Nicolas était le nom du cocher du marquis. 

 — Je ne m’en irai pas sans lui serrer la main, dit Gérôme. 

 Au bout d’un instant, après la dernière rasade, le valet de M. de Montgarin se leva, serra la main de ses camarades et sortit de l’office, en leur disant : 

 — A bientôt ! 

 Il suivit un couloir de service qui le conduisit dans une cour intérieure où se trouvaient les écuries ; nous disons les écuries, parce que l’écurie du marquis était séparée de celle de son fils. Depuis quelques mois le comte de Coulange avait sa voiture, ses chevaux, sa maison. Son père l’avait voulu. 

 En se rasant contre les murs, Des Grolles se dirigea vers l’écurie du marquis où il entra. Il y avait là huit chevaux d’un grand prix, des bêtes superbes. Des Grolles traversa l’écurie, regardant les chevaux, plongeant son regard dans tous les coins. Alors, certain que Nicolas n’était pas là et que personne ne pouvait le voir, il s’approcha de la mangeoire d’un bai-cerise, un cheval anglais d’une rare beauté, admirablement dressé, que le marquis montait de préférence à ses autres chevaux de selle. Rapidement, il sortit de sa poche une petite bouteille contenant une sorte de liquide jaunâtre qu’il répandit sur l’avoine mêlée de son que l’animal était en train de manger. 

 Il achevait son opération lorsque, tout à coup une femme parut sur le seuil de l’écurie. C’était Gabrielle. 

 Des Grolles effrayé, se rejeta en arrière en faisant disparaître précipitamment la bouteille qu’il tenait encore dans sa main. 

 Gabrielle vit le mouvement ; mais ne connaissant pas tous les domestiques du marquis, et croyant qu’elle se trouvait en présence d’un des palefreniers, elle n’y ajouta aucune importance. 

 — Je désire voir M. Nicolas, dit-elle, pour lui remettre une lettre de la nourrice de sa petite fille, est-ce qu’il n’est pas ici ? 

 Ces paroles rassurèrent Des Grolles. 

 — Elle n’a rien vu, pensa-t-il. 

 — Pas en ce moment ; mais il était là tout à l’heure et il ne peut pas être loin. Voyez dans l’autre écurie ; il cause probablement avec le cocher de M. le comte. 

 — Merci, dit Gabrielle. Et elle s’éloigna. 

 Dans la seconde écurie, qui se trouvait au fond de la cour, elle rencontra, en effet, le cocher du marquis. Pendant qu’elle échangeait quelques paroles avec Nicolas, Des Grolles s’empressa de s’esquiver, 

 IX — LE BAI-CERISE 

 La marquise était très casanière. Préférant à tout la solitude, elle n’aimait à se montrer ni au théâtre, dans sa loge, ni sur les promenades publiques, à pied ou en voiture. La voir dans sa calèche au bois ou aux Champs-Elysées était chose extrêmement rare. Elle ne sortait guère que quand elle y était absolument forcée, pour rendre ou faire des visites obligatoires. Les convenances et la politesse ont leurs exigences. Il y a à Paris une foule de sujétions qu’il faut subir. 

 Le marquis, qui n’avait pas les mêmes raisons que sa femme pour trouver agréable la vie enfermée entre quatre murs, sortait tous les jours, dans la journée, ou le soir ne fût-ce que pour une heure ou deux. Du reste, un peu d’exercice était nécessaire à sa santé. Aussi voyait-il toujours arriver avec joie le moment de quitter Paris pour se rendre au château de Coulange. 

 Depuis que le temps était devenu plus doux et qu’il y avait de belles journées de soleil, le marquis faisait presque chaque jour une promenade au bois, entre trois et cinq heures du soir. A moins qu’il n’emmenât sa fille, ce qui était rare, Maximilienne préférant tenir compagnie a sa mère, le marquis faisait sa promenade à cheval. Et presque toujours il montait le bai-cerise, devenu son cheval favori. 

 Or, le jour où nous avons vu Des Grolles s’introduire dans l’écurie du marquis, celui-ci, vers trois heures, fit prévenir Nicolas qu’il se disposait à faire sa promenade habituelle, et lui donnait l’ordre, en même temps de seller Rubis. C’était le nom du bai-cerise. 

 Quand il descendit un instant après, le marquis trouva Rubis au bas du perron de l’hôtel, tenu par le cocher. 

 — Voyez donc, Nicolas, dit-il, Rubis ne m’a jamais paru aussi beau. 

 — Rubis a toujours été une bête superbe, monsieur le marquis, répondit le cocher, qui s’adjugeait la moitié du compliment fait au cheval. 

 Certes, le bai-cerise méritait l’éloge de son maître. 

 Sa belle tête se dressait haute et droite sur les plis gracieux de la partie supérieure de l’encolure. De ses yeux ardents semblaient s’échapper des étincelles. Sous sa magnifique robe brûlée et luisante son corps frémissait. Le même frémissement, plus visible, agitait ses oreilles attentives et gonflait ses naseaux fumants. Bien campé sur ses jambes fines, nerveuses, aux jarrets d’acier, il y avait de la fierté dans sa pose, comme s’il eût eu conscience de sa beauté et de sa valeur. 

 Le marquis passa sa main sur la crinière de l’animal, lui donna des petites tapes sur la croupe, saisit la bride, posa le pied dans l’étrier et se mit en selle. 

 Rubis, sentant à ses flancs les jambes de son maître, se redressa encore, en agitant sa tête, il eut un reniflement qui semblait témoigner sa satisfaction. 

 Le marquis fit claquer sa langue contre son palais et Rubis, après avoir caracolé un instant, se dirigea en sautillant vers la grande porte de l’hôtel qui venait de s’ouvrir. Dans la rue il partit au petit trot. Il descendit le boulevard des Invalides, prit la rue d’Iéna, le quai, traversa la Seine sur le pont des Invalides et gagna l’avenue des Champs-Élysées par l’allée d’Antin. 

 Alors le marquis commença à remarquer que son cheval n’avait pas son allure habituelle, Rubis était plus ardent, plus impétueux ; on aurait dit qu’il marchait sur du feu ; il avait des mouvements de tête singuliers, et de temps à autre un soubresaut capable de désarçonner un cavalier moins expérimenté que le marquis de Coulange. 

 — Eh bien, eh bien, Rubis, qu’est-ce que c’est ? disait le marquis pour rappeler le cheval à l’ordre. 

 Le noble animal entendait son maître et comprenait. Il faisait mouvoir ses oreilles, reniflait et reprenait une marche plus régulière. 

 — Un petit caprice de cheval gâté, de favori, pensait le marquis. 

 Mais au bout d’un instant, Rubis recommençait à piétiner, puis à bondir. Deux ou trois fois le marquis fut obligé de se servir de sa cravache. 

 Sur la place de l’Étoile, comme il faisait le demi-tour de l’arc de Triomphe, le cheval se mit à hennir d’une façon bizarre ; c’était une sorte de gémissement. 

 Cette fois, le marquis, étonné, serra la bride pour arrêter l’animal. Rubis fit un saut brusque en arrière et se dressa droit sur ses jambes de derrière. Puis reprenant son équilibre, et avant que le marquis eût eu le temps de sauter à terre il fit trois ou quatre bonds et, tout à coup, s’élança comme une flèche dans un galop furieux. On aurait dit qu’il avait des ailes, il volait. Sa course était plus rapide que le vol de l’hirondelle, il passait comme un vent de tempête. Le cavalier n’avait pas le temps de saisir l’air pour respirer. 

 C’est en vain que le marquis essayait de le retenir, de l’arrêter. Plus Rubis sentait le mors, plus il bondissait. Sa course effroyable n’était qu’une suite de bonds prodigieux. C’était un formidable bruit de fers frappant la terre. L’avalanche qui se détache, roule et tombe, n’est pas plus terrible. Ce n’était pas seulement un cheval emporté, mais un animal furieux, fou, atteint d’un accès de rage inconnue. 

 Voyant le danger que courait le cavalier, plus de vingt personnes se jetèrent successivement à la tête du cheval pour l’arrêter ; il renversa les uns et sauta par-dessus les autres. 

 — Coupez-lui les jambes ! criait le marquis... 

 On l’entendait ou on ne l’entendait pas. Mais ce moyen même d’arrêter l’animal était difficile à mettre à exécution. 

 Rubis traversa la barrière comme une bombe. Aveuglé, il ne voyait plus la route. Il s’enfonça dans le bois et continua son horrible course à travers les arbres, franchissant tout, les taillis, les buissons, les fossés, les rivières. 

 Les promeneurs du bois couraient affolés de tous les côtés en jetant des cris de terreur. 

 Cependant, les inutiles efforts faits par le marquis pour arrêter son cheval avaient épuisé ses forces. Ce qu’il avait redouté, dès le moment où l’animal s’était emporté, arriva. Bien qu’il fût un excellent écuyer, le cheval finit par se débarrasser de son cavalier. 

 Le marquis fut lancé violemment à une assez grande distance et il resta étendu sans mouvement sur le sol. Dans sa chute sa tête s’était heurtée à un arbre. Le sang coulait en abondance d’une large blessure. 

 Bientôt quatre ou cinq hommes accoururent à son secours ; puis d’autres venant encore, il se trouva entouré d’une trentaine de personnes. 

 On avait reconnu que le cavalier n’était pas mort sur le coup ; mais, comme il ne donnait aucun signe de vie, on pouvait craindre qu’il n’eût plus que quelques instants à vivre. Toutefois, du moment qu’il respirait encore, il y avait lieu d’admettre qu’il n’était pas blessé mortellement. Dans l’un ou l’autre cas, il était urgent que les soins réclamés par son état lui fussent donnés. Il fallait un médecin. Où le trouver ? Il n’y a pas toujours un docteur en médecine faisant une promenade au bois. 

 A voir la coupe et la richesse de son vêtement, on ne doutait pas que le cavalier ne fût un homme riche. 

 — Je crois, dit un homme, que ce qu’il y a de mieux à faire est de le transporter à son domicile. 

 — Soit, répondit un autre, mais il faudrait savoir son nom et où il demeure. 

 — Ce serait bien étonnant qu’il n’eût pas quelques papiers sur lui. 

 — Vous avez raison. 

 Une des personnes présentes ne se fit aucun scrupule de fouiller le marquis. Inutile de dire qu’on n’eut pas la curiosité d’ouvrir son porte-monnaie. Dans la poche de sa jaquette on trouva un portefeuille dans lequel il y avait, avec quelques billets de banque, plusieurs cartes de visite. Sur une des caries on lut, au-dessous d’une couronne : 

 Marquis Édouard de Coulange,  rue de Babylone. 

 Plusieurs voix prononcèrent successivement : 

 — C’est un marquis ! 

 On connaissait le nom du blessé, on savait son adresse ; mais comment le faire transporter chez lui ? il fallait absolument qu’on trouvât une voiture. Il y en a toujours qui stationnent aux portes du bois ; mais on était à une assez grande distance de la porte la plus rapprochée. 

 Un jeune homme, qui était venu faire une promenade au bois de Boulogne avec sa jeune femme, trancha la difficulté, en offrant sa voiture, qui était arrêtée à quelques pas, dans une allée. C’était un coupé de la C° des petites voitures ; mais la caisse était assez spacieuse pour qu’une personne pût s’y placer à côté du blessé. 

 Trois hommes robustes enlevèrent M. de Coulange et le portèrent dans la voiture. 

 Deux personnes s’offrirent pour l’accompagner. L’une grimpa sur le siège à côté du cocher, l’autre monta dans le coupé. 

 A ce moment le marquis poussa un long soupir et rouvrit les yeux. Les secousses données à son corps en le portant lui avaient fait reprendre connaissance. Il regarda autour de lui, se souvint aussitôt, comprit ce qu’on venait de faire pour lui, et d’une voix faible, assez forte cependant pour que tout le monde pût l’entendre, il prononça ce mot : 

 — Merci ! 

 Le cocher fouetta son cheval et la voiture partit. 

 Quand la marquise vit arriver son mari, presque porté par deux domestiques, et suivi de deux hommes qui lui étaient inconnus, elle poussa un cri rauque, horrible et tomba évanouie dans les bras de Gabrielle. Les serviteurs étaient dans la consternation. Maximilienne, éperdue, folle de douleur, courait de son père à sa mère, donnant des ordres que nul ne comprenait. A l’exception de Gabrielle, qui donnait des soins à la marquise pour la faire revenir à elle, tout le monde semblait avoir perdu la tête. Le comte de Montgarin, présent à cette scène, était au moins aussi pâle que le marquis. Il restait debout, immobile, atterré, incapable d’articuler un mot. 

 Le marquis était dans sa chambre, on l’avait couché sur son lit. La marquise commençait à reprendre ses sens. 

 — Restez près de votre maîtresse et continuez à lui donner des soins, dit Gabrielle à la femme de chambre de madame de Coulange. 

 Puis s’adressant à un domestique : 

 — Courez chercher le médecin qui demeure le plus près d’ici, lui ordonna-t-elle Elle dit à un autre : 

 — Courez chez le docteur Gendron, qu’il vienne immédiatement ; ne perdez pas une minute. Allez !... 

 Les deux hommes qui avaient accompagné le marquis étaient toujours là. 

 — C’est vous qui avez ramené monsieur le marquis de Coulange ? leur demanda-t-elle. 

 — Oui, madame, dans une voiture qui est dans la cour de l’hôtel. Le cocher attend. 

 — Je comprends, dit Gabrielle. Elle se tourna vers le maître d’hôtel. 

 — Allez payer la voiture de monsieur le marquis, ordonna-t-elle ! donnez vingt francs. 

 Comprenant que les deux hommes n’étaient pas de ceux à qui l’on peut offrir une récompense, elle leur dit : 

 — Messieurs, veuillez me dire vos noms afin que la famille de Coulange sache à qui elle doit de la reconnaissance. En attendant que monsieur le marquis puisse vous en donner le témoignage, en son nom, au nom de madame la marquise et de ses enfants, messieurs, je vous remercie. 

 Chacun des deux hommes remit sa carte à Gabrielle, et l’un d’eux répondit : 

 — Ce que nous avons fait était un devoir, nous sommes heureux d’avoir pu être utiles à monsieur le marquis de Coulange. Nous reviendrons demain demander de ses nouvelles. 

 Ils saluèrent Gabrielle et se retirèrent. 

 Gabrielle se retourna. La marquise était debout, les yeux hagards et blanche comme un suaire. 

 Oubliant qu’elle n’était pas seule avec l’institutrice ou perdant toute réserve : 

 — Donne-moi ton bras, dit-elle, pour m’aider à marcher jusqu’à la chambre de mon mari. 

 Elles sortirent du salon, la marquise chancelante, s’appuyant sur son amie. Dans l’antichambre de M. de Coulange, la marquise dit à Gabrielle, en lui serrant le bras : 

 — Un mot, avant d’entrer : Qu’est-il arrivé à mon mari ? 

 — Je l’ignore, je n’ai rien demandé. Cependant, d’après quelques paroles que j’ai entendues, il paraîtrait que le cheval de monsieur le marquis s’est emporté et que c’est une chute. 

 — J’ai vu du sang sur son visage et ses vêtements ; le crois-tu dangereusement blessé ? 

 — Je n’ose répondre. Attendons le médecin. 

 — A-t-on couru prévenir le docteur Gendron ? 

 — Oui. J’ai également envoyé chercher le premier médecin qu’on trouvera. 

 — C’est bien. Ah ! Gabrielle, je suis brisée, écrasée comme autrefois, à chaque instant toutes mes forces m’abandonnent. Il fallait que tu fusses ici aujourd’hui pour me remplacer. Où est ma fille ? 

 — Près de son père avec son fiancé. 

 — Et Eugène, notre fils ? 

 — Il n’est pas encore rentré. 

 La marquise approcha sa bouche de l’oreille de Gabrielle et lui dit tout bas, d’une voix étranglée : 

 — Gabrielle, c’est la troisième fois qu’on tente d’assassiner mon mari ! La mère d’Eugène tressaillit. 

 — Oh ! quelle idée ! fit-elle. 

 La marquise rapprocha sa tête de celle de son amie, avec l’intention de prononcer quelques mots qu’elle avait sur les lèvres ; mais, se redressant brusquement : 

 — Non, non, gémit-elle je ne dois rien te dire. Gabrielle fit semblant de ne pas avoir entendu. 

 — Venez, venez, dit-elle vivement. En vous voyant seulement monsieur le marquis sera soulagé. 

 Les deux mères entrèrent dans la chambre du blessé. A genoux devant le lit, Maximilienne pleurait. Une des mains du marquis était posée sur la tête de la jeune fille comme s’il la bénissait. Un peu plus loin, debout, le comte de Montgarin regardait tristement M. de Coulange. 

 Rubis avait été trouvé mort avec deux jambes cassées dans une propriété de Saint-James. 

 A la vue de sa femme, les traits du marquis s’animèrent et un peu de rose teinta ses joues. 

 — Mathilde, chère Mathilde ! dit-il d’une voix affaiblie, en lui tendant la main. 

 La marquise se précipita sur cette main et, en sanglotant, elle tomba à genoux à côté de sa fille. 

 Cette scène muette, mais touchante, avait remué le comte de Montgarin jusqu’au fond du cœur. Gabrielle s’aperçut que de grosses larmes roulaient dans ses yeux. 

 — Il est bon et il a du cœur, se dit-elle, il est digne de Maximilienne, il la rendra heureuse. 

 X — LE BLESSÉ 

 Le docteur Gendron, qui demeurait rue Blanche, arriva presque en même temps que le médecin du quartier. Celui-ci s’empressait de donner au blessé les premiers soins nécessaires. 

 En voyant entrer M. Gendron, il le salua avec une grande déférence et dit : 

 — Cher maître, je suis à vos ordres. 

 Le docteur Gendron était très pâle et tout tremblant. 

 Nous savons qu’il avait pour le marquis et les siens une affection profonde. Il prit la main de son jeune confrère et répondit : 

 — Ne vous dérangez pas, continuez. 

 Puis il s’approcha du blessé. Il l’examina attentivement. 

 Du regard, la marquise l’interrogeait avec une anxiété que trahissaient tous les mouvements de son visage. 

 Depuis que le docteur Gendron, pauvre et inconnu, avait accompagné le marquis de Coulange à l’île de Madère, il avait fait dans la carrière médicale un chemin aussi rapide que brillant. D’abord, sa riche clientèle avait fait sa fortune. Ensuite quelques livres spéciaux qu’il publia attirèrent sur lui l’attention du monde savant. Il fut nommé médecin à l’hôpital Saint-Louis et peu de temps après professeur à l’École de médecine. 

 Le docteur Gendron était un des plus célèbres médecins de Paris, une illustration de la science. 

 Silencieusement, M. Gendron avait pris la main du blessé et il continuait à l’examiner, tout en approuvant par des mouvements de tête ce que faisait son confrère. Le premier soin de ce dernier avait été de faire prendre au marquis une décoction d’arnica. Maintenant, après avoir lavé la blessure de la tête, il faisait son pansement. 

 Quand il eut fini, le docteur Gendron se tourna vers madame de Coulange : 

 — Je prie mademoiselle de Coulange, madame Louise et ces messieurs de vouloir bien se retirer pendant quelques minutes, dit-il ; vous seule pouvez rester, madame la marquise. 

 Les autres personnes sortirent aussitôt. 

 Alors les deux médecins déshabillèrent le blessé et lui enlevèrent jusqu’à sa chemise. Cette opération fut immédiatement suivie d’un sérieux examen de toutes les parties du corps. Penché sur le blessé, le docteur Gendron le palpait, le secouait, le soulevait, le faisait respirer de différentes manières et l’auscultait. 

 Enfin, il se redressa, la figure toujours calme, mais il y avait de la joie dans son regard. La marquise comprit. 

 — Ah ! mon ami ! soupira-t-elle. 

 Et de nouvelles larmes jaillirent de ses yeux. 

 — Ainsi, reprit-elle d’une voix tremblante, rien de grave ? 

 — Le choc a été violent, comme le prouvent ces contusions ; mais je ne constate aucune lésion intérieure, il n’existe aucun désordre dans l’organisme. Il y a un peu d’irritation nerveuse, mais la circulation du sang est déjà rétablie. L’oppression diminue et dans quelques heures les poumons auront repris leur fonctionnement normal. Nul symptôme ne me fait prévoir un accident. Néanmoins nous devons prendre certaines précautions nécessaires. Si comme je l’espère, comme j’en ai presque l’assurance, rien ne vient aggraver la situation de notre cher blessé, dans quinze jours il ne sentira plus sa chute. 

 La marquise joignit les mains et tourna son regard vers le ciel. Prière muette adressée à Dieu ! 

 Un instant après, le marquis était couché dans son lit et le docteur Gendron écrivait son ordonnance. 

 Soudain, la porte s’ouvrit. Eugène entra et s’élança vers le lit, en disant : 

 — Ah ! mon père, mon père ! 

 — Rassure-toi, lui dit le blessé, ce n’est rien. Demande au docteur et à ta mère. 

 — Mais cher père, reprit le jeune comte, comment ce terrible accident a-t-il pu vous arriver ? 

 — Docteur, demanda vivement la marquise, n’est-il pas dangereux, en ce moment, de faire parler mon mari ? 

 — Si M. le marquis ne se sent pas trop oppressé, il peut causer, je n’y vois aucun inconvénient, répondit M. Gendron. 

 Maximilienne, Gabrielle et le comte de Montgarin étaient près de la porte restée ouverte, ils n’osaient pas rentrer. 

 — Vous pouvez revenir, leur dit le docteur. 

 Alors, devant tous, le blessé fit le récit que, dans la crainte de le fatiguer, on ne lui avait pas encore demandé. Il raconta comment, en montant l’avenue des Champs-Élisées, il avait été étonné de l’allure singulière, de son cheval ; la façon dont l’animal s’était cabré sur la place de l’Étoile, puis subitement emporté ; les efforts que des promeneurs courageux avaient faits pour l’arrêter ; enfin comment sa chute avait eu lieu au milieu du bois de Boulogne. 

 — Dans notre course vertigineuse à travers les arbres, continua-t-il, je ne sais comment je n’ai pas eu les deux jambes brisées. Quand je suis tombé, j’ai été lancé avec une telle violence que je ne m’explique pas non plus comment ma tète n’a pas été broyée contre le tronc d’arbre qu’elle a rencontré. Je restai étendu sur le sol, sans connaissance. Quand je revins à moi, j’étais dans la voiture qui m’a ramené. J’ignore ce qu’est devenu le cheval. Il a renversé plusieurs de ceux qui ont voulu me secourir en l’arrêtant. Peut-être y a-t-il eu des blessés. Eugène, dès demain, il faudra savoir cela. 

 « J’ai vu, dans ma vie, beaucoup de chevaux prenant le mors aux dents ; mais ce n’était rien à côté de la fureur, de la rage qui ont saisi Rubis. C’était quelque chose d’effroyable. Si j’eusse eu un pistolet sur moi, à bout portant je l’aurais foudroyé... Ah ! pourvu qu’après ma chute il n’ait pas causé d’autres malheurs ! » 

 Ce n’est que plus tard, vers neuf heures du soir, qu’on sut ce qu’était devenu le cheval du marquis. 

 Le secrétaire d’un commissaire de police vint annoncer que Rubis avait été trouvé mort, avec deux jambes cassées, dans une propriété de Saint-James dont il avait franchi le mur de clôture. 

 Le secrétaire rassura ensuite le marquis en lui disant qu’on n’avait pas appris que quelqu’un eût été sérieusement blessé par l’animal. Enfin il demanda à M. de Coulange ce qu’on devait faire du cheval mort. 

 — Vous n’avez qu’à le livrer à l’équarrisseur, répondit le marquis. Le secrétaire, se retira, en disant : 

 — Demain on rapportera le harnachement du cheval. 

 Les deux médecins et le comte Montgarin avaient dîné avec la famille. Ils restèrent près du marquis jusqu’à onze heures. En s’en allant, le docteur Gendron dit à madame de Coulange : 

 — Vous pouvez être complètement rassurée, madame la marquise, tout va bien. 

 Un instant après leur départ le marquis s’endormit. Son sommeil calme annonçait qu’il passerait une bonne nuit. Néanmoins il fut convenu qu’Eugène veillerait son père et que, sa présence pouvant être nécessaire, Gabrielle coucherait cette nuit encore dans sa chambre d’autrefois. 

 Il était près de minuit lorsque le comte de Montgarin rentra chez lui. Depuis plus de deux heures José Basco l’attendait, se promenant de long en large dans sa chambre avec une impatience fiévreuse. 

 — Enfin, vous voilà ! s’écria-t-il en accourant au-devant du jeune homme ; que vous est-il donc arrivé ? Vous n’avez plus l’habitude de rentrer aussi tard ; j’étais dans une inquiétude mortelle. 

 Tout en parlant, son regard interrogeait avidement la physionomie de Ludovic. Il n’y vit point, comme il s’y attendait, l’empreinte de la douleur. 

 — Eh bien, fit-il, vous ne me dites rien ? 

 — Que voulez-vous que je vous dise ? La marquise m’a retenu à dîner et j’ai passé le reste de la soirée à l’hôtel de Coulange. Je ne pouvais moins faire, Quand ceux pour qui on a de l’affection éprouvent un chagrin, c’est un devoir de le partager avec eux. 

 — Un chagrin ! Que voulez-vous dire ? 

 — Le marquis a fait une épouvantable chute de cheval. 

 — Est-il blessé ? 

 — Est-il nécessaire que vous me le demandiez ? Vous savez bien, de Rogas, ce que c’est qu’un cheval emporté ? 

 — Ainsi la vie du marquis est en danger ? 

 — Non, heureusement ! Il n’a aucune blessure grave et son état n’inspire plus d’inquiétude. 

 — Ah ! fit Basco d’une voix étrange. 

 La figure de l’aventurier se trouvait dans l’ombre, ce qui empêcha Ludovic de voir l’horrible grimace qu’il faisait. 

 — Il parait, continua le jeune homme, que le marquis devait être tué sur le coup. Après le danger qu’il a couru à Frameries et l’année dernière, lorsqu’un misérable braconnier a tenté de l’assassiner, il est évident que Dieu le protège ! 

 Les yeux de José Basco lançaient de fauves éclairs. 

 — C’est égal, dit-il d’une voix sombre, le marquis de Coulange n’a pas de chance. 

 — Mais je trouve que dans ces trois circonstances il en a eu beaucoup, répliqua le comte de Montgarin. 

 José Basco eut le haussement d’épaules qui Mi était familier. Ludovic continua : 

 — Des soins immédiats ont été donnés à M. de Coulange par deux médecins qu’on a appelés près de lui, dont l’un, le célèbre docteur Gendron, est un ami intime de la famille. M. Gendron nous a tous rassurés en disant à la marquise qu’il était certain que la chute du marquis n’aurait aucune suite fâcheuse. 

 « Maintenant, de Rogas, je me sens très fatigué et je vous demande la permission d’aller me mettre au lit. Bonsoir, à demain ! » 

 Sur ces mots, le comte de Montgarin quitta José Basco. 

 Le Portugais resta un instant immobile, sombre, la tête baissée et comme écrasé. Soudain son front se redressa, un éclair de rage sourde sillonna son regard et il porta furieusement son poing en avant comme s’il menaçait un être invisible. 

 — Oui, murmura-t-il d’une voix caverneuse, il a raison ; il faut que quelque génie infernal protège le marquis. Il a dit : Dieu, l’imbécile ! Dieu ! Est-ce que je crois en Dieu, moi !... 

 Le-lendemain, le comte de Montgarin était levé depuis une heure lorsque son valet de pied Gérôme se présenta devant lui. 

 — Que me voulez-vous ? demanda brusquement le comte, contrarié sans doute d’être dérangé. 

 Armand Des Grolles avait pris une figure piteuse. 

 — Je prie monsieur le comte de m’excuser, dit-il ; je viens prier monsieur le comte de vouloir bien accepter mon congé. 

 — Ah ! vous voulez me quitter ? pourquoi ? 

 — Ma pauvre vieille mère vient de mourir au fond du pays breton et je n’ai que le temps de faire le voyage si je veux assister à son enterrement, 

 — Alors c’est un congé de quelques jours que vous demandez ? 

 — Monsieur le comte me pardonnera, mais je ne peux plus rester au service de monsieur le comte. Je quitte Paris pour n’y plus revenir. J’ai là-bas mon petit héritage, une pâture, quelques champs, une maisonnette et un jardin. Je ne suis pas ambitieux, j’espère pouvoir vivre au pays avec la rente de mes modestes économies à laquelle je joindrai le produit de mon petit bien. 

 — S’il en est ainsi, Gérôme, je n’ai plus rien à dire. François vous paiera ce qui vous est dû. Allez et bonne chance ! 

 Le valet de pied fit trois saluts en reculant et sortit de la chambre du comte. José Basco avait réfléchi et à la suite de ses réflexions il s’était dit : 

 — Des Grolles ne doit plus rester ici. On ne sait pas ce qui peut arriver. Et en attendant que José lui donnât un nouveau rôle à jouer, Armand Des 

 Grolles allait rejoindre Sosthène de Perny dans la masure de la butte Montmartre. 

 XI — UNE ANCIENNE CONNAISSANCE 

 La troisième nuit, Gabrielle avait couché dans sa chambre, rue Rousselet L’état du marquis n’inspirant plus aucune inquiétude, elle avait pu s’éloigner de l’hôtel de Coulange. D’ailleurs, il fallait absolument qu’elle se trouvât chez elle pour recevoir Morlot. 

 Elle s’était levée de bonne heure, et dès que neuf heures eurent sonné au pensionnat des Oiseaux, elle commença à attendre avec une certaine impatience. Comme le temps lui paraissait long ! il lui semblait qu’une heure avait la durée d’une année. Elle allait et venait d’une chambre à l’autre, marchant à grands pas, regardait constamment les pendules, dont les aiguilles restaient immobiles, et de temps à autre se mettait à une fenêtre ouverte pour plonger son regard dans la rue. » 

 Enfin, un peu avant midi, elle entendit sur le pavé le roulement d’une voiture. Peut-être allait-elle encore avoir une déception. Elle courut à la fenêtre et regarda dans la rue. Elle vit un fiacre sur lequel il y avait deux grosses malles. 

 — Ce n’est pas lui, pensa-t-elle. 

 Cependant la voiture s’arrêta devant la maison meublée. La portière s’ouvrit et homme mit à terre. Aussitôt Gabrielle poussa un cri de joie, en reconnaissant Morlot. Elle bondit hors de la chambre et se précipita dans l’escalier. Mais déjà la maîtresse du garni était près de Morlot et lui disait : 

 — Vous êtes le monsieur que madame Louise attend, le garçon va aider le cocher à monter vos malles dans votre chambre. 

 Gabrielle arriva. Sans lui en demander la permission, Morlot l’embrassa sur les deux joues deux fois de suite, et lui dit en souriant : 

 — Pour Mélanie et pour moi. 

 Le cocher et le garçon d’hôtel s’occupaient des malles. 

 — Il paraît que vous m’avez loué une chambre ici ? reprit Morlot. 

 — Oui. Qu’y a-t-il là-dedans ? demanda-t-elle en montrant les deux caisses, qui paraissaient assez pesantes. 

 — Du linge et plusieurs habillements. C’est Mélanie qui a arrangé cela. Elle m’a dit : — « Si ton séjour à Paris doit se prolonger, il faut emporter tout de suite les choses dont tu pourras avoir besoin. » 

 Gabrielle lui saisit la main. 

 — C’est bien, dit-elle ; j’étais sûre que sans vous rien expliquer, vous et Mélanie comprendriez ma lettre. 

 Morlot s’approcha du cocher, et lui mit cinq francs dans la main en disant : 

 — Pour la course et votre pourboire. 

 Gabrielle disait en même temps à la maîtresse du garni : 

 — Dès que les malles seront montées, le garçon ira chercher notre déjeuner comme c’est convenu. 

 Une demi-heure plus tard, Gabrielle et Morlot déjeunaient, assis en face l’un de l’autre à une petite table. 

 — J’avais faim tout de même, dit Morlot. 

 — Et moi aussi, car je n’ai rien pris ce matin pour mieux déjeuner avec vous. Le repas terminé, le garçon leur servit le café accompagné d’un flacon de vieux kirsch, la liqueur préférée de Morlot. Ils n’avaient plus besoin du garçon, celui-ci se retira. 

 — Maintenant, dit Gabrielle, nous pouvons causer. 

 — C’est pour cela que nous sommes ici tous les deux. Si je ne vous ai pas déjà interrogée, Gabrielle, ce n’est point parce que j’ai l’esprit tranquille ; je suis au contraire très inquiet et j’ai hâte de savoir... 

 — Vous saurez, mon ami, il faut que vous sachiez tout Morlot alluma un cigare s’accouda sur la table et dit : 

 — Gabrielle, je vous écoute. 

 — L’année dernière, quand vous avez appris qu’un coup de fusil avait été tiré sur le marquis de Coulange, qu’avez-vous pensé ? 

 — J’ai pensé que M. le marquis avait un ennemi aux environs de Coulange et que c’était une vengeance. D’ailleurs, Gabrielle, je n’ai jamais bien su ce qui s’était passé. 

 — Moi non plus, M. le marquis a étouffé l’affaire autant qu’il l’a pu. Vous avez connaissance de l’explosion de Frameries ? 

 — Oui. J’ai su par les journaux que M. le marquis et votre fils, Gabrielle, avaient failli périr dans la mine. J’ai écrit à ce sujet, il y a quelques jours, une lettre à M. le marquis et une autre à M. le comte. C’était mon devoir. 

 — Eh bien, mon cher Morlot, avant-hier encore, après avoir écrit, le marquis de Coulange a été en danger de mort. 

 — Est-ce possible ? s’écria Morlot, en faisant un mouvement brusque. 

 — Ce n’est que trop vrai, mon ami. Voilà donc trois fois que la vie de M. le marquis est menacée. Morlot, ne trouvez-vous pas cela bien étrange ? 

 — Oui, Gabrielle, oui, c’est étrange. 

 — Et, maintenant, qu’est-ce que, vous pensez ? 

 — Ce que je pense ? 

 — Oui. 

 Le front de l’intendant se plissa et un double éclair jaillit de Ses yeux. Après être resté, un moment silencieux : 

 — Gabrielle, dit-il, voulez-vous m’apprendre ce qui est arrivé avant-hier à M. le marquis ? 

 Gabrielle lui raconta l’accident dans tous ses détails, en répétant souvent les paroles mêmes du marquis. 

 — Remarquez bien, ajouta-t-elle, que Rubis était le cheval favori de son maître, qui l’avait dressé lui-même et qui le montait journellement. Comme tous les chevaux de sang, il était un peu fougueux ; mais, loin d’être capricieux et rétif, il avait au contraire une grande docilité. 

 « Rubis avait l’habitude d’obéir à ma voix, nous a dit M. de Coulange ; il était très doux ; il se serait laissé mener par un enfant ; je n’avais jamais été forcé de lui donner un coup de cravache. » 

 Morlot était devenu très sombre. 

 — Vraiment, dit-il, je ne sais que penser, et je n’ose m’arrêter à une idée qui m’est venue. 

 — Quelle est cette idée ? 

 — Je l’avais avant de quitter Chesnel. Ma première pensée en lisant votre lettre Gabrielle, a été celle-ci : Sosthène de Perny n’est pas mort, Sosthène de Perny est revenu à Paris. 

 Gabrielle se dressa debout. 

 — Morlot, s’écria-t-elle, les yeux étincelants, votre pensée est la mienne ! Ah ! nous ne pouvons en douter, mon ami, Sosthène de Perny est revenu. Le misérable a gardé sa haine ! 

 — Morlot, s’écria-t-elle les yeux étincelants, votre pensée est la mienne ! 

 — Ainsi, Gabrielle, vous croyez que c’est lui... 

 — Morlot, j’en suis convaincue. Le marquis de Coulange n’a qu’un seul ennemi : Sosthène. Après le coup de fusil tiré sur le marquis, on a d’abord accusé un malheureux braconnier ; il était innocent. On a cherché ailleurs l’auteur de l’attentat, on ne l’a pas trouvé. Moi, aujourd’hui, je dis hardiment son nom : c’est Sosthène de Perny. Si ce n’est pas lui-même qui a tiré, c’est un complice. On a attribué l’explosion de Frameries à l’imprudence d’un mineur ; on dit toujours cela. Eh bien, non, l’explosion a eu une autre cause, elle a été préparée ; j’ignore comment elle s’est produite ; mais, croyez-le, Morlot, c’est une main criminelle qui a allumé le feu grisou. On voulait la mort du marquis et celle de son fils ! Avant-hier M. de Coulange a fait une chute ; c’est encore par un miracle qu’il n’a pas été tué. Il ne peut pas s’expliquer comment son cheval s’est emporté... Morlot, on a fait avaler quelque drogue qui l’a rendu furieux et lui a subitement communiqué la folie ou la rage. Voilà trois attentats dirigés contre la vie du marquis de Coulange ; un seul suffisait pour nous révéler la présence à Paris de Sosthène de Perny, car, je vous le répète, Morlot, lui seul au monde est capable d’assassiner le marquis de Coulange. Ah ! il ne se doute pas qu’on peut le reconnaître aux coups qu’il porte lia pris ses précautions, il se cache, et c’est dans l’ombre qu’il poursuit son œuvre infâme. Comme la plupart des scélérats, il est lâche !... Mais je vous ai appelé, mon ami ; vous êtes là, maintenant, pour vous placer entre lui et le marquis ; Morlot, notre devoir à tous deux est de défendre la famille de Coulange ! 

 L’intendant avait laissé éteindre son cigare. Son front dans sa main il réfléchissait profondément. 

 — J’admets comme vous, Gabrielle, dit-il, que Sosthène de Perny est revenu ; mais pourquoi vaudrait-il tuer le marquis de Coulange ? Voilà ce que je ne m’explique pas. 

 — Mais vous savez mieux que moi, Morlot, qu’il n’y a que de la haine dans le cœur de ce misérable ! Ah ! il est facile de deviner ce qui le fait agir : Morlot, c’est la vengeance ! 

 L’ex-agent de police secoua la tête. 

 — Alors, répliqua-t-il, pourquoi ne cherche-t-il pas à frapper la marquise plutôt que le marquis, dont il n’a jamais eu à se plaindre ? 

 — Est-ce qu’on peut savoir ce qu’il y a dans la pensée d’un scélérat ? 

 — Ne nous laissons pas entraîner, Gabrielle, mais réfléchissons et raisonnons : Sosthène de Perny est un horrible scélérat, c’est convenu. Cependant ne l’accusons pas aussi facilement de trois tentatives de meurtre. Je le connais assez pour être certain qu’il n’est pas homme à assassiner le marquis de Coulange par esprit de vengeance seulement, afin de satisfaire sa haine pour sa sœur. Non, pour que Sosthène voulût commettre un pareil crime, il faudrait qu’il y eût profit pour lui. Or, j’ai beau chercher quel intérêt il peut avoir à tuer son beau-frère, je ne trouve rien. 

 « Je vous le répète, ma chère Gabrielle, Sosthène n’est pas homme à tuer pour le plaisir de tuer, c’est-à-dire pour rien. Malgré les précautions qu’il peut prendre, un assassin n’ignore pas qu’il risque sa tête. 

 — Ce que vous venez de me dire est très logique, mon ami, répondit Gabrielle ; malgré cela ma conviction reste la même. La marquise croit, comme moi, que son frère est l’auteur caché des trois attentats. Écoutez ceci : En apprenant le malheur de Frameries et l’effroyable danger que son mari et Eugène avaient couru, elle s’est écriée dans un moment de trouble devant sa fille : — « Monstre ! monstre !... » Puis elle a ajouté : « Seigneur, ayez pitié de moi ! Seigneur, pardonnez-moi !... » 

 Avant-hier, poursuivit Gabrielle, elle m’a dit, à moi, tout bas : « C’est la troisième fois qu’on tente d’assassiner mon mari. » Certes, je me suis bien gardée de lui répondre que c’était aussi ma pensée. Comme j’avais l’air de douter, elle murmura : « L’infâme ! l’infâme ! » Puis elle se pencha de nouveau vers moi avec l’intention évidente de me faire une confidence ; mais elle n’osa point parler. Elle laissa échapper un gémissement et prononça ces mots : « Non, non, je ne dois rien te dire. » 

 — D’après cela, ma chère Gabrielle, répliqua Morlot, je comprends que votre conviction soit profonde ; je ne veux essayer ni de la détruire ni même de l’ébranler ; je veux chercher, au contraire, afin de la partager, quel mobile peut pousser Sosthène de Perny à commettre un nouveau crime. Jusqu’à présent, je vous avoue que je suis au milieu des ténèbres. 

 — Eh bien, mon ami, cherchons la lumière. Quand vous aurez entendu ce que je vais vous dire, peut-être verrez-vous une clarté dans la nuit. 

 Alors, sans rien omettre, Gabrielle lui raconta la conversation singulière que Maximilienne avait eue avec une certaine comtesse Protowska, se disant dame patronnesse d’une œuvre de bienfaisance. 

 A mesure que Gabrielle parlait, les mouvements de la physionomie de Morlot et les lueurs de son regard trahissaient les diverses impressions qui naissaient en lui. Ce qu’il éprouvait était un mélange d’étonnement, de stupeur, d’inquiétude, de mépris et de colère. 

 — Oh ! oh ! fit Morlot quand Gabrielle eut fini de parler, voilà qui était important à savoir. Maintenant le doute n’est plus possible, Sosthène de Perny est à Paris. Il me paraît évident que cette comtesse polonaise — je parierais que c’est une aventurière qui n’est pas plus comtesse que je suis duc — s’est présentée à l’hôtel de Coulange envoyée par Perny. Ce qu’elle a dit à mademoiselle Maximilienne, la menace de la révélation du secret qu’en dehors de nous lui seul connaît, le prouvent surabondamment. Nous pouvons croire que cette femme, a choisi le moment où mademoiselle Maximilienne se trouvait seule pour taire sa visite. Elle s’est annoncée comme dame patronnesse. Parbleu, il lui fallait un prétexte, et celui-là était aussi bon qu’un autre. La coquine savait son rôle par cœur, et elle l’a si bien joué que mademoiselle de Coulange ne s’est point aperçue qu’elle avait affaire à une aventurière. Elle s’est présentée de la part de madame la marquise de Neuvelle. C’est bien. Nous saurons par madame de Neuvelle si elle connaît cette fameuse comtesse Protowska, qui mendie à domicile pour les orphelins. 

 « Mais, Gabrielle, ce qui rend la chose sérieuse et lui donne une gravité exceptionnelle, c’est que cette audacieuse visite faite à mademoiselle de Coulange paraît ne pas avoir d’autre but que de la contraindre à hâter son mariage avec M. le comte de Montgarin. 

 — C’est vrai, approuva Gabrielle. 

 — Et je suis perplexe et même anxieux, continua Morlot, car forcément je me demande quel lien peut exister entre M. de Montgarin et Sosthène de Perny. 

 Il resta un moment silencieux et murmura : 

 — C’est bien incompréhensible, je ne peux pas comprendre... Vouloir tuer le père, vouloir hâter le mariage de la fille... C’est tellement extraordinaire... 

 Ses mains fiévreuses serraient son front couvert de sueur. 

 Soudain, il tressaillit et se dressa sur ses jambes comme s’il eût été poussé par un ressort. 

 Sa figure s’était décomposée, et ses yeux, subitement agrandis, brillaient d’un éclat singulier. 

 — Eh bien ? et bien ? fit Gabrielle qui le dévorait du regard. 

 Mais Morlot était déjà parvenu à se maîtriser. Sa physionomie reprit son expression habituelle, la flamme de son regard s’éteignit, et, avec le plus grand calme, il se rassit. 

 — Ce n’est rien, dit-il, une pensée saugrenue, une idée bête !... 

 Et tranquillement, il alluma une allumette et remit du feu au bout de son cigare. 

 XII — AGENT DE POLICE REPARAIT 

 Il y eut un assez long silence. 

 Morlot réfléchissait, tout en suivant la fumée qui sortait de sa bouche et montait en spirales bleues vers le plafond. Sa pensée se livrait à un travail des plus actifs. Et Gabrielle, qui le connaissait bien, se disait : 

 — Il a découvert quelque chose. Morlot reprit la parole. 

 — Gabrielle, vous avez vu le comte de Montgarin : comment est ce jeune homme ? demanda-t-il. 

 — Fort bien. 

 — Physiquement et moralement ? 

 — Oui. Tenez, avant hier sa douleur était égale à la nôtre. 

 — Était-elle vraie ? 

 — Si sa douleur eût été feinte, mon ami, je ne m’y serais pas trompée. Je l’ai examiné avec attention ; près du lit du marquis, je l’ai vu pleurer. Oui, sa douleur était réelle. Il a beaucoup de cœur, me suis-je dit, Maximilienne sera heureuse avec lui. » 

 — Est-il riche ? 

 — Assurément il l’est moins que Maximilienne le sera un jour. Sa mère et son père sont morts. Fils unique, il possède l’héritage de ses parents. Il a un château en Bourgogne et un hôtel à Paris. 

 — Gabrielle, êtes-vous sûre qu’il aime mademoiselle de Coulange ? 

 — Oh ! quant à ça, oui. Il ne faut que le voir regarder Maximilienne pour en être convaincu : l’amour pétille dans ses yeux et éclate dans son regard. 

 — Est-il aimé ? 

 — Sans aucun doute. Vous devez bien penser, Morlot, que si Maximilienne ne l’aimait pas, il ne serait point son fiancé. 

 — Oui, vous avez raison, Gabrielle. Morlot était dérouté. 

 Après être resté un instant silencieux, il reprit : 

 — S avez-vous comment le comte de Montgarin et mademoiselle de Coulange se sont connus ? 

 — C’est dans une fête à l’hôtel Coulange qu’ils se sont vus la première fois. 

 — Par qui le jeune homme a-t-il été présenté ? 

 — Par madame la marquise de Neuvelle qui a fait de Miles plus grands éloges. 

 — Ah ! fit Morlot, c’est bizarre ! 

 — Qu’est-ce qui est bizarre ? demanda Gabrielle. 

 — J’ai prononcé ce mot en pensant à la dame patronnesse qui vient voir mademoiselle Maximilienne de la part de la marquise de Neuvelle, pour lui conseiller, en l’effrayant de se marier au plus vile. 

 — Vous savez aussi bien que moi, Morlot, que madame la marquise de Neuvelle est la plus ancienne et la meilleure amie de la famille de Coulange. 

 — Soit, mais cela n’empêche pas d’être bizarre ou étrange, ce qui l’est. C’est madame de Neuvelle qui présente le fiancé en faisant son éloge, ce qui indique qu’elle désire ce mariage ; et quand la fameuse comtesse polonaise se réclame d’elle pour arriver jusqu’à mademoiselle de Coulange, c’est pour lui faire aussi l’éloge du comte de Montgarin et lui dire que son bonheur court un grand danger si sou mariage n’a pas lieu immédiatement. Voyons, Gabrielle, n’y a-t-il pas là, de quoi nous étonner ? 

 — Oui, en effet, c’est assez singulier. 

 — Certes, je ne suppose même pas que madame la marquise de Neuvelle prête la main à une vile intrigue. Toutefois on dirait que, à son insu, sans doute, elle joue un rôle tout à fait en dehors de son caractère et peu en harmonie avec la sévérité de ses principes. 

 — C’est pourtant vrai, approuva Gabrielle. 

 — Avec tout cela, reprit Morlot, nous sommes toujours au milieu des ténèbres ; mais je crois y voir apparaître une lueur ; c’est vers cette lueur que je me dirigerai... Le bonheur et l’honneur de la famille de Coulange sont menacés ; c’est de toute évidence. Par qui ? Par Sosthène de Perny ; nous en sommes à peu près certains. Quelle trame le misérable a-t-il ourdie ? Quels sont ses projets ? Qu’espère-t-il ? Que veut-il ? Tout cela, jusqu’à présent, est impénétrable, voilà ce qu’il faut découvrir. 

 « Sosthène de Perny a des complices, ce n’est pas douteux. La dame patronnesse en est une ; la marquise de Neuvelle, sans s’en douter, en est peut-être une aussi ; nous en trouverons d’autres, si nous cherchons bien. Ah ! M. de Perny n’est pas un scélérat ordinaire ; il est fort, très fort. Nous n’avons qu’à nous rappeler le vol de votre enfant, Gabrielle, pour reconnaître qu’il est aussi habile que prudent. Son imagination est fertile quand il s’agit de faire le mal. Il a eu le temps, depuis quatorze ans bientôt, de méditer son plan ; aujourd’hui ses batteries sont dressées, et il a commencé l’attaque. 

 Quand je pense aux machinations dont vous avez été la victime, Gabrielle, je me demande quelle effroyable chose il a pu inventer pour frapper d’un seul coup la famille de Coulange tout entière. Il veut tuer le marquis, me direz-vous. Oui, mais ce n’est pas seulement la mort de son beau-frère qu’il veut. Croyez-moi, Gabrielle, il y a ici autre chose qu’une lâche vengeance. 

 Écoutez : malgré ce que vous m’avez dit tout à l’heure de M. de Montgarin, ce jeune homme m’apparaît comme un personnage mystérieux, me produit l’effet d’un point d’interrogation isolé sur une page blanche dans un livre. 

 — Quoi ! s’écria Gabrielle en pâlissant, vous penseriez... 

 — Mon Dieu, je ne peux rien dire encore, répondit Morlot ; mais nous nous trouvons dans une situation qui nous autorise à faire toutes les suppositions. Il faut voir et avancer dans ce dédale d’infamies, pas à pas, avec prudence. Nous devons porter nos investigations sur tout, et pour la même raison avoir le soupçon de ceci ou de cela. 

 Autrefois, avec la patience et l’espoir, qui ne m’ont jamais abandonné, je suis parvenu à découvrir bien des choses ; je me souviens du passé, Gabrielle, et plein de confiance je vais me mettre en campagne. Tout en protégeant M. le marquis de Coulange contre la fureur sanguinaire de son ennemi, je chercherai dans l’ombre, et j’espère bien que je ferai jaillir la lumière. Je n’ai pas besoin de vous recommander, n’est-ce pas, de ne parler à qui que ce soit de ce que nous disons ici. On ne doit rien savoir à l’hôtel de Coulange. 

 Vous avez loué à mon intention la chambre à côté, c’est bien. Mais un second domicile me sera nécessaire ; j’aurai une chambre dans un autre quartier de la ville. Il faut prendre d’avance toutes les précautions utiles afin d’empêcher l’ennemi de soupçonner qu’on s’occupe de lui et que la famille de Coulange a des amis dévoués prêts à la défendre. 

 — Merci, mon ami, dit Gabrielle avec émotion ; vous voyez que j’avais compté sur votre dévouement, puisque je n’ai pas hésité une seconde à vous appeler. Mais vous allez être éloigné de Chesnel pendant des mois, peut-être ; comment expliquerez-vous votre absence à M. le marquis ? 

 — D’abord, Gabrielle, répondit l’intendant, M. le marquis n’est plus mon maître. Depuis huit mois, c’est à M. Eugène que je rends compte de ma gestion. 

 Aujourd’hui même je lui ferai une visite, et je lui demanderai simplement de m’accorder un congé. 

 — S’il refusait ? 

 — Je ne le crois pas. Mais, dans ce cas, Gabrielle, je n’hésiterais point à me démettre de mes fonctions. 

 — C’est bien, dit Gabrielle, voilà le vrai dévouement. 

 — Gabrielle, reprit Morlot, quand vous m’avez dit tout à l’heure comment le cheval de M. le marquis s’est emporté, vous avez émis cette opinion qu’on devait avoir fait avaler à l’animal une drogue ou un poison quelconque. 

 — Oui, mon ami, je crois cela. 

 — Eh bien, Gabrielle, je le crois aussi. 

 — Ah ! 

 — Mais, en croyant cela, je dois admettre aussi qu’il y a parmi les serviteurs actuels de la maison de Coulange un complice de Sosthène de Perny. 

 — Cela ne me paraît pas douteux, répondit Gabrielle. 

 Je n’ai pas oublié le rôle ignoble que jouait autrefois, près de madame la marquise, sa femme de chambre Juliette. 

 Une lueur subite traversa la pensée de Gabrielle. 

 — Morlot, Morlot, dit-elle d’une voix vibrante, je me rappelle quelque chose. 

 — Qu’est-ce ? 

 — Avant-hier, dans la matinée, — je ne saurais dire au juste l’heure qu’il était, — j’entrai dans l’écurie de M. le marquis pour donner au cocher une lettre que la nourrice de sa petite fille m’avait chargée de lui remettre. Le cocher n’était pas dans l’écurie, un autre domestique s’y trouvait penché sur la mangeoire, entre deux chevaux. Au bruit que je fis en entrant, cet homme se rejeta vivement en arrière, comme s’il eût été effrayé, et un de ses bras fit un mouvement que je m’explique maintenant ; il a certainement fait disparaître dans une de ses poches un objet qu’il avait à la main » 

 Le front de Morlot s’assombrit de nouveau. 

 — Gabrielle, avez-vous bien vu cet homme ? demanda-t-il. 

 — Oui, très bien ; je lui ai parlé, et il m’a répondu. 

 — Alors, vous êtes sûre de le reconnaître ? 

 — Oui. 

 — Eh bien, Gabrielle, il faut que ce soir ou demain au plus tard vous me disiez son nom et quel est son service à l’hôtel de Coulange. 

 — La mission dont vous me chargez est, je crois, facile à remplir. Aujourd’hui même, sans qu’ils puissent se douter de rien, je verrai tous les serviteurs de la maison. 

 — C’est ce qu’il y a à faire. Vous reconnaîtrez l’individu, et alors il vous sera facile de savoir son nom et les fonctions qu’il remplit. Grâce à vous, Gabrielle, bientôt peut-être je tiendrai le fil conducteur qui nous fera découvrir Sosthène de Perny. Du moment que nous saurons où le misérable se cache, nous ferons en sorte de pénétrer ses desseins. Car, je vous le répète, Gabrielle, Sosthène n’en veut pas qu’à la vie de M. Coulange ; le brigand médite autre chose d’également terrible. Oui, il faut que nous connaissions ses projets et que nous sachionsà quels dangers la famille de Coulange est exposée. Dès demain, que dis-je ? dès ce soir, Gabrielle, le régisseur dé Chesnel, redeviendra policier. 

 Il me semble que j’ai encore quelque chose à vous dire. Ah !... il ne faut pas qu’on sache à l’hôtel de Coulange que c’est vous qui m’avez fait venir et moins encore la raison qui me fait demander un congé. On devra ignorer de même que je suis resté à Paris. A l’exception de M. Eugène et de madame la marquise, peut-être, — je verrai, — on doit croire que je suis toujours dans l’Allier, très occupé des fermages et de l’exploitation des carrières de Chesnel. 

 A propos, Gabrielle, avez-vous dit mon nom à la maîtresse de l’hôtel ? 

 — Non, mon ami, car j’ai pense qu’il était prudent de le taire. Je vous ai seulement annoncé comme étant un de mes parents. 

 — C’est parfait ! Si vous le voulez bien, Gabrielle, je m’appellerai ici M. Robert. 

 — C’est entendu ! 

 — Voyez-vous, Gabrielle, si nous voulons réussir dans notre entreprise, il faut nous défier des espions. Qui sait, à l’hôtel de Coulange, chaque domestique en est peut-être un. Mais nous verrons, nous verrons. 

 — Soyez tranquille, mon ami, je serai discrète. 

 — Maintenant, Gabrielle, je vais passer dans ma chambre et changer de vêtements pour me rendre à l’hôtel de Coulange. 

 — C’est cela, mon ami. 

 — Et vous, Gabrielle, qu’allez-vous faire ? 

 — Je vais aller aussi à l’hôtel de Coulange. Et comme nous ne devons pas y arriver ensemble, je pars immédiatement. 

 — Nous nous retrouverons ici ce soir, dit Morlot. 

 Et il entra dans sa chambre. Gabrielle mit son châle, son chapeau et sortit. En moins de vingt minutes, le régisseur de Chesnel eut changé de costume. Vêtu d’une redingote, d’un pantalon et d’un gilet noirs, il avait l’air d’un châtelain de province. Ses gros brodequins étaient remplacés par des bottines fines, et son chapeau de feutre rond par un chapeau de soie à haute forme. Il avait à la main une jolie canne à pomme d’or, un cadeau du marquis de Coulange. Avant de sortir, il se plaça devant la glace et resta un moment immobile, se regardant. 

 Morlot vêtu d’une redingote, d’un pantalon et d’un gilet noirs, avait l’air d’un châtelain de province. 

 — Non, murmura-t-il, c’est impossible, quand même nous nous trouverions face à face, M. de Perny ne me reconnaîtrait point. On change en quatorze ans. J’ai pris de l’embonpoint, et je laisse pousser toute ma barbe. Baste ! Sosthène de Perny ne doit plus se souvenir aujourd’hui de l’agent de police Morlot ! La marquise de Coulange et Gabrielle étaient depuis un instant dans la chambre du marquis, quand un domestique annonça M. l’intendant de Chesnel. 

 — Faites entrer, dit le marquis. 

 — M. Morlot est à Paris ? fit Gabrielle jouant la surprise. 

 — Probablement pour la même cause qui vous y a amenée, chère madame Louise, répondit-le marquis. 

 — Ce brave et excellent Morlot, dit la marquise, il n’a pas trouvé suffisant de nous avoir écrit deux lettres le même jour. 

 Morlot entra. Le marquis lui tendit la main en disant : 

 — Je devine ce qui vous amène, merci, mon ami. Naturellement, Morlot eut l’air étonné de voir Gabrielle. Au bout d’un instant, il voulut parler de Chesnel. 

 Le marquis l’interrompit et lui dit en souriant : 

 — Vous direz tout cela à mon fils ; vous savez que c’est lui seul, maintenant, qui s’occupe de Chesnel. Vous ne l’avez pas vu encore ; il était tout à l’heure avec moi ; vous le trouverez chez lui. 

 Morlot comprit que le marquis le congédiait, il se leva. 

 — Vous êtes à Paris pour quelques jours, sans doute, dit le marquis ; j’aurai le plaisir de vous revoir. Comme toujours vous coucherez et prendrez vos repas à l’hôtel. 

 — Je vous remercie, monsieur le marquis, j’ai l’intention de quitter Paris dans la nuit ou demain matin à la première heure. Je pensais ne voir M. le comte que dans six semaines, à Coulange ; mais j’ai cru devoir avancer mon voyage afin de ne pas attendre trop longtemps pour dire moi-même à M. le marquis et à madame la marquise que je prends ma part de leur peine et qu’ils peuvent toujours compter sur mon entier dévouement. 

 Sur ces paroles, Morlot salua respectueusement et se retira. Comme le lui avait dit le marquis, il trouva le jeune comte chez lui. Eugène le reçut avec affabilité. 

 Après avoir parlé un instant de l’explosion de Frameries et du cheval emporté, Morlot tira de la poche de sa redingote une forte liasse de billets de banque. 

 — Encore de l’argent ! fit le jeune homme. 

 — Oui, monsieur le comte, et j’espère bien que nos carrières de marbre nous donneront cette année dix-huit ou vingt mille francs de plus que l’année dernière. 

 — Décidément, monsieur Morlot, vous ne vous lassez point de faire des prodiges. 

 — Je fais mon possible pour justifier la confiance que vous avez mise en moi. 

 — Certes, nul n’en est plus digne. Mon père me disait il y a quelque temps que depuis que vous êtes à Chesnel, vous en avez doublé la valeur. 

 — Où est la richesse, monsieur le comte, il est facile de la trouver. 

 — A votre avis, combien Chesnel vaut-il aujourd’hui ? 

 — Deux millions. 

 — Oh ! vous exagérez. 

 — Si Chesnel était à vendre, on trouverait acheteur à ce prix. 

 — Peut-être, monsieur Morlot ; mais Chesnel n’est pas à vendre. Il me semble que vous m’apportez une grosse somme. 

 — Trente mille francs, monsieur le comte. 

 — J’ai donc raison de dire que c’est une grosse somme. Faut-il que je compte ? 

 — Certainement, puisque M. le comte va me donner un reçu. 

 Le jeune homme compta les billets de banque, fit le reçu et le remit à Morlot. 

 — Maintenant, monsieur le comte, dit l’intendant, j’ai quelque chose à vous demander. 

 — C’est accordé d’avance. 

 — Monsieur le comte, j’ai besoin d’un congé. 

 — Je ne pensais pas, monsieur Morlot, que vous eussiez à demander une autorisation pour vous absenter de Chesnel. 

 — C’est que, monsieur le comte, je serai peut-être éloigné de Chesnel pendant plusieurs mois. 

 — Ah ! fit le jeune homme étonné. C’est donc un long voyage que vous voulez entreprendre ? 

 — Oui, monsieur le comte, un long voyage. 

 — Avec votre femme ? 

 — Non, seul. Mélanie restera à Chesnel. 

 — Et si je vous refusais ce congé, monsieur Morlot ? 

 — Alors je vous prierais respectueusement, monsieur le comte, de donner mes fonctions à un autre. 

 Le jeune homme saisit vivement une des mains de Morlot. 

 — Est-ce que vous pensez, dit-il, qu’on peut se séparer ainsi, pour toujours, d’un serviteur, d’un ami tel que vous, monsieur Morlot ? Non, non. J’ignore de quelle nature sont les services que vous avez rendus autrefois à mon père et à ma mère, mais je sais qu’ils sont grands. Le fils du marquis et de la marquise de Coulange serait ingrat s’il refusait quelque chose à l’ami de ses parents. Vous pouvez quitter Chesnel pour plusieurs mois, pour un an, s’il le faut, je vous le permets. 

 — Merci, monsieur le comte, j’étais certain d’avance que je n’aurais pas un refus. D’ailleurs vous pouvez être sans inquiétude, rien ne souffrira à Chesnel ; j’ai là un homme sûr, capable de me remplacer, sans compter la surveillance de Mélanie, qui est au courant de tout. 

 — C’est bien, monsieur Morlot : je sais que vous donnerez des ordres et qu’ils seront exécutés. Ai-je le droit de vous demander où vous allez et ce que vous voulez faire ? 

 — Comme je ne veux pas mentir, monsieur le comte, je né peux pas vous répondre. 

 — Dans ce cas, monsieur Morlot, je vous prie d’excuser ma curiosité. 

 — Oh ! monsieur le comte ! Il y eut un moment de silence. 

 — Monsieur le comte, reprit Morlot, j’ai encore une chose à vous demander. 

 — Dites, répondit le comte. 

 — Dans l’intérêt de ce que je veux faire, il faut absolument qu’on ignore que j’ai quitté Chesnel pour quelque temps. Ni M. le marquis, ni madame la marquise, ni mademoiselle votre sœur, enfin personne ne doit savoir que vous m’avez accordé un congé. 

 Le jeune homme ne put cacher sa surprise. 

 — Monsieur le comte, reprit vivement Morlot, croyez que j’ai de puissantes raisons pour vous demander cette chose, qui doit vous paraître absurde et inexplicable. Mais, je vous le répète, il faut qu’on ne sache rien. Ne me demandez pas une explication que je ne pourrais vous donner. Vous avez confiance en moi, c’est une grande preuve de celte confiance, qui m’honore et dont je suis fier, que je réclame en ce moment. 

 Après avoir réfléchi un instant, le jeune homme répondit : 

 — Il suffit, monsieur Morlot, je garderai le silence. 

 Quand l’intendant sortit de l’appartement du comte de Coulange, il trouva sur son passage une femme de chambre qui l’attendait. 

 — Venez, lui dit cette femme, madame la marquise désire vous parler. Tout en fronçant les sourcils, Morlot suivit la femme de chambre. 

 XIII — TROIS COUPS DE SONNETTE 

 La femme de chambre introduisit Morlot dans la chambre de la marquise, où elle le laissa seul. Mais, bientôt, une portière se souleva, et madame de Coulange parut. 

 Morlot, qui l’avait à peine vue dans la chambre du marquis, dont les doubles rideaux étaient tirés, fut frappé de sa pâleur et de l’éclat fiévreux de son regard. 

 La marquise lui fit signe de s’asseoir, et quand il eut pris place dans un fauteuil, elle Mi demanda brusquement : 

 — Monsieur Morlot, pourquoi êtes-vous venu à Paris ? 

 — Madame la marquise, j’ai eu l’honneur de dire à M. le marquis devant vous... 

 — Vous ne Mi avez pas dit la vérité, l’interrompit-elle. 

 — Mais, madame la marquise... 

 — Avouez-le. Vous avez échangé avec Gabrielle un regard que j’ai surpris ; vous vous êtes trahis... 

 Morlot resta tout interdit. 

 — Gabrielle vous a écrit, n’est-ce pas ? C’est elle qui vous a dit de venir ?... Mon Dieu ! pourquoi vous cacher de moi ? 

 Alors Morlot se redressa et, changeant de ton : 

 — Oui, madame la marquise, répondit-il, Gabrielle m’a écrit, et je suis ici parce qu’elle m’a appelé. 

 — Ah ! vous voyez bien que j’avais deviné ! Monsieur Morlot, que vous a dit Gabrielle ? 

 — Ces mots que vous avez prononcés avant-hier à son oreille : 

 C’est la troisième fois que l’on tente d’assassiner mon mari ! » 

 — Le croyez-vous, monsieur Morlot ? 

 — Oui, madame la marquise, je le crois. 

 — Alors vous supposez qu’il est revenu ? 

 — Madame la marquise, j’en suis convaincu. 

 — Ah ! vous avez raison ! Moi aussi, j’en suis sûre ; je le sens à la terreur qui est en moi ! Oh ! le misérable !... Mais pourquoi veut-il tuer mon mari ? Je vous le demande, à vous, pourquoi ? 

 — J’ignore quels sont ses projets. 

 La marquise poussa un gémissement et resta un instant la tête penchée sur sa poitrine. 

 — Monsieur Morlot, reprit-elle, avez-vous réellement l’intention de retourner cette nuit ou demain à Chesnel ? 

 — Non, madame la marquise, je reste à Paris. 

 — Alors, vous voulez ? ... 

 — Vous protéger, vous défendre, et, si je le peux, vous sauver 

 — Ah ! mon ami, mon ami ! murmura la marquise avec des larmes dans la voix. 

 Puis se dressant d’un seul mouvement : 

 — Oui, oui, reprit-elle avec énergie et le regard chargé d’éclairs, protégez la vie du marquis de Coulange et défendez le bonheur de nos enfants. Une fois encore, sauvez-moi, sauvez-nous !... Pour cela faites tout ce que vous voudrez ; je ne me mettrai plus entre vous et lui... Je vous livre le maudit, vous entendez, je vous le livre !... Ah ! je souffre trop ; j’en ai assez de cette horrible existence !... Non, je ne redoute plus ce qui peut arriver, la vie de mon mari est au-dessus de tout ! 

 « Gabrielle vous a appelé, c’est bien ; mais c’est moi qui aurais dû le faire... Ah ! mon ami, plaignez-moi ; je sens que je retombe dans mon anéantissement d’autrefois ; la volonté me manque et je redeviens craintive et lâche ! » 

 Elle s’affaissa sur son siège comme brisée. 

 — Ne perdez point courage, madame la marquise, dit tristement Morlot ; avec l’aide de Dieu nous éloignerons le danger qui vous menace. 

 — Ah ! qu’il vous entende et qu’il veille sur ceux que j’aime, s’il ne veut rien faire pour moi ! 

 — Madame la marquise me permet-elle de lui adresser une question ? demanda Morlot. 

 — Certainement. 

 — Êtes-vous sûre de tous vos domestiques ? 

 — Je devine votre pensée. Sosthène ne peut pas avoir un espion ici, parmi nos serviteurs, tous anciens et dont la fidélité est éprouvée. 

 Morlot secoua la tête d’un air de doute. 

 — Pourtant, madame la marquise, répliqua-t-il, si nous, admettons que M. de Perny est l’auteur de l’explosion de Frameries, il faut qu’il ait su que 

 M. le marquis irait visiter cette mine. 

 — C’est vrai, fit la marquise. 

 — Si nous admettons également que l’accident arrivé avant-hier à M. le marquis est un nouvel attentat contre sa vie, nous sommes forcés de croire qu’on a employé un moyen quelconque pour que le cheval prît le mors aux dents. 

 — Mais oui, mais oui, vous avez raison ! s’écria la marquise. Et pourtant aucun de nos serviteurs ne peut être soupçonné. 

 — Si je vous disais, madame la marquise, que Gabrielle, avant-hier, dans la matinée, ayant à parler au cocher de M. le marquis, et étant allée à l’écurie, y a trouvé un domestique près de la mangeoire d’un cheval. En la voyant, le domestique a paru effrayé et a vite fourré dans une de ses poches un objet qu’elle n’a pu voir. Malheureusement, Gabrielle, sans défiance, n’a eu sur le moment aucun doute. C’est aujourd’hui, en causant avec moi, qu’elle s’est rappelé ce fait, d’où j’ai conclu que Gabrielle était entrée dans l’écurie au moment où le domestique faisait prendre au cheval de M. le marquis une substance préparée à l’avance. 

 La marquise était atterrée. 

 — C’est épouvantable, c’est horrible ! prononça-t-elle sourdement. Soudain, ses yeux se remplirent d’éclairs, elle se leva d’un bond et jeta sa main sur le cordon d’une sonnette. 

 — Madame la marquise, que faites-vous ?... s’écria Morlot. 

 — Vous allez voir. 

 — Pour Dieu, madame la marquise, pas d’imprudence ou vous perdez tout. 

 — Rassurez-vous, je n’ai pas encore tout à fait perdu la tête. La porte s’ouvrit, et la femme de chambre parut. 

 Déjà la marquise avait eu le temps de se remettre, et c’est d’une voix calme qu’elle dit à sa femme de chambre : 

 — Rose, savez-vous où est en ce moment madame Louise ? 

 — Tout à l’heure elle était en bas, dans l’office, madame la marquise ; elle causait avec Nicolas et Angélique. 

 — Voyez si elle y est encore et dites-lui que je désire lui parler ; qu’elle vienne tout de suite. 

 La femme de chambre disparut. 

 Deux minutes après Gabrielle entra dans la chambre de la marquise, où elle ne s’attendait pas à trouver Morlot. 

 — Ma chère Gabrielle, dit madame de Coulange, je sais pourquoi M. Morlot est à Paris ; il m’a tout dit. C’est bien, ce que vous avez fait ; je l’approuve et je vous remercie. M. Morlot m’a appris ce que vous avez vu avant-hier matin dans l’écurie. Gabrielle, il faut que nous connaissions ce misérable. Nous allons trouver un prétexte, et je vais faire appeler, devant vous, tous nos domestiques. 

 — C’est inutile, répondit Gabrielle, l’homme que j’ai vu n’est pas un serviteur de la maison de Coulange. 

 — Ah ! fit la marquise, c’est un soulagement ! 

 — C’est aussi une satisfaction pour moi, dit Morlot ; mais le fait n’en existe pas moins. Il y a donc un domestique étranger, ami de l’un des vôtres, madame a marquise, qui s’introduit dans la maison pour espionner et commettre d’autres infamies. 

 — Hélas ! c’est trop évident. Pourtant, depuis quelque temps, mon mari est très sévère sur ce point. Au dehors, nos gens sont libres, ils font ce qu’ils veulent ; mais ici, nous ne voulons aucune fréquentation. 

 — Vous voyez, madame la marquise, que vos gens ne tiennent pas suffisamment compte de vos défenses. 

 — Mais comment savoir... 

 — Interrogez le concierge, madame la marquise. Madame de Coulange se frappa le front. 

 — Où ai-je donc la tête ? murmura-t-elle. 

 Un second coup de sonnette retentit. Nouvelle apparition de Rose. 

 — J’ai un renseignement à demander à Dubois, lui dit la marquise, allez me le chercher. 

 La femme de chambre ferma la porte sur elle. Mais elle la rouvrit aussitôt, et, avançant la tête : 

 — Pardon, dit-elle, j’avais oublié de prévenir madame la marquise que M. de Montgarin vient d’arriver. 

 — C’est bien, répondit la marquise. 

 Un instant après, le concierge de l’hôtel était devant madame de Coulange. 

 — Dubois, Mi demanda-t-elle, est-ce que nos domestiques reçoivent ici, quelquefois, d’autres domestiques, leurs amis ? 

 — Plus, madame la marquise, plus du tout, depuis, que M. le marquis l’a absolument défendu, répondit le concierge, en roulant sa calotte de velours noir entre ses doigts. 

 — Rappelez-vous bien, Dubois ; il me semble que, avant-hier, dans la matinée ; vous avez ouvert à un domestique qui n’appartient pas à notre maison. 

 Dubois se gratta l’oreille. 

 — Avant-hier, dans la matinée... murmura-t-il. 

 Puis sa bonne grosse figure s’épanouit. 

 — Madame la marquise a raison, dit-il, avant-hier matin j’ai ouvert la porte à Jérôme, le valet de pied de M. le comte de Montgarin, qui apportait, de la part de son maître, un superbe bouquet pour mademoiselle. 

 Morlot et Gabrielle échangèrent un regard rapide. Tous deux avaient tressailli. 

 — Ainsi, Dubois, reprit la marquise, vous n’avez vu avant-hier matin que le domestique de M. de Montgarin ? 

 — Lui seul, madame la marquise. : 

 — C’est bien, Dubois, je n’ai plus rien à vous demander, vous pouvez vous retirer. 

 Quand la porte se fut refermée derrière le concierge, la marquise se retourna vers Gabrielle et Morlot. 

 — Je né sais plus que penser, dit-elle, je suis comme folle ! Mon Dieu, mon Dieu, de quelles choses monstrueuses sommes-nous donc entourés ! 

 — Madame la marquise ne doit pas se plaindre en ce moment, dit Morlot ; le misérable est découvert, et j’espère bien que, par lui, si nous nous y prenons adroitement, nous saurons bientôt quels sont les projets de M. de Perny. 

 — Et c’est près de M. de Montgarin, le fiancé de Maximilienne, que se cache la trahison ! reprit la marquise d’un ton douloureux. Mais l’infamie est donc partout !Vais-je donc être forcée de douter de tout, de ne plus croire à rien !... 

 « Voyons, monsieur Morlot, et toi aussi, Gabrielle, que pensez-vous ? Dites, que se passe-t-il ? Voyez-vous ? Comprenez-vous ? Il ne faut pas qu’elle ait un doute, pensa Morlot. Il répondit : 

 — Oui, madame la marquise, je comprends. 

 — Eh bien ? 

 — C’est très simple, madame la marquise : M. de Perny a senti qu’il lui serait impossible de corrompre un de vos fidèles serviteurs, et c’est dans la maison de votre futur gendre qu’il a su trouver un complice. 

 Le valet de M. de Montgarin apportait, de la part de son maître, un superbe bouquet. 

 — Oui, c’est cela, c’est bien cela, dit vivement la marquise. Ah ! le misérable ! le misérable ! 

 Elle resta un moment silencieuse et reprit : 

 — Le comte de Montgarin est là, je veux savoir tout de suite... Elle allait sonner Morlot lui saisit brusquement la main... 

 — Qu’allez-vous faire ? dit-il. Prenez garde ! madame la marquise, prenez garde ! M. le comte de Montgarin ne doit rien savoir de ce qui se passe. Ah ! je vous en supplie, pas d’imprudence !... Si nous vouions surprendre l’ennemi et détruire son œuvre, laissons-le s’avancer avec confiance. Imitons-le, madame la marquise, agissons dans l’ombre ; et s’il veut porter un coup, soyons là, sans qu’il le sache, pour l’en empêcher. 

 — Oui, mon ami, je serai prudente, je vous le promets ; j’aurai la force de me contenir, je saurai cacher mes angoisses et ma terreur... Mais, en ce moment, j’ai mon idée, laissez-moi faire. Entrez là tous les deux, dans mon cabinet de toilette, vous pourrez entendre. 

 La marquise souleva elle-même la portière, derrière laquelle passèrent Morlotet Gabrielle, et elle sonna aussitôt sa femme de chambre. Celle-ci accourut. 

 — Rose, lui dit la marquise, je me sens un peu fatiguée ; si M. de Montgarin veut bien venir me dire bonjour dans ma chambre, il me fera plaisir. 

 Rose alla prévenir Ludovic, qui s’empressa de se rendre au désir de la marquise. 

 — Rose vient de me dire que vous êtes un peu souffrante, madame la marquise, dit le jeune homme, après avoir salué respectueusement la mère de sa fiancée. 

 — C’est vrai, monsieur le comte, j’éprouve une grande lassitude dans tous les membres, je suis comme brisée. 

 — C’est la suite de vos cruelles émotions. 

 — Oh ! oui, cruelles, soupira la marquise. Le jeune homme la regardait tristement. 

 — Monsieur le comte, reprit la marquise, êtes-vous venu en voiture, aujourd’hui ? 

 — Non, madame, à pied. 

 — Ah !.. Je le regrette. 

 — Pourquoi, madame ? 

 — Voici : je désire prendre un nouveau domestique, qui nous sera très utile à Coulange. Mais nous n’acceptons un serviteur que s’il a d’excellentes références. Or, ce matin, un garçon, qui m’a paru tout à fait convenable, s’est présenté en se recommandant de Jérôme, votre valet de pied. Avant de lui donner une réponse définitive, je désire voir votre domestique, et puisqu’il n’est pas venu avec vous, vous m’obligerez en me l’envoyant demain à onze heures. 

 — Voilà ce que je redoutais, dit Morlot tout bas à Gabrielle, madame la marquise commet une faute. 

 — Je suis désolé de ne pouvoir répondre à votre désir, répondit Ludovic : mais Jérôme n’est plus à mon service. 

 — Comment, fit la marquise, laissant paraître sa surprise, vous l’avez renvoyé ? 

 — Non, madame, c’est lui qui m’a quitté. 

 — Pourquoi cela ? 

 — Pour aller rendre les derniers devoirs à sa vieille mère qui vient de mourir. 

 — Alors il reviendra ? 

 — Non, madame. Il m’a annoncé qu’il avait l’intention de se fixer dans son pays où, avec ses petites rentes et le modeste héritage qu’il va recueillir, il espère pouvoir vivre. 

 — De quel pays est-il ? demanda négligemment la marquise. 

 — Jérôme, est Breton, madame ; mais je ne sais pas le nom de la localité où il est né. 

 — Autant que j’ai pu en juger, monsieur le comte, vous aviez en Jérôme un bon serviteur. 

 — C’est vrai, madame, je n’ai qu’à me louer de lui et de son service. 

 — Vous l’aviez depuis longtemps ? 

 — Seulement depuis quelques mois. 

 — Qui vous l’avait donné ? 

 — Le comte de Rogas, à qui un de ses amis l’avait chaudement recommandé. 

 — Je vous remercie, monsieur de Montgarin. Sur ce que vous venez de me dire, je me déciderai probablement à prendre ce garçon qui s’est présenté de la part de Jérôme. 

 Morlot demandait à Gabrielle : 

 — Qui est-ce, ce comte de Rogas ? 

 — Un Portugais très riche, dit-on ; c’est un petit cousin du comte de Montgarin.Le comte de Rogas habite avec son parent. 

 Morlot resta silencieux. Mais il se disait : 

 — Il faudra savoir ce que c’est que ce comte de Rogas. 

 Un instant après, le comte de Montgarin prit congé de madame de Coulange. Morlot et Gabrielle sortirent du cabinet. 

 — Vous avez entendu ? dit la marquise. 

 — Oui. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, madame la marquise, ce misérable Jérôme a eu peur, et il a pris la fuite. M. le comte de Montgarin a été la dupe de cet affreux coquin, et les personnes qui l’ont si chaudement recommandé à M. le comte de Rogas ont indignementabusé de sa confiance. Enfin, madame la marquise, ce Jérôme a été placé chez M. le comte de Montgarin de la même façon que Juliette, une autre coquine de la pire espèce, a été autrefois placée près de vous. Par qui ? nous n’avons pas à nous le demander. 

 — Si seulement M. de Montgarin avait pu me dire où cet homme est allé. 

 — Je le saurai, madame la marquise ; soyez tranquille, je ne tarderai pas à retrouver maître Jérôme. Autre chose, madame la marquise : vous avez dit tout à l’heure à M. de Montgarin que votre intention était d’augmenter le nombre de vos serviteurs. 

 — Je me suis servie de ce prétexte pour interroger le comte. 

 — C’est ce que j’ai compris, répliqua Morlot ; mais, continua-t-il eu souriant, il est réellement nécessaire que vous ayez un domestique de plus. C’est moi qui le choisirai. Son service de valet laissera beaucoup à désirer ; mais madame la marquise voudra bien être indulgente pour mon protégé. 

 — J’ai compris, monsieur Morlot. 

 — Madame la marquise, reprit l’ancien inspecteur de police d’une voix grave, nous devons prendre toutes nos précautions ; il me faut ici deux yeux pour voir et deux oreilles pour entendre, un homme qui soit le garde du corps de M. le marquis de Coulange. 

 XIV — COMMENT ON DEVIENT BARON 

 Le soir, quand après avoir souhaité une bonne nuit à Gabrielle, Morlot se, trouva dans sa chambre, il se mit à réfléchir profondément. 

 Il examinait les événements et les faits, il les interrogeait, les sondait, les commentait, les rapprochait les uns des autres, les liait ensemble et les classai successivement dans sa mémoire. 

 Il ne se dissimulait pas qu’il allait entreprendre une tâche ardue ; mais, en même temps, il sentait son courage redoubler sous sa volonté. 

 La marquise et Gabrielle lui avaient dit : « Nous comptons sur vous ! » C’était assez. D’ailleurs il aimait à se dévouer ; c’était un besoin de sa nature. Chez lui le dévouement était une passion. Pour sauver la marquise et sa famille d’un danger, il était capable de lutter même contre l’impossible. Et puis il éprouvait comme des frémissements de plaisir en pensant qu’il allait se retrouver aux prises avec Sosthène de Perny. 

 — Le combat sera terrible, se disait-il, car le brigand est d’une force peu commune. Je l’ai vu à l’œuvre, ses débuts promettaient. 

 Il continuait à réfléchir et reprenait : 

 — Cette fois encore, il s’agit de quelque chose de ténébreux. Quel but poursuit-il ? Que veut-il ? Mystère à pénétrer... Ah ! le mystère, il aime cela ! S’en était-il assez bien servi pour envelopper le vol de l’enfant !... Quand je pense qu’il m’a fallu sept ans, à moi, Morlot, pour arriver avoir clair dans cette affaire. Mais, alors, j’étais complètement dans la nuit, aucune trace à suivre... Aujourd’hui, je sais quelque chose, et quand j’aurai cherché, fouillé, si je ne découvre pas, je devinerai ! Oui, je devinerai ! Est-ce que déjà ?... Mais non, n’allons pas si vite, je pourrais m’égarer. 

 « Mon idée est là, continua-t-il en se frappant le front, elle y restera ; et si je ne trouve pas autre chose, j’y reviendrai. En attendant, il faut veiller sur le marquis. » 

 Ainsi que Morlot l’avait dit à Gabrielle, le comte de Montgarin lui apparaissait comme un personnage mystérieux. Ludovic le gênait, le troublait, l’égarait dans ses appréciations et ses calculs. Tout le monde, Gabrielle comprise, s’accordait à faire l’éloge de ce jeune homme. Il avait du cœur, des sentiments élevés ; il aimait mademoiselle de Coulange, il en était aimé, il était son fiancé... Lui-même avait trouvé très correctes ses réponses lorsque la marquise l’avait interrogé sur son valet de pied. En vérité, comment admettre que ce jeune homme pût être le complice de Sosthène de Perny ? ne serait-ce pas absurde ? 

 Là se détruisaient ses calculs, se brisaient ses déductions et s’arrêtait le travail de sa pensée. 

 Pourtant, malgré tout, il sentait que l’ennemi qu’il avait à combattre s’agitait autour du comte de Montgarin, et quelque chose lui disait que le fiancé de Maximilienne était comme le pivot ou la cheville de l’intrigue. Mais il avait beau mettre son esprit à la torture, l’intrigue restait dans l’ombre, et il ne parvenait pas à en saisir le fil. Morlot ne comprenait pas encore. Cependant, quand il crut avoir suffisamment réfléchi pour le moment, se trouvant d’ailleurs accablé de la fatigue, il se décida à se mettre au lit. 

 Vers six heures du matin, après n’avoir fait qu’un somme, Morlot se leva frais, dispos et parfaitement reposé. Il avait songé déjà à l’emploi qu’il ferait de sa journée. 

 Son premier travail fut d’écrire à Mouillon et à Jardel, ses anciens amis, deux agents supérieurs de la police de sûreté, lesquels étaient spécialement attachés à M. Macé, commissaire de police aux délégations judiciaires, aujourd’hui chef de la police de sûreté. 

 Il leur annonçait à tous deux son arrivée à Paris. Il disait à Mouillon de l’attendre chez lui le jour même entre cinq et six heures du soir ; à Jardel de se trouver également chez Mouillon entre cinq et six heures. Au bas de chaque lettre il avait ajouté : « Je vais avoir besoin de vous ! » 

 Les lettres écrites et mises sous enveloppes, Morlot revêtit l’habillement qu’il avait la veille à l’hôtel de Coulange. 

 Pendant ce temps, Gabrielle s’était levée. 

 — Avez-vous bien dormi ? cria-t-elle à Morlot de sa chambre. 

 — Oui, parfaitement bien. Est-ce que je puis entrer ? 

 — Mais certainement, venez. 

 — Est-ce que vous sortez déjà ? lui demanda Gabrielle, voyant que, sauf ses gants, il était vêtu comme pour faire des visites. 

 — J’attendais que vous fussiez levée pour vous dire bonjour et partir. 

 — A l’œuvre dès aujourd’hui ? 

 — Nous n’avons pas de temps à perdre. 

 — Déjeunons-nous ensemble ? 

 — J’aurai probablement beaucoup à faire, je ne peux pas vous promettre. 

 — Je vous reverrai ce soir ? 

 — Oui, à moins d’un événement imprévu. 

 — Allons, courage, mon ami, courage ! 

 — Ce n’est pas ça qui me manquera. 

 Ils se serrèrent la main. Ensuite Morlot prit son chapeau, sa canne et sortit. Il glissa ses deux lettres dans la première boîte qu’il rencontra sur son passage et se dirigea vers la rue de Richelieu. Sur la place Louvois il s’arrêta, parut se consulter et marcha vers l’hôtel Louvois. Il s’annonça comme un propriétaire du département du Doubs, qui venait passer quelque temps à Paris pour se distraire. Quand il fut convenu du prix d’un petit appartement composé de trois pièces : une chambre à coucher, un cabinet de toilette et un petit salon, on lui demanda son nom. 

 — Je suis le baron de Ninville, répondit-il. 

 On salua respectueusement M. le baron. 

 — J’ai beaucoup d’amis à Paris, dit-il, j’ai mis pied à terre chez l’un d’eux ; mais je tiens à être libre et surtout à rentrer aux heures qui me conviennent ; c’est pour cela que je prends un appartement à l’hôtel, pour cela également que je n’ai pas amené à Paris mon valet de chambre. Demain ou après-demain je ferai apporter ici une partie de mes effets. 

 Il tira son portefeuille de sa poche, l’ouvrit, et, tout en regardant, laissa voir qu’il était bourré de billets de banque, comme il convient à un haut et puissant baron franc-comtois. 

 — Tiens, fit-il, je n’ai plus une seule carte de visite. Je vous serai reconnaissant de vouloir bien m’en commander un cent, beau bristol. 

 Il prit une plume et écrivit sur un feuillet de papier blanc : « Baron H. de Ninville. » 

 — Avec une couronne et un tortil de baron, cela va sans dire. 

 Il mit le papier dans la main du maître d’hôtel, en y joignant un billet de cinq cents francs, et ajouta : 

 — Je vous prie de payer cette petite dépense ; vous inscrirez le reste de la somme à mon crédit. 

 — On va donner un reçu à monsieur le baron. 

 — Par exemple ! est-ce que je n’ai pas confiance en vous ? Au crédit de mon compte, voilà tout. Je vais faire mon tour de promenade sur les boulevards pour me préparer à bien déjeuner au café Anglais... Ah ! ah ! je connais l’endroit. J’y ai plus d’une fois joyeusement soupe en douce et gracieuse compagnie. Service parfait, vin exquis. Ah ! ah ! ah !... 

 Et Morlot, se donnant des airs de vieux roué, s’en alla, laissant le maître et les garçons de l’hôtel ahuris. 

 — De sorte que me voilà baron, se disait-il, en montant la rue de Richelieu. Baste ! je jouerai ce rôle aussi bien que beaucoup d’autres piètres barons de ma connaissance. Autrefois, il n’y a pas si longtemps de cela, un intendant pouvait être en même temps grand seigneur et ministre. 

 Morlot ne déjeuna point au café Anglais. A dix heures, il entra dans un petit restaurant du passage Jouffroy où il déjeuna rapidement et très modestement. 

 A onze heures et demie, il sonnait à la porte de l’appartement de la marquise de Neuvelle. 

 — Madame la marquise est à table, lui dit le domestique qui vint lui ouvrir. 

 — Est-elle seule ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Alors, je vais attendre... Veuillez remettre ma carte à madame la marquise. 

 Le domestique le fit entrer dans un salon où il le laissa en lui disant : 

 — Voilà des journaux et des albums. 

 Morlot n’attendit pas longtemps. Au bout d’un quart d’heure la vieille marquise parut. Morlot se leva et fit un salut respectueux. 

 — Madame la marquise, dit-il, je n’ai pas l’honneur d’être connu de vous, mais j’ai pensé, en vous faisant remettre ma carte, que vous vous rappelleriez mon nom. 

 — En effet, on a parlé souvent devant moi de M. Morlot. Ainsi vous êtes.... 

 — Un des serviteurs dévoués de la maison de Coulange. 

 — Je sais. Le marquis vous a en haute estime. Asseyez-vous, monsieur, et veuillez me dire l’objet de votre visite. 

 — Madame la marquise, dit Morlot avec gravité, parmi les nombreux amis de la famille de Coulange, vous êtes l’amie la plus ancienne, la meilleure, la plus dévouée. 

 — C’est vrai, monsieur. 

 — Eh bien, madame la marquise, je viens, dans l’intérêt de M. le marquis, de madame la marquise et de leurs enfants, vous prier de me donner divers renseignements. Seulement madame la marquise, avant notre conversation, je vous demande de me faire la promesse que tout ce que nous allons dire restera un secret entre nous et que vous ne prononcerez mon nom devant personne. 

 — Je n’ai pas à vous cacher, monsieur, que je suis surprise de votre langage, mais vous invoquez les noms d’êtres qui me sont chers, je vous promets donc, et, si c’est nécessaire, je vous jure de ne révéler à personne ce que vous allez me dire. 

 — Merci, madame la marquise, M. le marquis de Coulange et les siens courent un danger. 

 — Encore ! s’écria la vieille dame en pâlissant. 

 — Oui, encore. Quel est ce danger ? Je l’ignoré. Mais il existe et je cherche à le connaître afin de le conjurer. 

 — Ah ! mais vous m’effrayez, monsieur ! 

 — Moi aussi, madame la marquise, je suis effrayé. 

 — M. et madame de Coulange savent-ils ?... 

 — Madame de Coulange seule sait pourquoi je suis à Paris. 

 — Si je vous ai bien compris, monsieur Morlot, le marquis et les siens seraient menacés par un ou plusieurs ennemis. 

 — Oui, madame. 

 — Inconnus ? 

 — Inconnus. 

 — Et c’est vous qui entreprenez la tâche de les découvrir ? 

 — Madame la marquise n’a-t-elle pas entendu dire que j’étais autrefois agent de la police de sûreté ? 

 — Non, je ne savais pas cela. Maintenant, monsieur, je vois ce que vous pouvez faire. Je suis prête à vous répondre ; quels renseignements avez-vous à me demander ? 

 — Madame la marquise connaît-elle une dame polonaise qui porte le nom de comtesse Protowska ? 

 La vieille dame resta un moment silencieuse, ayant l’air de chercher dans sa mémoire... 

 — Non, répondit-elle, non, je ne connais point cette comtesse, et je ne crois pas que jamais son nom ait été prononcé devant moi. 

 — Je savais d’avance votre réponse, madame la marquise. 

 — A mon tour, puis-je vous demander ?... 

 — Dans quel but je vous ai adressé cette question ? Non, madame la marquise ; car je ne pourrais pas vous répondre. 

 — Vous êtes bien mystérieux, monsieur. 

 — Je suis forcé de l’être. Je me suis donné une tâche qui m’impose des devoirs de diverses sortes et une grande réserve, aussi bien vis-à-vis de vous que vis-à-vis de madame de Coulange. 

 — Il suffit, monsieur. Vous pouvez continuer. 

 — C’est vous, madame la marquise, qui avez présenté M. le comte de Montgarin à l’hôtel de Coulange ? 

 — Oui, et j’ajoute que son mariage avec Maximilienne sera un peu mon œuvre. 

 — Madame la marquise connaît beaucoup ce jeune homme ? 

 — Beaucoup, monsieur. Mais, pardon, verriez-vous en lui un de ces ennemis que vous cherchez ? 

 — Non, certes. 

 — A la bonne heure. Ce que j’ai fait pour le comte de Montgarin, monsieur, vous dit l’estime et l’amitié que j’ai pour lui. Une personne que la marquise de Neuvelle estime est à l’abri de tout soupçon. 

 Morlot se donnant des airs de vieux roué, s’en alla, laissant le maître d’hôtel et les garçons ahuris. 

 — Madame la marquise, répondit Morlot, vos paroles me font éprouver une grande satisfaction. 

 Et tout bas il se dit : 

 — Je n’ai plus à m’occuper du comte de Montgarin. 

 — Ainsi, reprit la vieille dame, vous aviez quelque doute à l’égard de mon protégé ? 

 — Non, madame, non ; mais... je cherche. 

 — En vous disant que je l’estime et que Maximilienne l’aime, je pourrais me dispenser de vous faire son éloge. Cependant écoutez. 

 Et la marquise de Neuvelle raconta à Morlot l’espèce de confession que lui avait faite un jour le comte de Montgarin. 

 — Eh bien, ajouta-t-elle, êtes-vous convaincu, maintenant, que le comte est un brave et digne jeune homme. 

 — Morlot s’inclina en signe d’assentiment. 

 — Si vous le voulez bien, madame la marquise, dit-il, nous parlerons de M. le comte de Rogas. 

 — Je le vois assez souvent ; mais je ne puis rien vous dire de son passé. Ce que je sais, c’est qu’il a une grande affection pour son jeune parent ; il semble ne vivre que pour lui. C’est un homme froid, grave et même austère ; il parle peu ; il est poli, fort aimable et ne manque pas d’une certaine distinction. Il possède, paraît-il, une grande fortune. 

 — Ah ! fit Morlot. — Diable, diable, pensait-il, je ne vois pas du tout sur quel terrain je marche. 

 A ce moment on frappa à la porte du salon. 

 — Qu’y a-t-il ? demanda la marquise. 

 La porte s’ouvrit et un domestique annonça : 

 — Monsieur le comte de Rogas. 

 Morlot se dressa comme poussé par un ressort. La marquise le regarda et dit au domestique : 

 — Priez M. de Rogas d’attendre un instant. La porte se referma. 

 Alors la marquise dit à Morlot : 

 — Si vous avez intérêt à ne pas être vu ici par M. de Rogas, passez dans cette chambre et, quand j’aurai fait entrer le comte, vous pourrez vous en aller. 

 Mais, déjà, Morlot avait réfléchi. 

 — Madame la marquise, dit-il, je désire voir M. le comte de Rogas. Seulement, je vous prie de me présenter à lui sous le nom de baron de Ninville, un baron de province, propriétaire dans le département du Doubs, qui est venu vous faire une visite. 

 — Pour la famille de Coulange, je peux faire ce mensonge, répondit la marquise. 

 Elle appela le domestique et lui dit : 

 — Faites entrer M. le comte de Rogas. 

 XV — DEUX VRAIS AMIS 

 Quand, un instant après, Morlot sortit du salon de la marquise, où il laissait le comte de Rogas, son front devint sombre et ses sourcils se froncèrent. 

 Il avait eu le temps de bien examiner le Portugais, et tout de suite après son premier examen il s’était dit : 

 — Cet homme a un masque sur le visage. 

 Il descendit l’escalier tout rêveur. Dans la rue il se mit à marcher rapidement. Au bout d’un instant il s’arrêta brusquement. 

 — Ce personnage est une énigme vivante, murmura-t-il. Puis, se frappant le front : 

 — Oui, reprit-il, une énigme ; mais rien ne m’ôtera de l’idée que j’étais tout à l’heure en présence d’un coquin ! 

 Il se remit à marcher, continuant ses réflexions. Il se demandait : 

 — Quel est le passé de cet homme ? Est-il le parent du comte de Montgarin ? A-t-il réellement une grande fortune ? Voilà ce qu’il faudra savoir... En attendant, reprit-il avec une sorte de dépit, Sosthène de Perny reste perdu dans l’obscurité d’une nuit profonde. 

 A cinq heures un quart, Morlot entrait chez l’inspecteur de police Mouillon. Celui-ci l’attendait. La façon dont il accueillit le régisseur de Chesnel disait assez l’amitié qu’il avait pour lui. Ils venaient à peine de s’asseoir lorsque Jardel arriva. Quelques paroles amicales furent échangées ; puis Mouillon demanda à Morlot ce qu’il attendait de son camarade et de lui. 

 — Je n’ai pas besoin de vous dire, monsieur Morlot, ajouta-t-il, que Jardel et moi nous sommes entièrement à vous ; quoi que vous puissiez nous demander, nous sommes vos hommes. 

 — Et sincèrement dévoués, amplifia Jardel. 

 — Nous serons heureux si vous nous offrez enfin l’occasion de payer la dette de reconnaissance que nous avons contractée envers vous. 

 — Vous êtes de braves cœurs, répondit Morlot, en serrant en même temps la main aux deux agents. Vous le voyez, sachant que je pouvais compter sur votre amitié, je n’ai pas hésité à m’adresser à vous. Vous vous souvenez de ce que nous avons fait autrefois ensemble ? 

 — C’est une de ces choses qu’on n’oublie jamais, répondit Mouillon. Quel magnifique coup de filet ! Nous n’avons rien eu de pareil depuis, monsieur Morlot. Souvent encore, à la préfecture, on parle de la fameuse enveloppe de lettre à moitié brûlée, trouvée par vous, et au moyen de laquelle nous avons pincé cette formidable bande de brigands. 

 — Malheureusement, dit Morlot, nous ne les avons pas pris tous. 

 — Deux ou trois avaient échappé, nous les avons retrouvés. Morlot secoua la tête. 

 — Il en reste encore, dit-il. 

 — Des hommes de la bande Blaireau ? fit Mouillon. 

 — Oui. 

 — Tonnerre ! ils ont la vie dure, grommela Mouillon... 

 — Vous savez tous deux, Jardel surtout, puisqu’il était avec moi, ce qui s’est passé une certaine nuit au château de Coulange. Deux scélérats, ayant pour complice une femme chambre, s’étaient introduits dans le château où, sans Jardel et moi, deux crimes auraient été commis : un vol et un assassinat. La victime désignée était la marquise de Coulange. 

 — Quelle effroyable nuit ! murmura Jardel. 

 — Ces deux misérables faisaient partie de la bande de Blaireau, continua Morlot, puisque l’un d’eux était précisément ce Jules Vincent à qui appartenait le morceau d’enveloppe. Jardel se souvient que celui-ci parvint à nous échapper ; nous nous emparâmes de l’autre après une vigoureuse résistance. Trois jours après, la bande presque tout entière, était arrêtée, vous savez comment. Le fameux Jules Vincent, qui s’appelait de son vrai nom Armand Des Grolles, était celte fois entre nos mains. Pour des raisons que je n’ai pas pu vous faire connaître alors et que je dois vous cacher encore, il n’a point été parlé de l’affaire du château de Coulange dans le procès de la bande des voleurs, de sorte que Des Grolles n’a été condamné qu’à cinq ans de prison. 

 — Et quinze ans de surveillance, dit Jardel. 

 — Sait-on ce qu’il est devenu ? 

 — Peu de temps après qu’il fut sorti de prison, il a disparu. Toutefois, on a pu suivre sa trace jusqu’au Havre, où on a à peu près acquis la certitude qu’il s’était embarqué pour l’Amérique. 

 — Ah ! fit Morlot. 

 Et il resta un instant pensif. 

 — L’autre brigand, reprit-il, le complice de Des Grolles dans la tentative de vol et d’assassinat du château de Coulange, aurait dû passer devant la cour d’assises comme les autres ; mais pour ces mêmes raisons dont je parlais tout à l’heure, madame la marquise de Coulange, trop sensible et trop bonne, lui a fait grâce. Et moi, Morlot, agent de police, manquant à mon devoir, j’ai laissé prendre la clef des champs à l’homme que Jardel et moi avions arrêté. 

 — Je n’ai jamais pu m’expliquer cela, dit Jardel. 

 — Ma démission, que j’ai immédiatement donnée, a été la conséquence de cette faute que j’ai commise. Que voulez-vous, j’ai été faible devant une femme. 

 — Baste ! fit Mouillon, vous n’avez rien à regretter. 

 — Vous vous trompez, mon ami, répliqua vivement Morlot ; j’ai un regret, un grand regret. 

 — Quel est ce regret ? 

 — De ne pas avoir tué raide, comme un chien enragé, l’homme à qui la marquise de Coulange a fait grâce. Vous verrez tout à l’heure que je peux avoir ce regret. Qui était cet individu ? je l’ignore. Je ne veux pas le savoir. J’ai appris qu’après être sorti d’entre mes mains, il s’était empressé de quitter la France, comme sa sûreté l’exigeait. Où est-il allé ? En Amérique, je suppose. Depuis cela, près de quatorze ans se sont écoulés, et il peut croire que, maintenant, lui et son passé sont ensevelis dans l’oubli. 

 « Mouillon disait tout à l’heure en parlant des hommes de la bande Blaireau : « Ils ont la vie dure. » Oui, ils ont la vie dure ; et leur audace reste la même, et pour le mal ils ont toujours la même ardeur. 

 « Mouillon, Jardel, écoutez : Ce misérable, que je regrette de ne pas avoir tué comme une bête immonde, quand je tenais mon revolver à la hauteur de sa tête, ce lâche coquin, dont la marquise de Coulange a eu pitié, est revenu à Paris malgré la promesse qu’il avait faite de ne remettre jamais les pieds en France. 

 — Vous l’avez rencontré ? demanda Jardel. 

 — Non, car, comme tous les bandits, il se cache. Mais, je vous le dis, il est à Paris, j’en ai la certitude. 

 — Alors je vois ce que vous venez nous demander, dit Mouillon : il s’agit de trouver cet individu. 

 — Oui. 

 — Vous avez déjà quelques renseignements ? 

 — Je ne possède que certaines indications vagues. Mais je vais rester à Paris et, si vous le voulez bien, nous travaillerons ensemble. 

 — S’il en est ainsi, dit Mouillon, je suis sûr que l’individu ne nous échappera point. 

 — Lui et les autres. 

 — Ah ! ils sont plusieurs ? 

 — J’en ai la conviction, fit Morlot. Quand Jardel m’a appris que Des Grolles s’était embarqué pour l’Amérique, je me suis dit aussitôt : il est allé rejoindre son ancien complice. Donc, nous pouvons être à peu près certains qu’ils sont revenus ensemble à Paris, afin de mettre à exécution les projets qu’ils ont conçus là-bas. Nous pouvons admettre aussi qu’ils ont d’autres complices et qu’ils forment ainsi une bande parfaitement organisée. Ah ! ils sont les dignes élèves de leur maître Blaireau de sinistre mémoire !... Où se cachent-ils ? Nous le saurons. Mais il importe, avant tout, de découvrir quels sont leurs projets ténébreux. C’est pour cela, mes amis, que je redeviens policier ; c’est pour cela que j’ai besoin de votre concours. Nous connaîtrons leur plan et nous le battrons en brèche ; à tout prix il faut que nous empêchions leur œuvre de s’accomplir. 

 — C’est très bien, dit Jardel, mais encore faut-il que nous sachions quelque chose. 

 — Sois donc patient, répliqua Mouillon, laisse parler M. Morlot. 

 — Vous devez bien penser, reprit ce dernier, que je ne reprendrais pas mon métier d’autrefois, si je n’y étais forcé par une raison exceptionnelle. Vous savez quels liens m’attachent à la famille de Coulange, à laquelle je dois tout : ma position, ma tranquillité, ma fortune. Eh bien, c’est à cette noble famille que je tiens à donner une preuve de ma reconnaissance et de mon dévouement. 

 C’est encore le marquis et la marquise de Coulange que menacent aujourd’hui les deux misérables dont nous nous occupons et les autres coquins qu’ils ont pris pour complices. » 

 Les deux agents ouvrirent de grands yeux et se rapprochèrent de Morlot. Il continua 

 — Comme je viens de vous le dire, je ne connais pas leurs projets. La fortune du marquis de Coulange s’élève peut-être actuellement à trente millions ; veulent-ils s’emparer de quelques-uns de ces millions ? On peut le supposer. Par quel moyen ? c’est ce qu’il faut savoir... Mais on peut supposer également que le mobile qui fait agir l’ennemi ou les ennemis de la famille de Coulange est la haine, et que l’acharnement avec lequel ces misérables poursuivent le marquis et la marquise n’a pas d’autre but que la vengeance. Quoi qu’il en soit, un et peut-être plusieurs membres de la famille de Coulange sont en danger de mort ! 

 — Oh ! firent les deux agents. 

 — Depuis quelques mois, trois tentatives d’assassinat, auxquelles il a miraculeusement échappé, ont été dirigées contre le marquis de Coulange. 

 — Mais c’est épouvantable ! s’écria Jardel. 

 — Terrifiant ! ajouta Mouillon. 

 — Bien que mes renseignements n’aient encore rien de précis, c’est à divers indices que j’ai pu recueillir, que j’ai deviné le retour en France et la présence à Paris de l’homme que la marquise de Coulange n’a pas voulu livrer autrefois à la justice. Maintenant, mes amis, si vous m’avez bien compris, vous savez ce que j’attends de vous. 

 — Jardel et moi nous sommes entièrement à votre disposition, dit Mouillon. 

 — Monsieur Morlot n’a qu’à nous dire ce que nous devons faire, dit Jardel, c’est-à-dire à nous donner ses ordres. 

 — La besogne sera difficile, car je prévois les obstacles qui se dresseront devant nous ; mais je vous connais, je sais ce que vous valez, rien ne vous arrêtera. D’ici deux trois jours j’aurai complètement étudié la situation, alors je vous donnerai mes instructions et nous nous mettrons sérieusement en campagne. Mais ce à quoi je dois songer tout d’abord, c’est à protéger la vie du marquis de Coulange ; car trois attentats successifs ne prouvent point, malheureusement, que les scélérats ont renoncé à leur projet de l’assassiner. 

 « Or, je voudrais avoir un homme sûr, intelligent, discret, adroit, pour le faire entrer chez le marquis en qualité de domestique. Le marquis ne sait rien et ne doit rien savoir ; la marquise seule est prévenue. Il va sans dire que c’est un agent de police qu’il me faut. Il serait spécialement attaché à la personne du marquis ; toujours armé et l’œil au guet, il l’accompagnerait partout. Dans la maison, son service serait des plus faciles ; bien payé et bien traité, d’ailleurs on ne le considérerait point comme un serviteur ordinaire. Pouvez-vous me procurer cet homme-là dès demain, si c’est possible ? 

 — J’espère que nous le trouverons facilement, répondit Mouillon. 

 — Sans doute, on peut le trouver, dit Jardel ; mais ce n’est pas une mission ordinaire que veut lui confier M. Morlot. C’est bien important et bien délicat. Je ne parle pas du danger à courir ; notre métier, à nous autres, est de le braver, comme les soldats qui marchent à l’ennemi. Avec l’intelligence et le courage, l’homme qu’il faut à M. Morlot doit être dévoué et avoir en plus beaucoup de tact. 

 — Jardel, il me semble que vous ne dites pas toute votre pensée. 

 — C’est vrai. 

 — Vous avez une idée, faites-nous la connaître. 

 — Eh bien, monsieur Morlot, mon idée est que la besogne qu’on fait soi-même est toujours meilleure. 

 — Ce qui veut dire ? 

 — Que si rien ne s’y oppose, c’est moi qui entrerai chez M. le marquis de Coulange. 

 — Quoi, Jardel, vous voulez ?... 

 — Monsieur Morlot, c’est un homme dévoué qu’il vous faut ? 

 — Oui, Jardel, un homme dévoué. 

 — Eh bien, monsieur Morlot, il y a à Paris deux hommes qui, pour vous, se feraient couper en quatre : ils sont devant vous. 

 — C’est entendu, mon cher Jardel, c’est vous qui veillerez sur le marquis de Coulange. 

 — Et puis, monsieur Morlot, madame la marquise aura d’autant plus confiance que je ne lui suis pas tout à fait inconnu. 

 — Oui, oui, vous avez raison. Cependant je vois une difficulté. 

 — Laquelle ? 

 — Votre service à la préfecture. 

 — Nous voulons être entièrement à vous, dit Mouillon ; demain matin nous demanderons, Jardel et moi, un congé de trois mois. 

 — Peut-être aurai-je besoin de vous plus longtemps. 

 — Nous le demanderons de six mois. 

 — Et si on ne vous l’accorde point. 

 — Dans ce cas, nous saurons ce que nous aurons à faire. 

 — Allons, c’est bien, dit Morlot avec émotion ; je suis heureux, je suis fier d’avoir deux amis tels que vous. Je n’ai pas besoin de vous dire que vous serez tous deux généreusement récompensés et que, dès maintenant ; vous pouvez me demander tout l’argent dont vous aurez besoin. 

 — M. Morlot, répondit vivement Mouillon, vous pouvez croire que l’espoir d’obtenir une récompense n’entre pour rien dans le plaisir que nous avons à vous servir ! 

 — Oui, Mouillon, je le crois. 

 — Ainsi, c’est entendu ; dès demain nous nous tenons à votre disposition et nous attendons vos ordres. 

 — Le plus souvent, c’est ici, chez vous, que nous nous verrons, afin de bien nous entendre sur ce que nous devons faire. Toutefois, il est bon que vous sachiez ou me trouver, l’un et l’autre, à certaines heures du jour et dé la nuit. J’ai deux domiciles, et à chaque endroit j’ai cru devoir changer de nom. Rue Rousselet, n°11, je me fais appeler M. Robert, et à l’hôtel Louvois, place Louvois, je suis le baron de Ninville. 

 Les trois hommes causèrent encore un instant, et Morlot les quitta en leur disant. 

 — A demain. 

 XVI — JARDEL DOMESTIQUE 

 Ainsi que l’avait annoncé le docteur Gendron, au bout de quinze jours le marquis fut complètement guéri. Dès le sixième jour il avait pu faire d’assez longues promenades en voiture ; mais toujours accompagné de la marquise ou de Maximilienne. Madame de Coulange ne voulait pas qu’il sortît sans elle ; pour ne pas le quitter un seul instant elle abandonnait sa chère solitude, 

 Le cocher du marquis avait toujours à côté de lui, sur son siège, un nouveau domestique de la maison de Coulange. C’était Jardel, auquel la marquise avait donné le nom de Firmin, en souvenir sans doute du vieux valet de chambre du marquis, qui était mort depuis quelques années. Le nouveau venu avait été recommandé par la marquise elle-même au maître d’hôtel d’abord et ensuite au cocher d’une façon toute particulière. 

 Aussi, bien qu’il ne fît guère que boire, manger, dormir et se promener dans les cours de l’hôtel, Firmin était, de la part de ses camarades d’antichambre, l’objet d’une certaine considération. C’était toujours avec la plus grande politesse que le maître d’hôtel lui donnait un ordre. Du reste, Firmin faisait tout ce qu’il pouvait pour jouer convenablement son rôle de valet. Le cocher et lui étaient déjà une paire d’amis. Nicolas lui parlait souvent des beaux jours qu’ils passeraient bientôt au château de Coulange. 

 Firmin faisait tout ce qu’il pouvait pour jouer convenablement son rôle de valet. 

 — C’est une résidence délicieuse, comme il n’y en a pas deux en France, disait-il ; vous verrez cela, vous serez émerveillé. Comme c’est convenu, je vous apprendrai à monter à cheval. Tous les matins, avant que les maîtres soient levés, nous ferons ensemble le tour du parc. Je veux qu’en moins de deux mois vous soyez capable de suivre M. le marquis dans une chasse à courre. Je sais que cela fera plaisir à madame la marquise. 

 En effet, madame de Coulange avait dit au cocher : 

 — Nicolas, je désire que Firmin sache monter à cheval. Dès que nous serons à Coulange, vous lui donnerez tous les jours une leçon d’équitation ; j’espère que vous en ferez un bon cavalier. 

 Jardel s’était présenté seul à l’hôtel de Coulange avec une lettre de Morlot. En le voyant, la marquise eut un mouvement de surprise. 

 — Est-ce que madame la marquise me reconnaît ? demanda Jardel. 

 — Votre figure ne m’est pas inconnue, monsieur, je cherche à me rappeler... 

 — Où vous m’avez vu déjà ? 

 — Oui. 

 — Je suis un ami dévoué de M. Morlot, madame la marquise ; c’est moi qui, étais avec lui au château de Coulange cette nuit où deux scélérats... 

 — Ah ! je vous reconnais ; vous êtes monsieur Jardel. 

 — Oui, madame la marquise. Mais veuillez lire la lettre de M. Morlot. 

 — Ainsi, monsieur Jardel, dit la marquise après avoir lu, vous avez bien voulu consentir à jouer ce rôle de domestique ? 

 — Pour moi, madame, c’est un poste d’honneur, je l’ai sollicité. 

 — M. Morlot vous a dit ce que vous auriez à faire ? 

 — J’ai reçu ses instructions. 

 — Il faut que mon mari, mes enfants et nos gens croient que vous êtes réellement un domestique 

 — Vous me présenterez comme tel, madame la marquise, le reste me regarde. Soyez tranquille, je me mettrai vite au courant du service qui me sera confié. D’ailleurs, on peut toujours faire de moi un laveur de vaisselle. 

 — Oh ! fit la marquise. 

 Après avoir réfléchi un instant : 

 — C’est bien, dit-elle, j’arrangerai cela moi-même. 

 Et Jardel, sous le nom de Firmin, fut immédiatement présenté au maître d’hôtel. 

 Le lendemain matin, ce fut Jardel qui apporta au marquis ses lettres et ses journaux. La marquise était près de son mari. 

 — Tiens, fit M. de Coulange, en voyant cette figure qui lui était inconnue. Et il se tourna vers la marquise, une interrogation dans le regard. 

 — C’est vrai, Edouard, dit-elle, j’ai oublié de te dire que, sur la recommandation de M. Morlot, j’ai pris un nouveau serviteur. Je te le présente ; il se nomme Firmin, comme ton vieux valet de chambre. 

 Jardel s’inclina respectueusement. 

 Après l’avoir regardé un instant, le marquis lui dit de ce ton affectueux qui lui attirait tous les cœurs : 

 — Vous portez le nom d’un brave et digne homme qui fut pour moi, en même temps qu’un serviteur fidèle, un ami dévoué. Vous avez été recommandé à madame la marquise par M. Morlot, nous sommes donc sûrs d’avoir en vous un bon serviteur ; j’espère que vous appartiendrez longtemps à la maison de Coulange. 

 — Je remercie monsieur le marquis de ses bonnes paroles, répondit Jardel ; je ferai tout ce qui dépendra de moi pour mériter la confiance de monsieur le marquis et de madame la marquise. 

 Sur ces mots, il salua et se retira. 

 — Est-ce que nous avions besoin d’un nouveau domestique ? demanda le marquis à la marquise. 

 — A Paris, non, répondit-elle ; mais il nous sera très utile à Coulange. Après l’éloge que M. Morlot m’a fait de lui, je n’ai pas hésité à le prendre immédiatement. 

 — Il a l’air intelligent et sa figure me plaît. Et puis il s’appelle Firmin. Un nom que j’aime. 

 — C’est pour cela, Edouard, que Firmin sera spécialement attaché à ton service. 

 — Est-ce que tu trouves que je n’ai pas assez d’un valet de chambre ? fit le marquis en souriant. 

 — Tu verras, mon ami, que tu seras très heureux d’avoir Firmin. 

 — Enfin, comme toujours, ce que tu veux, je le veux. 

 C’est ainsi que, sans se douter de rien, le marquis avait accepté l’homme qui était chargé de veiller sur sa personne. 

 Ayant Jardel près de son mari et sachant que Morlot, de son côté, s’occupait aussi de conjurer le danger, la marquise se sentait presque rassurée. 

 Pour ne pas inquiéter sa femme, le marquis ne montait plus à cheval. Quand il sortait en voiture, Jardel, comme nous l’avons dit, l’accompagnait, assis à côté de Nicolas. Mais il lui arrivait aussi de faire des visites ou une promenade à pied. Alors, un homme ayant une canne à la main et souvent un cigare à la bouche, le suivait à distance, en ayant l’air de flâner. 

 Si le marquis eût soupçonné la surveillance dont il était l’objet, il n’aurait eu qu’à se retourner et à regarder derrière lui : dans l’homme qui le suivait il aurait reconnu celui qu’il appelait Firmin. 

 — Je voudrais qu’il ne sortît jamais qu’avec moi, en voiture, disait la marquise à Jardel ; mais il aime beaucoup à marcher ; comment l’empêcher de sortir à pied ? Je ne peux pas lui dire quelles sont mes craintes. Je vous en prie, monsieur Jardel, veillez bien sur lui, ne le quittez pas des yeux un seul instant. 

 — Soyez tranquille, madame la marquise, répondait l’agent de police, rien de fâcheux n’arrivera à M. le marquis ; je suis là pour le défendre au péril de ma vie ; c’est une consigne... D’ailleurs, si audacieux qu’il soit, un bandit n’attaque pas un homme en plein jour, dans la rue, au milieu des passants. 

 La douleur et les inquiétudes de la marquise et de ses enfants avaient été partagées par le comte de Montgarin. On l’avait vu empressé auprès du marquis, lui témoignant l’affection et la tendresse d’un fils. Depuis le danger que le marquis et Eugène avaient couru à Frameries, son attitude était parfaite. Le marquis et la marquise se persuadaient de plus en plus qu’il était digne de Maximilienne, et Eugène revenait peu à peu de ses préventions. 

 — Décidément, se disait-il, ma sœur avait raison ; je suis forcé de reconnaître, maintenant, que j’étais injuste envers M. de Montgarin. 

 Un soir, se trouvant seul avec la marquise et ses enfants, le marquis leur dit : 

 — Il faut que je vous fasse un aveu : le jour de ma chute, quand je repris connaissance dans la voiture qui m’a ramené ici, pour la première fois de ma vie j’ai eu peur de mourir. 

 La marquise tressaillit. 

 — Oh ! Edouard ! fit-elle d’une voix plaintive. 

 — Heureusement, reprit le marquis, ma peur n’a pas été de longue durée, notre excellent ami, le docteur Gendron, s’est empressé de nous rassurer tous. Cependant, cette crainte de mourir que j’ai eue un instant, m’a fait faire certaines réflexions. Je me disais : « La vie tient vraiment à bien peu de chose. Un homme sort de sa maison plein de santé et de gaieté au cœur ; un accident quelconque lui arrive et on le rapporte mort à sa femme et à ses enfants. » Et en me disant cela, je pensais que c’est une bien terrible chose d’être séparé pour toujours de ceux qu’on aime ! 

 Je me disais encore : « Si j’étais blessé mortellement, jusqu’au moment de mon dernier soupir, j’aurais un grand regret, celui de ne pas avoir complètement assuré l’avenir et le bonheur de mes chers enfants. » Oui, Eugène, oui, Maximilienne, je serais sorti de ce monde avec le regret de ne pas vous avoir mariés. A la suite de mes réflexions, mes enfants, j’ai pris la résolution de vous marier le plus tôt possible, si toutefois vous y consentez. Eh bien, voulez-vous que nous voyions ensemble, ce soir, à quelle époque pourraient avoir lieu les deux mariages ? 

 Eugène se tourna vers sa sœur comme pour lui dire : 

 — A toi de répondre. 

 Alors Maximilienne prit la parole. 

 — Dieu merci, cher père, dit-elle, votre vie, si précieuse pour nous, n’est plus en danger, et je ne vois pas qu’il soit nécessaire de rien changer à ce qui a été décidé. Nous n’avons plus un an à attendre, puisque c’est dans le mois de février prochain que doit avoir lieu le mariage de mon frère et que je désire me marier le même jour que lui. 

 — Eugène, est-ce que tu approuves les paroles de ta sœur ? 

 — Absolument, mon père. 

 — S’il en est ainsi, mes enfants, je n’ai plus rien à dire. Je croyais vous faire éprouver une grande joie en vous proposant d’avancer l’époque du double mariage ; je me suis trompé. Mais je suis heureux de constater que nous pouvons encore, votre mère et moi, suffire à votre bonheur. 

 En achevant ces mots, le marquis se pencha vers la marquise et lui dit tout bas : 

 — N’est-ce pas, Mathilde, qu’ils s’entendent bien ? 

 — Ils sont sûrs du bonheur qu’ils ont près de nous, répondit-elle. Eugène s’était rapproché de sa sœur et ils échangeaient quelques paroles à voix basse. 

 Le marquis et la marquise restèrent un moment silencieux, les regardant. 

 — Nous voici à la fin de mai, reprit madame de Coulange, beaucoup de nos amis ont déjà quitté Paris ; il est temps, je crois, que nous nous occupions de notre départ. 

 — C’est vrai, approuva le marquis. 

 — Après-demain nous pouvons être prêts, dit Maximilienne. 

 — Pour cela, il faudrait passer la journée de demain tout entière à faire des visites, répondit le marquis. 

 — Nous pouvons toujours, dès ce soir, fixer le jour où nous partirons pour Coulange, reprit la marquise. 

 — Rien ne s’y oppose. 

 Alors il fut décidé que le 2 juin on quitterait Paris. 

 XVII — RECHERCHES 

 Morlot cherchait. Morlot ne trouvait rien. Il était sûr que Sosthène de Perny était à Paris ; mais où se cachaient-ils, lui et ses complices ? Quel moyen employer pour les découvrir ? Depuis trois semaines que Jardel était à l’hôtel de Coulange, il n’avait rien vu et rien entendu qui pût mettre Morlot sur la trace de Sosthène ou d’un de ses complices. 

 Mouillon surveillait l’hôtel de Montgarin, d’où il voyait sortir tranquillement Ludovic et le comte de Rogas, où n’entrait aucun individu à figure suspecte. D’ailleurs, Mouillon avait déjà causé avec François, le vieux domestique du comte de Montgarin. Et François, persuadé que son maître avait changé de conduite, grâce aux bons conseils de son cousin, avait parlé du comte de Rogas avec admiration, en faisant de lui les plus grands éloges. Il ne doutait pas qu’il ne fût le parent du comte de Montgarin ; il croyait aussi qu’il possédait une immense fortune. 

 Grâce au vieux domestique, qui aimait à parler de ses maîtres, Mouillon savait à peu près tout ce qui se passait dans l’intérieur de ce ménage de garçons. Le comte de Rogas était un homme d’ordre et d’habitudes régulières ; il ne rentrait jamais passé minuit. Le comte de Montgarin recevait rarement, de temps à autre quelques amis seulement. 

 Quant à M. de Rogas, ayant à Paris très peu de connaissances, il ne recevait jamais personne. Il semblait ne vivre que pour son jeune cousin ; en effet, il avait pour Ludovic une grande affection, qui ressemblait à la tendresse d’un père pour son fils. A une époque, le jeune homme s’était fortement endetté ; il avait même été poursuivi par ses créanciers ; c’est alors que M, de Rogas était venu et qu’il avait dit à son cousin : « Si vous voulez que je fasse quelque chose pour vous, que j’agisse comme un bon parent doit le faire, il faut que vous commenciez par vous éloigner de vos faux amis, de toutes les mauvaises connaissancesque vous fréquentez. » Aussitôt, la conduite de M. de Montgarin était devenue exemplaire, et pour lui donner un premier témoignage de son amitié, le comte de Rogas avait payé toutes ses dettes. Depuis, François n’avait plus vu venir à l’hôtel un seul créancier. Du reste, son maître n’avait plus aucun embarrasd’argent. Les domestiques et les fournisseurs étaient payés très exactementà la fin de chaque mois. 

 Tout cela, Morlot le savait déjà. C’était la confirmation de ce que lui avait dit la marquise de Neuvelle. 

 — Et pourtant, se disait-il, en se frappant le front, j’en suis sûr, c’est là, à l’hôtel de Montgarin, qu’est le nœud de l’intrigue... C’est autour du fiancé de Mlle de Coulange que tourne et rôde l’ennemi. Oh ! ce comte de Rogas !... Non, non, mille fois non, cet homme n’est point ce qu’il paraît être !... Ah ! si je n’étais pas forcé d’être circonspect, d’agir avec une extrême prudence, je sauraisvite à quoi m’en tenir sur ce sombre personnage. 

 « Je suis forcé de le reconnaître, j’ai affaire à forte partie ; c’est à croire que Blaireau est encore de ce monde, et que c’est lui qui dirige ces misérables. Comme eux, je dois m’entourer des plus grandes précautions, rester dans l’ombre, avancer lentement et bien sonder le terrain avant d’y poser le pied. Sans doute, ils ont les oreilles et les yeux partout ; la moindre imprudence que je commettrais pourrait avoir des conséquences fâcheuses. Non, certes, il ne faut pas qu’ils se doutent qu’on les guette, que je cherche leur piste, qu’ils sont menacés. Ils sont dans la nuit, soit ; mais il faudra bien qu’ils en sortent. Il faut les laisser s’avancer et bien prendre mes dispositions pour qu’ils ne puissent m’échapper. » 

 C’est ainsi que raisonnait Morlot. Néanmoins, il n’était pas content. Le froncement de ses épais sourcils grisonnants révélait sa mauvaise humeur. 

 Cependant, bien qu’il eût la ferme volonté de n’agir qu’avec une extrême prudence, il ne crut pas devoir se contenter des renseignements donnés par la marquise de Neuvelle et recueillis, d’autre part, par l’inspecteur de police Mouillon. Il fit lui-même son enquête et se livra à de nombreuses investigations. Mais José Basco était un coquin d’une rare habileté ; il avait su prendre de telles précautions et s’entourer si bien de mesures de sûreté, qu’il fut impossible à Morlot de découvrir autre chose que ce qu’il savait. 

 Il vit les trois principaux créanciers du comte de Montgarin. Ceux-ci, prévenus sans doute par le Portugais, pensèrent que le marquis de Coulange, agissant comme un bon père de famille, leur faisait demander des renseignements sur le fiancé de sa fille. Ayant intérêt, d’ailleurs, à ne pas nuire au comte de Montgarin, ils firent à peu près la même réponse à Morlot. 

 — « Nous avons été en relations avec M. le comte de Montgarin il y a quelques années et nous n’avons qu’à nous louer de lui. Il serait à souhaiter que tous les fils de famille lui ressemblassent. Nous lui avons prêté d’assez fortes sommes et il a toujours rempli fidèlement ses engagements. Il nous devait encore, il y a quelques mois, mais nous avons été intégralement payés par son cousin, M. le comte de Rogas. » 

 On comprend que de semblables paroles devaient dérouter Morlot. En effet, il était perplexe, il devenait de plus en plus soucieux et ne savait plus que penser. Mais il était tenace dans ses idées ; malgré tout il persistait à croire que le comte de Rogas était un des complices de Sosthène de Perny. 

 Enfin, ce Portugais qui passait pour être millionnaire, était-il réellement comte de Rogas ? 

 Morlot n’en était pas à apprendre que pour mieux tromperies gens, un aventurier n’hésite pas à se parer d’un nom et d’un titre qui ne lui appartiennent point. Ou lui parlait du noble Portugais en termes élogieux : mais personne n’avait pu lui dire ce que le comte de Rogas était ou avait été dans son pays. Cependant, c’était une chose essentielle à savoir. N’en voulant pas démordre, Morlot se présenta un jour à la légation de Portugal. Le ministre était absent, il fut reçu par un des secrétaires. 

 — Monsieur, lui dit Morlot, c’est une mission bien délicate et secrète que j’ai l’honneur de remplir auprès de vous. Une famille française des plus honorables désire avoir des renseignements sur une famille portugaise, la famille de Rogas. 

 — La maison de Rogas, répondit le secrétaire, compte parmi les plus illustres de Portugal ; les Rogas ont rendu de grands services à mon pays. Mais nul mieux qu’un membre de cette famille, justement honorée ne pourrait vous fournir les renseignements que vous me demandez. Cela vous serait facile, car vous pourriez vous adresser à M. le comte de Rogas lui-même, qui est actuellement à Paris. 

 — Ah ! fit Morlot jouant la surprise, M. le comte de Rogas est à Paris ? 

 — Depuis quelque temps déjà. 

 — Pardon, monsieur, est-il indiscret de vous demander si vous connaissez personnellement M. le comte de Rogas ? 

 — Nullement, monsieur ; Je connais personnellement M. le comte de Rogas, et j’ai quelquefois le plaisir de le voir ici. 

 Morlot était très ému. 

 — Vous m’avez donné un excellent conseil, monsieur, dit-il, je vous remercie ;si on le juge nécessaire, j’aurai l’honneur de faire une visite à M. le comte de Rogas. 

 Vous serez bien reçu. 

 — Voulez-vous avoir l’obligeance, monsieur, de me donner son adresse ? Le secrétaire ouvrit un cahier, chercha un instant et répondit 

 — M. le comte de Rogas demeure chez son parent, M. le comte de Montgarin, rue d’Astorg... 

 — Merci, monsieur, dit tranquillement Morlot. Cependant il venait d’éprouver une déception. 

 Quand le secrétaire lui avait dit qu’il connaissait personnellement le comte de Rogas, il s’était tout de suite imaginé qu’il s’agissait d’un autre personnage que l’homme suspect dans lequel il voulait voir un complice de Sosthène de Perny. 

 Il n’avait plus rien à demander ; Il se leva, salua le secrétaire et se retira. 

 — Ah ! çà, pensait-il, qu’est-ce que tout cela veut dire ? J’ai beau chercher, aucune clarté, aucune lueur n’apparaît. Loin de là, à mesure que je fais un pas en avant, l’obscurité, au contraire, s’épaissit autour de moi... Voyons, est-ce que je n’ai plus de jugement ? Est-ce que je manque de conception ? Pourtant, je l’ai vu, ce comte de Rogas, je l’ai vu ! Non, non, je n’ai pu me tromper à ce point ... Autant vaudrait dire que je vois noir ce qui est blanc et rouge ce qui est bleu !... Allons donc, je suis toujours Morlot, je n’ai pas perdu le regard et le flair du policier !... C’est le comte de Rogas ! soit, je le veux bien. Mais j’ai ma conviction et personne ne la détruira : tout comté qu’il est, cet homme est un affreux scélérat ! 

 Morlot couchait rarement rue Rousselet ; mais il déjeunait et dînait assez régulièrement avec Gabrielle. Celle-ci allant chaque jour à l’hôtel de Coulange, Morlot pouvait correspondre facilement avec Jardel, sans faire soupçonner sa présence à Paris. 

 En sortant de la légation de Portugal, Morlot se dirigea vers la rue Rousselet, tout en se livrant à ses réflexions. Il y arriva vers cinq heures. Gabrielle était rentrée depuis un instant. Déjà la table était mise ; mais le dîner, qu’on prenait le plus souvent chez un traiteur de la rue de Sèvres, ne devait être apporté qu’à six heures. 

 — Je ne vous attendais pas si tôt, dit Gabrielle ; mais si vous êtes pressé... 

 — Nullement, répondit Morlot ; je viens de bonne heure avec l’intention de rester toute la soirée avec vous. 

 La masure qui sert de repaire à Sosthène de Perny et à Armand Des Grolles. 

 — C’est me faire un grand plaisir, mon ami. Je vois que vous n’êtes pas content ; je connais depuis longtemps ce mouvement de vos sourcils et ces plis sur votre front. 

 — C’est vrai, Gabrielle, je ne suis pas content. 

 — Ainsi vous continuez à ne pas être heureux dans vos recherches ? 

 — Ah ! ne m’en parlez pas, Gabrielle, j’enrage... Au lieu d’avancer, je recule. 

 — Vous voulez aller trop vite, mon ami ; rappelez-vous votre patience d’autrefois. 

 — Vous avez raison, je ne devrais pas oublier que pendant sept longues années... Mais que voulez-vous, je ne puis pas changer ma nature. Quand je me vois impuissant, tout mon sang bout dans mes veines, et ce que j’éprouve est une véritable torture. Tenez, Gabrielle, parlons d’autre chose. Il n’y a rien de nouveau à l’hôtel de Coulange ? 

 — Rien. Le marquis ne se ressent plus de sa chute ; la marquise est toujours fort triste ; pourtant elle est tranquille depuis que Jardel est là ; celui-ci joue parfaitement son rôle, et le marquis l’a déjà pris en amitié. 

 — Et M. le comte de Montgarin ? 

 — On le considère absolument comme s’il était déjà le mari de Maximilienne. Je ne vous ai pas dit que le marquis avait eu l’intention d’avancer les deux mariages. 

 — Eh bien ? 

 — Maximilienne et Eugène ont déclaré qu’ils voulaient attendre, jusqu’à l’époque qui a été antérieurement fixée. 

 — Ah ! ils ont bien fait ! s’écria Morlot, dont le regard avait des lueurs étranges.. 

 — C’est après-demain que la famille part pour Coulange, reprit Gabrielle : M. de Montgarin ira les rejoindre dans quelques jours. 

 — Avec son cousin, le comte de Rogas ? 

 — Non, M, de Rogas n’a pu accepter l’invitation qui lui a été faite ; des affaires importantes réclament sa présence à Lisbonne. 

 — Ah ! fit Morlot. 

 Il reprit après un court silence : 

 — Naturellement, Gabrielle, vous partez avec madame la marquise ? 

 — Non, répondit-ellè, je reste à Paris. 

 — Vous restez ! 

 — Oui, pour être près de vous, D’ailleurs, ma présence n’est pas utile à Coulange ; et puis je ne pourrais pas rester longtemps au château ; M. de Sisterne doit y passer presque toute la saison avec, sa sœur et sa nièce. Qui sait, mon ami, vous aurez peut-être besoin de moi ? Oui, je puis vous servir, ne serait-ce qu’en vous instruisant de ce qui se passera à l’hôtel de Coulange en l’absence des maîtres. 

 — Vous avez raison, Gabrielle, vous faites bien de rester. 

 — Au mois de juillet, si c’est possible, nous irons voir Mélanie ensemble ; et alors, si vous croyez ne plus avoir besoin de moi à Paris, je resterai à Chesnel. 

 Morlot resta un instant pensif, la tête dans ses mains. Puis, se redressant brusquement : 

 — Gabrielle, dit-il, c’est entendu ; au mois de juillet, plus tôt peut-être, nous irons voir Mélanie. Mais je ne resterai que deux ou trois jours à Chesnel et je vous y laisserai. 

 — Vous savez donc que vous serez forcé de revenir si vite à Paris ? 

 — Gabrielle, je ne reviendrai pas immédiatement à Paris. 

 — Où donc irez-vous ? 

 Les yeux de Morlot brillèrent comme des tisons. 

 — J’irai faire un voyage d’agrément en Portugal, répondit-il. 

 XVIII — SCÈNES DE NUIT 

 Transportons-nous à Montmartre et entrons dans la masure qui sert de repaire à Sosthène de Perny et à Armand Des Grolles. 

 La nuit est sombre. De gros nuages noirs cachent la lune et les étoiles. Dix heures viennent de sonner. 

 Sosthène et Armand sont assis à une table, en face l’un de l’autre. La lumière d’une lampe les éclaire. Les persiennes de la fenêtre fermées et un épais rideau de cretonne interceptent la lumière, de sorte qu’on pourrait croire la vieille maison inhabitée. 

 Il y a sur la table deux verres et plusieurs bouteilles qui contiennent des liqueurs fortes. Dans le verre de Des Grolles il y a de l’eau-de-vie, celui de Sosthène est vide. Le premier fume sa pipe, l’autre un cigare. Ils sont silencieux et de temps à autre ils échangent un regard rapide. Sosthène a le teint animé, de la bave aux lèvres, et ses yeux ont un éclat singulier. C’est l’effet produit par l’alcool, dont les vapeurs lui montent à la tête. Sosthène trouve que l’existence qu’il mène à Paris est affreusement monotone ; pour échapper à l’ennui, il boit. Il se couche rarement sans être en état d’ivresse. L’abus des liqueurs lui donne des rêves bizarres dans lesquels il savoure la plupart des jouissances qui lui sont défendues. C’est ainsi que, pour lui, le rêve de l’ivresse devient la réalité. 

 — Quelle heure est-il ? demanda-t-il à Des Grolles. 

 — Bientôt dix heures. 

 — Ah ! comme les jours sont longs ! 

 Il s’étira les bras en baillant à se démancher la mâchoire. 

 — Et ils se ressemblent tous, reprit-il d’une voix sourde. Quand je pense que je suis à Paris, la ville de tous les plaisirs !... Des Grolles, je m’ennuie à mourir ! 

 — Je comprends cela. 

 — Toi, au moins, tu vas, tu viens ; tu peux descendre vers les boulevards. Moi, parce que je puis être rencontré, reconnu, je suis obligé de rester enfermé ici comme un rat dans son trou. Des Grolles, est-ce que tu ne t’embêtes pas, toi ? 

 — A quoi cela m’avancerait-il ? Il y a longtemps que je suis devenu philosophe et que je suis habitué à prendre les choses comme elles sont. Certes, je ne peux pas dire que je m’amuse, mais, après tout, la situation pourrait être pire. J’ai de la patience, j’attends. 

 — Est-ce que je n’attends pas aussi, moi ? Les jours, les semaines, les mois se passent et nous ne sommes pas plus avancés que le jour où nous avons débarqué au Havre. 

 — Pourtant, tu ne peux pas dire que l’affaire est mal conduite. 

 — Je n’en sais rien. Assurément José est adroit, mais il manque d’audace. 

 — Il est prudent, voilà tout. Il prend ses précautions et il a raison, car il s lit qu’il faudrait peu de chose pour compromettre l’affaire. Voyons, est-ce sa faite, est-ce la mienne, si le marquis est encore vivant ? 

 Sosthène prononça quelques mots inintelligibles qui ressemblaient à un grognement. 

 — Soyons patients, continua Des Grolles, sachons attendre, et les millions du marquis seront à nous. En somme, jusqu’à présent, nous n’avons pas à nous plaindre, les plus sérieux obstacles sont franchis ; le comte de Montgarin est au cœur de la place, le mariage est décidé et le marquis et la marquise prennent plaisir à entendre roucouler les amoureux. 

 Des Grolles parlait pour lui seul. Sosthène ne l’écoutait plus. Tout à coup il asséna sur la table un coup de poing qui fit danser les verres et les bouteilles. 

 — Mille tonnerres ! jura-t-il, est-ce que cela va encore durer longtemps ? J’en ai assez, j’en ai trop de cette vie de hibou qu’on me fait ici !... Pendant que je croque le marmot dans ce nid à lézards, José Basco va au spectacle, se pavane au bois, à cheval ou en voiture, et fait la roue dans les salons... il se prend au sérieux et finit par croire lui-même qu’il est comte de Rogas ! Enfin, savons-nous où nous en sommes ? Allons donc, nous ne savons rien du tout. José taille, rogne, et n’en fait qu’à sa tête. Il se croit supérieur à tout le monde et il ne daigne plus me consulter. Voyons, Des Grolles, réponds, me consulte-t-il ? 

 — Pour quoi faire, puisque tu as approuvé son plan ? 

 — Alors tu me donnes tort ? 

 — Tu te plains toujours sans raison. 

 — Ne te gène pas, dis tout de suite que je suis un abruti. Des Grolles répondit par un haussement d’épaules. 

 — C’est vrai, j’ai approuvé son plan, reprit Sosthène, mais non tous les moyens qu’il emploie pour arriver au but. Si j’avais dirigé l’affaire, moi, aujourd’hui nous tiendrions les millions. 

 — Allons donc ! fit Des Grolles, souriant ironiquement. 

 — D’abord, je n’ai jamais compris qu’il fût nécessaire de se débarrasser du marquis avant le mariage. 

 — José avait son idée. 

 — Elle était bonne, si tu n’avais pas manqué ton coup au mois de septembre dernier. Tuer le marquis maintenant, ce serait empêcher le mariage pour cause de deuil et nous condamner bêtement à attendre encore une année. 

 — José savait certainement comment il manœuvrerait pour que le mariage se fît malgré le deuil de la famille. Il ne nous dit pas tout. 

 — Mille tonnerres ! c’est surtout de cela que je me plains ! Je ne sais ni ce qu’il fait ni où il va. 

 — Je veux bien convenir avec toi qu’il marche lentement ; mais sois tranquille, je l’ai vu à l’œuvre, il va droit au but. 

 — Soit, mais nous ne savons toujours pas quand cela finira. 

 — Attendons ! 

 — Attendons ! c’est ton mot ; vingt fois par jour tu me le lances à la figure Eh bien, je te répète que j’en ai assez ; oui, ça dure trop longtemps. 

 Une seconde fois Des Grolles haussa les épaules. Après un moment de silence, Sosthène reprit : 

 — Il y a plus de quinze jours que nous n’avons vu José. 

 — Tu sais bien qu’il est extrêmement prudent, s’il venait ici trop souvent, cela pourrait être dangereux pour nous et pour lui. Dans tous les cas il ne nous laisse pas à court d’argent. Si tu nie peux te montrer nulle part, si tu es forcé de te cacher ici comme un renard dans son terrier, à qui la faute ? Je comprends que tu regrettes la joyeuse vie d’autrefois, bien que tu arrives à l’âge où les ardeurs commencent à être moins vives. Mais enfin, à part la liberté complète, que tu n’as pas, tu ne manques de rien. Tu peux fumer des cigarettes du matin au soir et même la nuit ; tu manges bien et tu bois encore mieux. 

 — Eh bien, oui, je bois. J’aime l’absinthe, l’eau-de-vie, tout ce qui est fort, tout ce qui brûle et monte au cerveau ; cela chasse les idées noires. Ces bouteilles renferment la gaieté, je la bois dans mon verre. Et puis, il faut bien que je fasse quelque chose. Quand je bois, les heures me paraissent moins longues. A la fin, ma tête s’alourdit, la pensée m’échappe, je m’endors. Oh ! ne plus penser à rien, la bonne chose ! Et comme le sommeil est délicieux quand le rêve vous emporte au milieu des splendeurs et des merveilles d’un monde inconnu !... Allons, Des Grolles, buvons... 

 Il saisit une bouteille et remplit son verre à moitié. C’était de l’absinthe. 

 — Des Grolles, avance ton verre. 

 — Non, je ne veux pas boire. 

 — Tu as tort. Va, l’ivresse a du bon. Elle engourdit les sens. Tu ne veux pas boire ? 

 — Non. 

 — Eh bien, moi, j’ai soif, je bois. 

 Il prit son verre, et le porta à ses lèvres. 

 Des Grolles n’eut que le temps de saisir son bras pour l’empêcher d’avaler la liqueur verte. 

 — Mais, fou que tu es, tu veux donc t’empoisonner ? Ne vois-tu pas que c’est de l’absinthe que tu t’es versée ? 

 — Qu’importe, pourvu que l’ivresse vienne ! 

 — Sosthène, tu ne boiras pas cela, je ne le veux pas. 

 — Ah ! çà, aurais-tu la prétention de m’imposer ta volonté ? 

 — Oui, quand il s’agit de te défendre contre toi-même. 

 La discussion continua. Des Grolles ne lâchait point le bras de Sosthène. A la fin, celui-ci voulant repousser Des Grolles, ce que contenait le verre se répandit sur la table. Alors le regard de Sosthène prit une expression terrible ; ses yeux injectés de sang lancèrent de sombres éclairs et la fureur qui grondait sourdement dans sa tête éclata subitement. Il bondit sur ses jambes en poussant un cri de rage et sauta sur Des Grolles qu’il saisit à la gorge. 

 Une lutte terrible allait s’engager entre lès deux associés, quand, tout à coup, la porte s’ouvrit brusquement. 

 — Ah ! çà, que se passe-t-il donc ici ? dit une voix sonore. 

 C’était José Basco. 

 Son apparition produisit l’effet d’un coup de foudre. 

 La fureur de Sosthène s’apaisa aussitôt ; il lâcha Des Grolles et, honteux, presque craintif, il recula jusqu’au fond de la chambre. 

 — Voyons, reprit José, en avançant, est-ce que vous êtes ivres ? 

 En quelques mots, Des Grolles le mit au courant de ce qui venait de se passer. Alors le Portugais se tourna vers de Perny et lui dit : 

 — Des Grolles a raison et vous avez tort. Je vous ai déjà dit plusieurs fois que l’abus des liqueurs fortes, de l’absinthe surtout, finirait par vous jouer un mauvais tour. Du reste, vous le savez aussi bien que moi, et je ne comprends point que vous n’ayez pas assez de raison et d’empire sur vous-même pour vous priver d’une satisfaction dangereuse. 

 — J’ai toujours la même réponse à vous faire, José : je m’ennuie ; n’ayant rien à faire, je passe mon temps comme je peux. 

 — Au lieu de boire, dormez, répondit durement le Portugais. 

 — C’est facile à dire, répliqua Sosthène ; seulement, je ne peux dormir que quand j’ai bu. 

 José Basco haussa les épaules. 

 — D’ailleurs, reprit-il, je ne suis pas venu ici ce soir pour vous faire de la morale ; j’ai autre chose à vous dire. Voyons, êtes-vous en état de m’entendre ? 

 — Vous pouvez parler, José, répondit Sosthène en se rapprochant, de quoi s’agit-il ? 

 — Commençons d’abord par nous asseoir. 

 Des Grolles et Sosthène se placèrent en face de José. 

 Voyant que ses deux complices étaient prêts à l’écouter le Portugais reprit la parole. 

 — Depuis trois jours, dit-il, la famille de Coulange a quitté Paris pour aller passer l’été, comme chaque année, au château de Coulange. Le comte de Montgarin de plus en plus amoureux, — il l’est trop selon moi, — part après-demain pour aller rejoindre sa fiancée. Sauf les jours qu’il viendra à Paris, il passera une partie de l’été à Coulange. Le marquis et même la marquise l’ont pris en grande amitié et ne peuvent se passer de lui. De ce côté, je ne me suis point trompé dans mes prévisions. Quant au mariage, il faut que nous en prenions notre parti, il n’aura lieu que l’année prochaine, au mois de février. 

 — Encore neuf mois à attendre ! murmura Sosthène. 

 — Oui, neuf mois, reprit José ; c’est long, je le trouve comme vous ; mais nous devons avoir la patience d’attendre. Certes, si l’époque du mariage n’a pas été avancée, ce n’est pas ma faute ; j’ai fait pour cela tout ce que je pouvais ; j’ai même employé un moyen d’une certaine hardiesse. Ce moyen, que je croyais infaillible, n’a pas réussi, j’ai été déçu dans mon espoir. Maximilienne a une volonté de fer contre laquelle tout ce qui ne fléchit pas se brise. Dernièrement encore, elle a déclaré nettement à son père et à sa mère, qu’elle ne vous ait pas se marier avant le mois de février prochain, c’est-à-dire à l’époque qui a été fixée pour le mariage de celui qu’elle croit son frère avec mademoiselle de Valcourt, nièce de l’amiral de Sisterne. Il est vrai, — je suis forcé de le dire, — que j’ai été dans tout cela mal secondé par le comte de Montgarin. Assurément il joue parfaitement son rôle ; il est adroit, audacieux ; il a du caractère et une volonté énergique ; malgré cela, en présence de mademoiselle de Coulange, il devient faible comme un enfant. Je n’ai pas autre chose que sa faiblesse à lui reprocher. Ah ! s’il avait pu se faire aimer sans aimer lui-même ! Voilà ce que j’aurais voulu. Quelle force, quelle puissance nous aurions ! Malheureusement, en plus de sa beauté, mademoiselle de Coulange possède le don de fasciner : elle est adorable et le comte de Montgarin l’adore ! 

 « Enfin, voilà où nous en sommes. Pendant leur séjour à Coulange et après leur retour à Paris, jusqu’au mois de février prochain, nous sommes condamnés à un repos forcé. 

 — Ah ! fit Sosthène. 

 — Je crois que, dans notre intérêt, il est bon de leur accorder cette trêve. 

 — Que craignez-vous ? 

 — Quant à présent, rien. Mais, malgré les mille précautions que j’ai prises, un soupçon peut naître. Notre succès est assuré, redoublons de prudence. Or, je crois qu’il est utile que nous disparaissions complètement pendant quelque temps. 

 — Et le marquis ? demanda Sosthène, en regardant fixement José. 

 Le front du Portugais s’assombrit et un sombre éclair passa dans son regard. 

 — Sa fille sera mariée dans neuf mois, répondit-il d’une voix creuse, il a encore dix mois à vivre ! 

 — Je vous conseille alors d’employer un moyen plus sûr que ceux dont vous vous êtes déjà servi. 

 Le Portugais devint blême et ses traits se contractèrent affreusement. 

 — Il faut que le marquis meure, il mourra, répliqua-t-il avec un accent féroce ; s’il le faut, je lui plongerai moi-même un poignard dans la poitrine ! 

 Ces horribles paroles furent suivies d’un silence lugubre. 

 — Est-ce tout ce que vous avez à nous dire ce soir ? demanda de Perny au bout d’un instant. 

 — Non, ce n’est pas tout. 

 — Alors parlez, nous vous écoutons. 

 — Le marquis m’a invité à passer quelque temps à Coulange. 

 — Avez-vous accepté ? 

 — Non. 

 — Pourquoi ? 

 — Je vous l’ai dit : parce que je crois qu’il est prudent que je disparaisse pendant trois ou quatre mois. 

 — Où irez-vous ? 

 — J’ai répondu au marquis que j’étais absolument forcé de me rendre à Lisbonne, où je serais probablement retenu jusqu’à la fin du mois d’octobre. J’ai dit cela aussi au comté de Montgarin. Mais ce n’est pas à Lisbonne, où rien ne m’appelle, que je veux aller. Néanmoins, j’ai résolu de passer l’été hors de France... Que pensez-vous d’un voyage en Allemagne ? 

 — C’est un pays que je ne connais pas, répondit Sosthène. 

 — Et vous, Des Grolles ? 

 — Je ne suis jamais allé plus loin que Bade. 

 — S’il en est ainsi, j’aurai le plaisir de vous faire voir un pays que vous ne connaissez ni l’un ni l’autre. 

 — Est-ce que vous nous emmenez ? demanda vivement Sosthène. 

 — Oui, nous allons faire ce voyage ensemble. 

 — Enfin, fit Sosthène, je vais donc sortir de mon cercueil ! 

 — Vous parlez l’allemand tous les deux ; c’est une bonne chose. Vous, Des Grolles, vous endosserez de nouveau une livrée et vous passerez là-bas pour être notre domestique. 

 — Soit, répondit Des Grolles ; je suis philosophe, je m’accommode de tout. 

 — J’ai encore quelques relations au pays d’outre-Rhin, reprit José ; partout où nous irons, Sosthène, nous serons bien reçus. Nous visiterons les principales villes de Bavière, de Hanovre, de Prusse, d’Autriche et de Hongrie ; si c’est nécessaire nous irons plus loin, jusqu’à Saint-Pétersbourg. J’ai l’espoir que nous ne perdrons pas notre temps : il faut que ce voyage nous rapporte quelque chose. Vous comprenez ? 

 Des Grolles n’eut que le temps de saisir son bras pour l’empêcher d’avaler la liqueur verte. 

 — Parfaitement. 

 — J’ai acheté cher le comte de Montgarin, vous le savez, et ses dépenses de chaque mois sont énormes ; c’est forcé, il faut ce qu’il faut, le comte doit tenir son rang. Malheureusement, notre caisse n’est pas inépuisable ; à force d’y prendre, les fonds baissent. Les derniers cent mille francs sont entamés. Pendant quatre, cinq, six mois au plus, tout ira bien encore ; mais après ? Je ne veux point vous cacher que je suis inquiet, car il ne faut pas que le comte de Montga rin puisse soupçonner seulement que je manque d’argent. Pour cela, il faudra que je continue à payer les dépenses de sa maison et à lui donner toutes les sommes qu’il me demandera, sans avoir l’air de compter. Et ce n’est pas tout : il y aura la corbeille de mariage à acheter... Bref, tous mes calculs faits, pour arriver au jour du mariage, il nous faudrait deux cent mille francs, et il ne nous reste plus que quatre-vingt-dix mille francs. 

 De Perny et Des Grolles avaient l’air consterné. 

 — Je ne vous ai point caché que j’étais obligé de dépenser beaucoup ; aujourd’hui je vous fais connaître exactement la situation. 

 — Mais si nous manquons d’argent à la dernière heure, tout est perdu ! exclama Des Grolles. 

 — Si nous n’avions rien à redouter, je ne serais pas inquiet, dit José en hochant la tête. 

 Sosthène était devenu très sombre. 

 — Ainsi, dit-il d’une voix creuse, depuis que nous sommes à Paris nous avons dépensé près de deux cent cinquante mille francs. 

 — Oui, répondit José, en y ajoutant une cinquantaine de mille francs que j’ai pu ramasser sur des tables de jeu. 

 De Perny se leva brusquement, et d’un pas saccadé, martelant le parquet, il arpenta la chambre, en tournant comme un ours dans sa cage de fer. Il grinçait des dents, des sons étranglés sortaient de sa gorge enrouée et il lançait de tous les côtés des regards de fauve. Soudain il se rapprocha du Portugais. 

 — Ainsi, dit-il d’une voix rauque, nous pouvons échouer au moment de toucher au port ? 

 — Je vous ai fait connaître la situation pour vous montrer le danger. 

 — Mille tonnerres ! cela ne sera pas ! hurla Sosthène, en frappant du pied avec rage ; non, non, cela ne sera pas, quand je devrais... 

 — Soyez donc calme, de Perny, lui dit froidement José ; vos emportements ne changeront rien. Un danger nous menace ; eh bien, nous devons lui faire face, et, dès maintenant, nous préparer à l’éviter. Il nous manque cent mille francs, il faut que nous trouvions le moyen de les faire entrer dans notre caisse. Comme vous le voyez, notre voyage en Allemagne est absolument nécessaire. Nous partirons avec quarante mille francs, et j���espère bien que nous reviendrons, avec cent cinquante mille. 

 — Et si nous ne trouvons rien à faire ? demanda Sosthène. 

 — Je connais le pays, répondit José, on joue comme partout, et plus gros jeu qu’en France. 

 — Eh bien, ne perdons pas de temps, quand partons-nous ? 

 — Dans trois jours. Nous prendrons le chemin de fer de Lyon, nous traverserons l’Italie et nous entrerons en Autriche par le Tyrol. Comme on ne saurait être trop prudent, nous voyagerons séparément jusqu’au delà de la frontière française. Je crois cependant que nous pouvons prendre le même train, Des Grolles en deuxième classe et nous dans deux compartiments des premières. 

 Tout étant bien convenu, les trois complices se donnèrent rendez-vous pour le samedi soir à la gare de Lyon. 

 XIX — LE RENDEZ-VOUS 

 L’été est passé. Pendant son long séjour au château, la tranquillité de la famille de Coulange n’a pas été troublée. Cependant les craintes de la marquise ne se sont pas dissipées ; elle garde ses appréhensions. Maximilienne aussi a des heures de tristesse et est souvent inquiète : elle n’a pas oublié les paroles menaçantes de la dame inconnue. 

 Notons, en passant, que Jardel a admirablement profité des leçons que lui a données Nicolas ; il est devenu un excellent cavalier. Maintenant, quand il plaira au marquis de faire une promenade à cheval, son fidèle serviteur Firmin pourra le suivre. 

 Il y a deux mois que la famille de Coulange est de retour à Paris. Nous touchons aux derniers jours d’automne. 

 Aucune fête ne sera donnée à l’hôtel de Coulange. La marquise l’a annoncé. 

 — Voilà qui est singulier, disent beaucoup de gens ; on ne croirait guère que M. et madame de Coulange sont à la veille de marier leur fils et leur fille. 

 Gabrielle a passé trois mois à Chesnel, près de son amie Mélanie. Elle est revenue à Paris et a repris possession de son petit logement de la rue Rousselet, 

 Tout en continuant de surveiller l’habitation du comte de Montgarin, l’inspecteur de police Mouillon, sur le conseil de Morlot, a repris son service à la préfecture. 

 José Basco, Sosthène de Perny et Armand des Grolles sont aussi de retour de leur voyage en Allemagne. Nous saurons bientôt s’ils ont ramassé sur les tapis verts, comme ils l’espéraient, la forte somme qui leur était nécessaire pour combler le déficit de la caisse sociale. 

 De Perny et Des Grolles sont rentrés dans leur repaire au sommet de la butte Montmartre, et le noble comte de Rogas dans son appartement à l’hôtel Montgarin. 

 Morlot, toujours paré du titre de baron de Ninville, est à l’hôtel Louvois. Il sait que la lutte va bientôt commencer et il se tient prêt pour la bataille. 

 Morlot a fait son voyage « d’agrément » en Portugal. Il est resté six semaines et il est revenu satisfait de son excursion. Quelle importante découverte a-t-il faite ? Jusqu’à présent, il n’a dit à personne, pas même à Gabrielle, ce qu’il a appris et ce qu’il sait. Or, que sait-il ? Une chose très importante pour lui. Il sait que le Portugais qui se fait appeler à Paris comte de Rogas n’est pas comte de Rogas, attendu qu’il n’existe plus de comte de Rogas en Portugal. 

 A environ cinquante lieues de Lisbonne, il y a un village et un vieux manoir fort bien conservé qui portent l’un et l’autre le nom de Rogas. 

 Après avoir recueilli à Lisbonne des renseignements qui, déjà, l’avaient suffisamment édifié, Morlot se rendit au village de Rogas. Il y resta huit jours, et il obtint, assez facilement, d’ailleurs, la permission de visiter le château. 

 Ce qu’on lui avait appris à Lisbonne lui fut confirmé à Rogas. 

 Il n’y avait jamais eu, en Portugal, depuis plusieurs siècles, qu’une famille de Rogas, et le nom s’était complètement éteint avec le dernier comte de Rogas, officier supérieur de marine, mort en mer, à bord du navire qu’il commandait. Le commandant de Rogas n’avait qu’une sœur née, comme lui, au château de Rogas. Celle-ci était décédée peu de temps après son frère. Des collatéraux, parents des de Rogas parles femmes, s’étaient partagé l’héritage du frère et de la sœur. Le château et le domaine de Rogas devinrent ainsi la propriété d’une communauté religieuse de femmes, dont une arrière-petite-cousine du feu comte de Rogas était la supérieure. 

 Morlot pouvait supposer que le faux comte de Rogas était au moins un des héritiers du commandant de Rogas ; mais, après des renseignements précis qu’il se fit donner sur chacun de ceux-ci, il fut convaincu que le soi-disant comte de Rogas n’était autre chose qu’un audacieux aventurier. 

 Comme on le voit, Morlot n’avait pas fait un voyage inutile. Quand l’idée lui était venue d’aller chercher au loin les renseignements qu’il ne trouvait pas à Paris, il avait donc été bien inspiré. Ah ! cette fois, il était content et même fier de lui ! Il pouvait s’écrier : « J’ai toujours le regard et le flair de l’agent de police ! » 

 Il ne s’était pas trompé ; sous son masque hypocrite il avait deviné l’aventurier.Et mieux que cela, n’avait-il pas dit tout de suite : C’est près du comte de Montgarin qu’est le nœud de l’intrigue ; c’est autour du fiancé de Maximilienne que s’agitent les ennemis de la famille de Coulange, et peut-être derrière lui qu’ils se cachent. 

 Toutefois, Morlot n’en était pas arrivé à ne plus froncer les sourcils, ce qui indiquait chez lui le travail difficile de la pensée. 

 Il savait à quoi s’en tenir sur le comte de Rogas ; c’était quelque chose, mais ce n’était pas assez. Dans les agissements de cet homme, il y avait un mystère. A tout prix il fallait le pénétrer. Pour le moment, il ne pensait pas à Sosthène de Perny ; il s’occuperait de lui plus tard. 

 Comme précédemment, le comte de Montgarin devenait pour lui un personnage énigmatique. Se croyait-il réellement le parent du Portugais ? Etait-il dupe de ce misérable ? Quel rôle jouait-il dans ce drame mystérieux et sombre ? Était-il un complice plus audacieux encore que les autres, ou bien était-il aussi une victime ? 

 Vingt fois par jour, en proie à une grande perplexité, Morlot s’adressait ces questions sans y répondre. Il n’osait pas se prononcer. L’énigme l’effrayait. En allant trop loin il avait peur de s’égarer. Plus que jamais il sentait la nécessité d’être prudent. Mademoiselle de Coulange aimait le comte de Montgarin ; la fiancée défendait le fiancé, en le couvrant de son égide ; Maximilienne se dressait entre le comte de Montgarin et Morlot, comme autrefois la marquis entre lui et Sosthène de Perny. 

 Après tout, il n’avait qu’un doute. Avant d’accuser ce jeune homme, il devait être sûr, avoir des preuves. Il se rassurait, en se disant : 

 — J’ai encore plus de deux mois devant moi, car le mariage n’aura pas lieu avant le 23 février. D’ici là, j’ai le temps de savoir... D’ailleurs, s’il le faut absolument, le baron de Ninville fera une visite au comte de Montgarin. Alors, quand je le tiendrai sous mon regard, il faudra que je sache ce qu’il est, ce qu’il pense, ce qu’il veut. Dans tous les cas, mademoiselle Maximilienne ne se mariera pas sans mon consentement ; je veille sur son bonheur comme sur celui des autres. Je n’ai qu’un mot à dire pour empêcher le mariage. 

 En somme, si Morlot n’avait pas deviné pourquoi on avait tenté d’assassiner le marquis ; s’il en était encore à se demander quel but voulait atteindre le faux comte de Rogas, de complicité avec Sosthène de Perny, il commençait à avoir la certitude que le mariage de mademoiselle de Coulange avec le comte de Montgarin était l’acte principal du drame mystérieux qui déroulait depuis un an ses péripéties, et dont lui, Morlot, était devenu un des acteurs. 

 Les choses en étaient là lorsque la situation changea subitement. 

 De grandes affiches, apposées sur les murs de Paris, annonçaient le premier bal masqué qui a été donné au nouveau grand Opéra, cette huitième merveille du monde. 

 Lors de l’incendie qui détruisit complètement la salle de la rue Le Peletier, le magnifique monument édifié sur les plans de l’architecte Garnier n’était pas encore terminé. Aussitôt on redoubla d’activité afin d’achever rapidement les derniers travaux. En attendant, l’Académie nationale de musique dut se réfugier salle Ventadour, ancien Opéra-Italien, et ce n’est que plus d’un an après l’incendie qu’elle put prendre possession du superbe monument élevé en son honneur. Enfin, l’art avait un temple digne de lui, et Paris et la France comptaient une merveille de plus. 

 Les bals masqués à l’Opéra avaient été supprimés. Le public réclamait. Après avoir longtemps hésité, la direction décida enfin qu’il y aurait chaque année quatre bals masqués au grand Opéra. 

 Comme nous venons de le dire, le premier bal était annoncé par de nombreuses affiches. Le célèbre Strauss devait conduire l’orchestre. 

 Un jour, Eugène et Ludovic causaient ensemble. Comme toujours, Eugène se contentait de répondre brièvement aux paroles que son futur beau-frère lui adressait. La conversation languissait. Pour la ranimer le comte de Montgarin trouva facilement un autre sujet. 

 — Monsieur Eugène, dit-il, vous devez savoir que, samedi prochain, il y bal masqué à l’Opéra ? 

 — Oui, tous les journaux en parlent. 

 — C’est un véritable événement. Cela se comprend : c’est le premier bal masqué au nouvel Opéra. On prétend que tout ce qu’on a vu jusqu’à ce jour sera surpassé. Ce sera féerique. Il y aura foule. Tout Paris voudra admirer ces merveilles. Sans aucun doute le coup d’œil sera magnifique ; ce sera curieux avoir. 

 — Pour ceux qui recherchent ces sortes de spectacles. 

 — Est-ce que vous n’irez pas, samedi, passer une heure ou deux à l’Opéra ? 

 — Je n’en ai pas l’intention. 

 — Je me serais fait un plaisir d’y aller avec vous. 

 — Un bal public, masqué ou non, pas plus à l’Opéra qu’ailleurs, n’a aucun attrait pour moi. 

 — En ce cas, monsieur Eugène, n’en parlons plus. 

 — Et puis, je n’aime pas assez les foules pour aller me perdre dans une cohue ! 

 — Vous devez avoir raison, et je m’incline devant votre sagesse et votre dédain des plaisirs bruyants. 

 — On peut avoir raison aussi avec d’autres idées que les miennes. Chacun a le droit d’avoir ses goûts et de chercher les plaisirs qui lui conviennent, les amusements qui lui plaisent. Quand on veut la liberté pour soi, il faut la laisser aux autres. Mais si vous avez le désir d’aller au bal de l’Opéra, il ne faut pas que ce soit moi qui vous en empêche, monsieur de Montgarin. 

 — Oh ! je n’y tiens pas du tout, je vous assure, répondit Ludovic. Et ils parlèrent d’autre chose. 

 Le soir, José Basco demanda à M. de Montgarin. 

 — Eh bien, mon cher Ludovic, irez-vous samedi au bal de l’Opéra avec le comte de Coulange ? 

 — Non, nous n’irons pas au bal de l’Opéra. 

 — Ah ! ah ! fit José. 

 Il dissimulait sa contrariété. 

 — Vous avez tort, mon cher comte, reprit-il, car ce sera fort intéressant, et je suis sûr que si vous aviez proposé au comte de Coulange d’y aller avec lui... 

 — J’ai fait cette proposition à Eugène. 

 — Et il n’a pas accepté ? 

 — Sans doute, puisque samedi nous n’irons pas au bal de l’Opéra. Ah ! çà, de Rogas, vous teniez donc beaucoup à ce que nous allions à ce bal, le comte de Coulange et moi ? 

 — Moi ? pas le moins du monde ! — Pourtant... 

 — Qu’est-ce que cela peut me faire, que vous y alliez ou que vous n’y alliez point ? Absolument rien. Je me suis promis de voir ce bal, j’irai certainement samedi à l’Opéra ; il m’aurait été agréable de vous y rencontrer, ainsi que le comte de Coulange, voilà tout. 

 Un instant après, seul dans sa chambre, José Basco se disait : 

 — Diable, diable, voilà encore une difficulté que je n’avais pas prévue. Tout est préparé pour samedi et nous n’avons pas de temps à perdre. Il faut trouver le moyen de forcer le comte de Coulange à aller au bal de l’Opéra. 

 Le samedi matin, comme Eugène passait rue de Tournon, se rendant à l’École des mines, une vieille femme, vêtue de noir, enveloppée d’un grand manteau, dont le capuchon rabattu lui cachait presque entièrement la figure, l’accosta tout à coup. 

 Croyant avoir affaire à une mendiante, le jeune homme mit sa main dans sa poche pour y prendre une pièce de monnaie. 

 — Vous êtes monsieur le comte de Coulange ? lui dit la vieille. 

 — Oui, répondit Eugène étonné, que me voulez-vous ? 

 Alors la vieille femme sortit une de ses mains d’un pli du manteau et, tendant une lettre au jeune homme : 

 — Voici ce que je suis chargée de vous remettre. Machinalement, Eugène prit la lettre. 

 La vieille se pencha vers lui, avançant la tête, et lui dit à voix basse, d’un air mystérieux : 

 — Soyez prudent et discret ! 

 Sur ces mots elle s’éloigna rapidement, laissant le jeune homme immobile sur le trottoir, les yeux fixés sur l’enveloppe de la lettre, qui portait cette suscription : 

 Monsieur le comte Eugène de Coulange. » 

 Au bout d’un instant Eugène releva brusquement la tête et murmura : 

 — Qu’est-ce que cela veut dire ? 

 Sa première pensée fut qu’il agirait sagement en déchirant la missive, en la mettant en morceaux avant de l’avoir lue. Déjà il la tenait entre le pouce et l’index de ses deux mains. Mais un sentiment de curiosité bien naturelle l’arrêta. 

 — Non, se dit-il, je veux savoir... 

 On est toujours attiré, entraîné par ce qui est mystérieux. Tout en marchant, Eugène déchira l’enveloppe, déplia la lettre et lut les lignes suivantes : 

 « Monsieur le comte, 

 Vous aimez mademoiselle Emmeline de Valcourt ; sans aucun doute le bonheur de votre fiancée vous est cher. Si vous voulez conjurer un danger qui la menace, empêcher un malheur qui vous frapperait tous les deux comme un coup de foudre, trouvez-vous ce soir au bal de l’Opéra, à minuit devant le foyer. Là, vous rencontrerez une personne qui désire vous être utile et qui vous dira ce que vous devez faire. 

 A ce soir, à minuit. 

 Soyez prudent et discret, 

 UN DOMINO ROSE. » 

 Comme on le voit, cette lettre de rendez-vous se terminait par les mots prononcés par la vieille femme. 

 Eugène froissait le papier entre ses doigts frémissants. Son front s’était assombri, pendant qu’une légère crispation des lèvres exprimait son dédain. 

 — J’aurais bien fait de suivre ma première idée, murmura-t-il ; oui, j’aurais dû déchirer la lettre sans la lire. 

 Cependant il était devenu soucieux et triste, et il marchait lentement, pensif, la tête baissée. 

 Certes, il ne croyait pas qu’un danger quelconque pût menacer sa chère Emmeline. N’était-elle pas sous la garde et la protection de sa mère et de son oncle ? 

 — Sans doute, se disait-il, le malheur ne saurait atteindre Emmeline sans me frapper en même temps ; mais, j’ai beau chercher, je ne vois point d’où pourrait venir ce coup de foudre dont parle la personne qui signe un domino rose. Cela ressemble fort à une mauvaise et sotte plaisanterie. 

 Et pourtant, reprenait-il, aucun de mes amis n’est capable de se livrer à ce genre d’amusement. .... 

 Malgré lui, et bien qu’il voulût résister à ses diverses impressions, le jeune homme était sérieusement intrigué. 

 Chose bizarre, ce qui l’avait le plus frappé dans la lettre, ce qui le préoccupait davantage, c’étaient ces mots, que la vieille femme avait prononcés à son oreille d’une façon mystérieuse : « Soyez prudent et discret ! » 

 Après avoir longuement réfléchi, Eugène mit la lettre dans sa poche. 

 — C’est bien, se dit-il, je n’ai pas précisément l’esprit aventureux ; mais, pour avoir l’explication du mystère, je me lance dans cette aventure. 

 « J’irai ce soir au bal de l’Opéra. 

 La vieille se pencha vers lui et lui dit à voix basse, d’un air mystérieux : 

 XX — LA DAME MASQUEE 

 Dans l’après-midi, le comte de Coulange alla faire une visite à madame de Valcourt. Il avait toujours dans sa poche la lettre du domino rose. Peut-être était-il venu avec l’intention de la faire lire à Emmeline. Cependant il ne lui en parla point. D’ailleurs, à quoi bon ? Emmeline était très impressionnable. Pourquoi lui donner une inquiétude ? Et puis, il n’avait pas oublié la recommandation qu’on lui avait faite : 

 Soyez prudent et discret ! » 

 Il avait constamment ces quatre mots devant les yeux et dans les oreilles. 

 Ce jour-là, le comte de Montgarin dîna à l’hôtel de Coulange. 

 — Eh bien, allez-vous ce soir à ce fameux bal de l’Opéra ? lui demanda Eugène. 

 — Non, répondit Ludovic, vos paroles de l’autre jour m’ont converti ; je veux imiter votre sagesse. 

 Eugène rougit légèrement. Mais il se garda bien de dire à Ludovic qu’il n’avait pas autant de sagesse qu’il le croyait. 

 A dix heures et demie il se retira dans son appartement. Peu de temps après le comte de Montgarin s’en alla. A son tour, Maximilienne rentra chez elle. Le marquis et la marquise causèrent encore un instant puis se séparèrent. 

 Pendant ce temps, Eugène s’était habillé et avait mis douze ou quinze louis dans sa poche. A onze heures un quart il sonna son valet de chambre. 

 — Monsieur sort ? fit le domestique, en voyant son maître en toilette de soirée. 

 — Oui, et je désire qu’on ne le sache pas. 

 — Je comprends : monsieur le comte va au bal de l’Opéra. 

 — Vous avez deviné : une idée, une fantaisie. 

 — Monsieur le comte ne sort jamais, il a bien le droit de s’amuser un peu. 

 — Je ne resterai probablement pas longtemps ; je veux seulement voir le bal et jouir du coup d’œil de la salle. Vous m’attendrez en bas ; afin de ne réveiller personne je rentrerai par l’escalier de service de la cour dès écuries. 

 — Ainsi, monsieur le comte ne commande pas sa voiture ? 

 — Non. 

 — C’est juste, monsieur le comte ne veut pas qu’on sache... 

 — Vous m’avez bien compris, André ? 

 — J’attendrai monsieur le comte en bas, parce qu’il rentrera par l’escalier de la cour des écuries. 

 — C’est cela. 

 Sans faire aucun bruit, le jeune homme sortit de l’hôtel. Il n’eut pas de peine à trouver une voiture ; il y monta en disant au cocher de le conduire au grand Opéra. 

 Le monument était splendidement illuminé ; des milliers de becs de gaz l’entouraient d’un immense cercle de feu, qui éclairait les sculptures décoratives et faisait sortir de l’ombre, entre les colonnes et les colonnettes de marbre, les statues, les cariatides et les bustes des grands maîtres. La place’était encombrée d’une foule énorme. Des acclamations, des cris divers saluaient chaque voiture qui arrivait lorsque celle-ci amenait une ou plusieurs personnes masquées et costumées. 

 On montait le grand escalier, qui est à lui seul une merveille, sous le feu de quinze cents regards qui se croisaient, et il fallait passer entre des grappes d’hommes qui semblaient attachées aux colonnes. Tout autour du balcon, on voyait comme une guirlande de têtes penchées sur les marches de l’escalier. 

 A chaque instant éclatait un bruit infernal : aux battements des mains, aux trépignements, aux exclamations se mêlaient des éclats de rire, des huées et toutes sortes de cris discordants et bizarres. 

 Ce charivari annonçait qu’un homme ou une femme dans un costume étrange, pittoresque ou grotesque, venait d’apparaître au bas de l’escalier. 

 Il y avait des escarmouches d’esprit, des attrapages burlesques, de véritables batailles de paroles bouffonnes et de gestes comiques ; le trait, la pointe, les lazzis fortement épicés servaient de projectiles. De temps à autre, un mot bizarre, inconnu, un de ces mots qui n’existent dans aucune langue, qui naissent dans les jours de folie, partait tout à coup comme une fusée. 

 Le comte de Coulange remarqua que peu de femmes portaient le masque et que beaucoup étaient là, comme dans un salon, en toilette de soirée. Celles-ci cachaient la moitié de leur figure seulement sous les plis d’un voile de tulle ou de dentelle. Il remarqua encore qu’il y avait beaucoup d’hommes décorés, ce qui semblait indiquer qu’on venait un peu au bal de l’Opéra comme on va à une fête dans le monde ou à une réception chez un ministre ou un grand personnage. 

 Eugène regarda l’heure à sa montre. Elle marquait minuit moins le quart. 

 — J’ai le temps de faire le tour du bal, pensa-t-il ; cette distraction calmera un peu mon impatience. 

 Dans la foule, de loin, il reconnut deux ou trois de ses amis. Il les évita. Le mouvement désordonné dans la salle, le va-et-vient, le pêle-mêle, le tohu-bohu, les bras battant l’air, les bonds, les pirouettes, les contorsions des danseurs amenèrent à peine un sourire sur ses lèvres. Derrière l’estrade de l’orchestre, il s’arrêta un instant pour admirer le foyer de la danse, qui avait été transformé en un parterre émaillé de fleurs. 

 Le quart d’heure étant presque écoulé, il s’empressa de remonter au premier étage. Il avait fait à peine dix pas dans la grande galerie qui précède le foyer, lorsque le bras d’une femme se glissa sous le sien. Il ne put s’empêcher de tressaillir et, presque aussitôt, un léger tremblement le saisit. 

 La personne qui venait de s’accrocher à son bras portait un domino rose. Un large loup, orné d’une guipure, qui descendait au-dessous du menton, cachait entièrement son visage. Mais le jeune homme pouvait voir les longs cils de deux grands yeux qui brillaient comme des escarboucles. La main petite, aux doigts effilés, était finement gantée. Le poignet avait un cercle d’or garni de pierres précieuses. La dame était blonde, on le reconnaissait à une petite mèche de cheveux frisés qui se montrait sur le front, contre la volonté du capuchon du domino qui enveloppait la tête ; toutefois, il était difficile de deviner si elle était jeune ou vieille. 

 — Venez, dit-elle à Eugène d’une voix harmonieuse et douce comme le son d’une flûte. 

 Et elle l’entraîna rapidement. 

 — Elle me connaît, se disait le jeune homme, puisqu’elle a pris mon bras sans hésiter. 

 Il n’avait pas remarqué qu’avant de s’approcher de lui la dame au domino rose se tenait à côté d’un personnage masqué coiffé d’un turban et enveloppé dans un burnous arabe. Or, aussitôt qu’il avait paru dans la galerie, l’Arabe avait dit à l’oreille du domino rose : 

 — Le voilà ! 

 La dame masquée, tenant toujours le bras du jeune homme, lui fit monter un étage et s’avança vers une loge dont l’ouvreuse ouvrit immédiatement la porte. Ils entrèrent. Le salon de la loge était faiblement éclairé par un seul bec de gaz, dont la lumière avait été baissée, probablement avec intention. On avait eu soin, également, de tendre le rideau de reps qui sépare à volonté la loge de son salon. 

 Tout en entrant, Eugène jeta un regard furtif sur le rideau. La dame devina sa pensée. 

 — Voyez, lui dit-elle en écartant le rideau. Il n’y a personne dans la loge, nous sommes seuls. 

 Elle laissa retomber le rideau. L’ouvreuse avait fermé la porte. 

 — Nous ne pouvions pas causer devant tout le monde, reprit l’inconnue ; d’ailleurs, n’étant pas masqué comme moi, vous auriez pu craindre d’être vu par quelques-uns de vos amis. Pour éviter cela, j’ai cru bien faire en vous amenant dans cette loge. Est-ce que cela vous contrarie ? 

 — Nullement, madame. 

 — Nous ne manquons pas de sièges ; voilà un divan, des chaises ; asseyez-vous, monsieur le comte. 

 Il s’assit sur une chaise, elle prit place sur le divan. 

 Pendant un certain temps ils restèrent silencieux ; lui, cherchant à se rendre maître de son émotion ; elle, le regardant fixement. Elle se demandait sans doute comment elle devait entamer la conversation. Ils pouvaient entendre parfaitementune valse que l’orchestre jouait ; mais ils n’écoutaient pas. Ce fut le comte de Coulange qui parla le premier. 

 — Est-ce vous, madame, demanda-t-il, qui m’avez écrit la singulière lettre qu’une vieille femme m’a remise ce matin dans la rue ? 

 — Oui, monsieur le comte, c’est moi. 

 — Je ne vous ai adressé cette question que pour la forme, puisque votre déguisement est la signature de la lettre. Je suis venu au rendez-vous que vous m’avez donné, sachant que j’avais tort. 

 — C’est en ne venant pas que vous auriez eu tort. Eugène secoua la tête. 

 — Permettez-moi d’en douter, répliqua-t-il. Enfin, je suis venu. La curiosité a été, dans cette circonstance, plus forte que ma raison. C’est un aveu que je vous fais, madame. 

 — N’est-ce pas aussi un peu, beaucoup, votre cœur qui vous a conseillé ? 

 — Mon cœur n’a rien à faire dans cette aventure à laquelle il veut rester étranger. 

 — Ah ! vous appelez cela une aventure ? 

 — Il me semble que c’en est une ; autrement il faudrait donner au fait un autre nom. Mais à quoi bon discuter sur un mot ? Nous ne sommes pas ici pour cela, je suppose ; j’attends, madame, que vous vouliez bien me donner l’explication de la lettre, tout à fait incompréhensible pour moi, que vous m’avez écrite. 

 — Avant de vous répondre, monsieur le comte, voulez-vous me dire ce que vous avez pensé en la lisant ? 

 — J’ai pensé, madame, que j’étais, de la part d’un mauvais plaisant, l’objet d’une mystification. 

 — Oh ! monsieur le comte ! 

 — Je vous réponds avec franchise, j’ai pensé cela. 

 — Et maintenant, que pensez-vous ? 

 — Je n’ai pas l’honneur de vous connaître, madame ; mais vos questions m’autorisent à vous répondre, peut-être d’une façon impertinente : je pense en ce moment que tout ceci ressemble beaucoup à une farce de carnaval. 

 — En effet, monsieur le comte, c’est un peu vif ; et j’ai le droit de m’étonner que vous puissiez supposer qu’une femme comme moi !... 

 — Mon Dieu, madame, l’interrompit Eugène avec un mouvement d’impatience, je vous répète que je n’ai pas l’honneur de vous connaître ; je ne vois en vous qu’une femme en domino, qui se cache sous un masque. 

 — Prenez garde, monsieur le comte, ne me faites pas me repentir de la démarche un peu hardie que j’ai faite pour vous ce soir, au risque de me compromettre. 

 — Alors, madame, veuillez vous expliquer. Je suis tout prêt, s’il y a lieu, à vous remercier et à vous rendre grâce, ajouta-t-il d’un ton légèrement ironique. 

 — Je vous parle dans ma lettre d’un danger. 

 — Qui menace le bonheur de mademoiselle de Valcourt et le mien. Eh bien, madame, je ne crois pas à ce danger. 

 — Certainement, ne sachant rien, vous ne pouvez pas y croire. 

 — Est-ce que vous connaissez mademoiselle de Valcourt, madame ? 

 — Voyons, monsieur, m’intéresserais-je à elle si ne la connaissais pas, la chère mignonne ? répondit la dame masquée, d’un ton pénétré. 

 — Alors vous savez que mademoiselle de Valcourt et moi nous nous aimons depuis longtemps, que notre amour réciproque est approuvé par nos parents ? 

 — Oui, oui, je sais cela. 

 — Et que, dans deux mois, mademoiselle Emmeline de Valcourt sera ma femme ? En vérité, madame, si vous savez cela, je me demande comment vous pouvez voir notre bonheur menacé. 

 Depuis un instant, la dame masquée paraissait agitée, inquiète ; elle avait des tressaillements et tendait l’oreille comme une personne qui écoute un bruit lointain. 

 — Monsieur le comte, répondit-elle, fout en continuant à prêter l’oreille, croyez que cela me coûte beaucoup d’être obligée de troubler votre sérénité, en ne vous laissant point votre grande confiance dans l’avenir. Mais, dans l’intérêt de mademoiselle Emmeline de Valcourt et dans le vôtre, monsieur le comte, il le faut... Eh bien, ce danger ou plutôt ce malheur, qui peut vous frapper tous les deux, n’est autre qu’un empêchement à votre mariage. 

 Le jeune homme se dressa debout, pâle, frémissant, un éclair dans le égard. 

 — Madame, dit-il d’un ton sévère, vous venez de prononcer des paroles d’une grande gravité ; je demande, j’exige que vous m’en donniez l’explication. 

 — Monsieur le comte, répondit-elle très vite et en baissant la voix, ce que je viens de vous dire est exact, je vous le jure ! Oui, il existe des papiers où se trouve une révélation qui serait une opposition absolue à votre mariage. 

 — Où sont ces papiers, madame ? 

 — Je ne les ai pas sur moi, répondit-elle avec un trouble visible ; mais je puis me les faire remettre pour vous les communiquer. 

 — Quand ? 

 — Demain, si vous le voulez. 

 — Soit. En attendant, madame, je vous prie de me faire connaître cette terrible révélation. 

 Elle se leva brusquement, comme mue par un ressort, et saisissant le bras du jeune homme : 

 — Silence ! fit-elle d’une voix effrayée. 

 Un tremblement convulsif secouait ses membres. 

 — Qu’avez-vous donc ? lui demanda Eugène. 

 — Là, il est là, répondit-elle d’une voix oppressée, en indiquant de la main le côté de la loge où elle était assise. 

 — De qui parlez-vous ? 

 — C’est bien lui, j’ai reconnu sa voix, balbutia-t-elle en se serrant contre Eugène, comme si elle lui eût demandé de la protéger, de la défendre. 

 Sa frayeur augmentait, car maintenant ses dents claquaient. Le jeune homme allait de nouveau l’interroger. Elle ne lui en laissa pas le temps. Mettant sa main sur la bouche du comte : 

 — Chut, fit-elle, écoutez ! 

 Et avançant la tête, en allongeant le cou, elle tendit l’oreille. 

 A ce moment l’orchestre ne jouait pas. On entendait distinctement, deux hommes qui causaient dans la loge voisine. Les paroles suivantes arrivèrent aux oreilles d’Eugène : 

 — Tu t’es peut-être trompé. 

 — Non, je suis sûr que c’est elle ; elle a passé devant moi, et bien qu’elle soit masquée, à sa taille, à sa tournure et surtout à la mèche blonde frisée qui caresse son front, j’ai parfaitement reconnu la comtesse. 

 — C’est bien étrange. Qu’est-elle venue faire au bal de l’Opéra ? 

 — Quant à ça, mon cher, c’est son secret. 

 — Comment est-elle habillée ? 

 — Elle a tout simplement un domino de satin rose... 

 — Je vais la chercher, il faut que je la trouve. Allons, c’est le fils de Vénus, le dieu des amoureux, qui l’a amenée ici. 

 On put entendre remuer des chaises, marcher, puis le bruit d’une porte qui s’ouvre et se referme. 

 La dame masquée se mit à pousser de gros soupirs ; elle tremblait toujours et paraissait en proie à une terreur folle. 

 — Ainsi, dit-elle d’un ton douloureux, en se tordant les mains, malgré les précautions que j’ai prises, j’ai été reconnue. Que faire ? que faire ? Ah ! j’ai été bien mal inspirée : au lieu de vous donner rendez-vous ici, j’aurais dû vous prier de venir chez moi... Mon Dieu, je n’ai plus une idée, tout se trouble dans ma tête, je suis comme folle !... Que faire ? que faire ?... Comment échapper à cet homme, à ce misérable, qui depuis un an me poursuit partout ? S’il me trouve ici, je suis perdue, oui perdue, car il est capable de tout ! 

 La voix lui manquait ; elle s’arrêta pour respirer. 

 — Monsieur le comte, reprit-elle, sauvez-moi, sauvez-moi ! 

 Elle s’était emparée d’une des mains d’Eugène et la serrait fortement dans les siennes. 

 — Je ne vois pas ce que je puis faire pour vous, madame, répondit le comte. 

 — Vous pouvez me délivrer de cet homme. 

 — Qui est cet homme ? Votre mari ? 

 — Non, mon mari est absent de Paris en ce moment. C’est un homme qui m’aime ou plutôt qui prétend m’aimer, car un homme qui aime une femme ne se fait point son persécuteur et ne la menace pas de la tuer si elle lui résiste. Il a été l’ami de mon mari et j’ai dû le chasser de ma maison. Monsieur le comte, j’implore votre protection ; offrez-moi votre bras, nous sortirons ensemble de l’Opéra. Vous êtes un homme, s’il me voit il n’osera pas m’arrêter, il ne me dira rien, car il est lâche, oui, il est lâche 

 Eugène hésitait. La dame masquée continua : 

 — Vous êtes brave, monsieur le comte, vous n’êtes pas comme moi, vous n’avez pas peur. Ah ! si j’étais un homme ! 

 Elle joignit ses mains et poursuivit 

 — Je vous en supplie, monsieur le comte, protégez-moi, accompagnez-moi jusqu’à mon domicile ; ce n’est pas bien loin ; d’ailleurs ma voiture est à quelques pas de l’Opéra, dans la rue Auber. En chemin, j’aurai le temps de me remettre de mon épouvante, et quand nous serons chez moi je vous parlerai des papiers ; tout ce que je sais, je vous le dirai. 

 — Pourquoi ne pas me le dire ici tout de suite ? 

 — Oh ! monsieur le comte, ne voyez-vous donc pas dans quel état je suis ? Elle ouvrit la porte de la loge et, prenant le, bras d’Eugène 

 — Je vous en prie, dit-elle d’une voix suppliante, venez, venez vite. 

 XXI — SECRET A VENDRE 

 Emu, étonné, étourdi, le comte de Coulange se laissa emmener sans avoir eu le temps de réfléchir. 

 Comme, ils descendaient les premiers degrés du grand escalier, la dame masquée se serra tout à coup contre lui. 

 — Le voilà, dit-elle d’une voix étouffée ; il m’a vue, il m’a reconnue, fuyons ! fuyons ! 

 Ils descendirent rapidement. 

 — Par ici, dit la dame, dès qu’ils furent sur la place. 

 Et, presque en courant, elle l’entraîna dans la rue Auber. Au bout d’un instant elle s’arrêta près d’une voiture de maître. Le cocher, coiffé d’un chapeau galonné et orné d’une cocarde rose, était sur son siège. Le valet de pied, enveloppé dans son long manteau noir, dont le collet relevé lui cachait entièrement la figure, s’empressa d’ouvrir la portière du coupé. 

 La dame s’élança dans la voiture. Le jeune homme restait immobile sur le trottoir, se demandant s’il devait ou non accompagner l’inconnue. Celle-ci devina son hésitation, et elle lui dit vivement : 

 — Mais venez donc, monsieur le comte, venez donc. 

 Eugène n’hésita plus. Il prit place dans le coupé. 

 La dame au domino rose se tenait à côté d’un personnage masqué, coiffé d’un turban et enveloppa dans un burnous arabe. 

 Après avoir refermé la portière, le valet de pied grimpa lestement à côté du cocher. Aussitôt, celui-ci toucha de la mèche de son fouet le flanc du cheval, qui partit comme un trait. 

 Vingt minutes après la voiture s’arrêta. 

 — Nous sommes arrivés, dit la dame masquée. 

 Elle ouvrit elle-même la portière et mit pied à terre sans attendre l’aide du laquais ; à son tour Eugène sauta sur le trottoir, puis il jeta autour de lui un regard rapide. 

 La nuit était claire et étoilée ; la lune venait de se lever. Il put voir à droite et à gauche de la chaussée de grands arbres, des murs de clôture, des grilles, de loin en loin quelques toits et des façades blanches de maisons. Toutefois il ne reconnaissait point l’endroit où il était. 

 L’inconnue prit son bras en lui disant : 

 — Monsieur le comte, nous sommes à Neuilly, boulevard Bineau, et voilà ma maison. 

 Elle lui montrait, au milieu d’un jardin, une villa d’assez belle apparence dont les quatre fenêtres du premier étage étaient éclairées. 

 Une petite porte pratiquée dans le mur de clôture, à côté de la grille, venait de s’ouvrir devant eux. Ils entrèrent dans le jardin et suivirent une large allée, bien sablée, qui les conduisit devant la maison. 

 — Je passe la première pour vous montrer le chemin, dit la dame, qui avait conservé son masque. 

 Eugène la suivit sans aucune espèce de défiance. 

 Dans le corridor, sur une console, elle prit un chandelier dont la bougie était allumée. Ils montèrent au premier étage. L’inconnue ouvrit une porte et fit entrer le jeune homme dans une petite pièce carrée, une espèce de boudoir, qu’une lampe de bronze éclairait. 

 — Veuillez vous asseoir, monsieur le comte, dit-elle ; je vous prie de m’accorder cinq minutes pour me débarrasser de ce domino et mettre un vêtement plus convenable. 

 Sur ces mots elle disparut. 

 Resté seul, Eugène fit deux fois le tour de la chambre, puis il se décida à s’asseoir dans un fauteuil. Bien qu’il n’eût pas la pensée qu’on pouvait l’avoir attiré dans un piège, il éprouvait une vague inquiétude ; sa poitrine était oppressée, et il avait à chaque instant une sorte de frémissement nerveux. Il pensait à Emmeline et à ces papiers, mystérieux qui pouvaient être un obstacle à son mariage, c’est-à-dire détruire son bonheur et celui de mademoiselle de Valcourt. Il ne doutait pas qu’ils n’existassent, car il ne voyait point que la dame masquée pût avoir un intérêt quelconque à le tromper. D’ailleurs, ne l’avait-elle pas amené chez elle pour lui faire la terrible révélation ? 

 Quel secret renfermaient donc ces papiers, dont il venait d’apprendre l’existence d’une façon si étrange ? Dans la voiture, il avait vainement tourmenté sa pensée pour essayer de deviner. Ne trouvant rien, pas même une supposition plus ou moins vraisemblable, il se demandait avec anxiété : 

 — Que vais-je apprendre ? 

 Il entendait marcher, le bruit de portes qu’on entr’ouvre et qu’on ferme ; il lui avait même semblé percevoir des chuchotements venant d’une pièce voisine. Mais il n’y avait rien dans tout cela qui fût de nature à l’effrayer. D’ailleurs le comte de Coulange était plein de bravoure, et même en face du danger il n’était guère accessible à la peur. Et puis, quelle crainte pouvait-il avoir ? N’était-il pas à Neuilly chez une femme du monde, une comtesse. 

 — Il me semble qu’elle est longtemps à venir, se dit-il. Elle m’a demandé de lui donner cinq minutes... Il est vrai que pour une femme cinq minutes c’est un bon quart d’heure. Attendons. 

 Soudain, une porte qu’il n’avait point remarquée s’ouvrit du côté opposé à celle par laquelle il était entré, et un homme de haute taille, vêtu de noir, ayant le visage masqué, parut sur le seuil. 

 Eugène laissa échapper un cri de surprise et, d’un seul mouvement, se dressa sur ses jambes. 

 — Un homme, un homme masqué ! s’écria-t-il. Ah ! çà, mais où suis-je donc ici ? 

 L’homme avait refermé la porte. 

 — Vous le savez bien, répondit-il d’un ton narquois, en avançant dans la chambre, vous êtes chez la belle comtesse au domino rose. 

 Puis, changeant de ton, il ajouta : 

 — Jeune homme, nous allons causer ensemble. 

 — Ah ! je comprends ! exclama Eugène, je suis tombé dans un guet-apens. Infamie ! 

 — Permettez, cher monsieur, répliqua l’individu, vous êtes venu ici librement. 

 — Parce que, naïf et crédule, je me suis laissé prendre au piège qu’on m’a tendu. 

 — Vous voulez faire allusion, sans doute, à la promesse qu’on vous a faite de vous dire ce que contiennent certains papiers. Prenez patience, monsieur, nous parlerons de cela tout à l’heure. 

 Le jeune comte haussa les épaules et eut un regard de mépris. 

 — Je commence par vous dire, reprit l’autre, que vous ne devez pas vous effrayer. 

 — Et moi je m’empresse de vous répondre que je n’ai pas l’habitude d’avoir peur. 

 — On peut avoir peur sans cesser pour cela d’être brave. Mais, je vous le répète, n’ayez aucun effroi, je n’en veux pas à votre vie. 

 — Alors, je comprends : c’est l’argent que j’ai sur moi, ma montre et les diamants qui attachent ma chemise que vous voulez. Alors, je suis dans une caverne de voleurs. Allons, je suis sans arme, je ne me défendrai pas, dépouillez-moi vite, que je puisse m’éloigner de ce lieu où j’étouffe, où mon cœur se soulèvede dégoût. 

 L’homme masqué eut un petit rire sec qui ressemblait à un bruit de crécelle. 

 — Eh bien, fit Eugène, qu’attendez-vous ? 

 — Jeune homme, répondit l’individu, je n’en veux pas plus à vos bijoux qu à votre vie... 

 — Enfin, que me voulez-vous ? s’écria Eugène avec impatience. 

 — Ne vous ai-je pas dit que nous allions causer ensemble ? 

 — Oui, mais que signifie cette mascarade ? 

 — Je vous ferai remarquer que nous sommes dans la période du carnaval où le masque est admis. Allons, monsieur, ne vous gênez pas, faites comme moi asseyez-vous. 

 En parlant, l’homme s’était installé dans un fauteuil, près de la table où était posée la lampe. Voyant que le jeune homme restait debout : 

 — Eh bien, fit-il, est-ce que vous ne vous asseyez pas ? 

 — Je me trouve bien ainsi, répondit Eugène, en se plaçant en face de l’inconnu et en croisant ses bras sur sa poitrine. 

 — A votre aise. Maintenant, si vous le voulez bien, cher monsieur, notre conversation va commencer. 

 — Et s’il ne me plaît pas de vous écouter ? 

 — Vous m’entendrez quand même ; j’ai à vous dire certaines choses qui vous forceront à ouvrir vos oreilles. 

 Eugène jeta un regard sur la fenêtre, puis du côté de la porte. L’homme devina sa pensée. 

 — Je dois vous prévenir, dit-il, que, pour le moment, vous êtes mon prisonnier ; vous ne pourrez sortir d’ici qu’avec mon autorisation. Je n’ai pas besoin d’ajouter que les portes sont fermées et gardées. Inutile de crier, d’appeler. Ce quartier, paisible l’été, est l’hiver presque désert, surtout à cette heure de la nuit. Il ne passe pas de gendarmes sur le boulevard Bineau. Êtes-vous enfin disposé à m’écouter ? 

 — Non. Je ne veux pas entendre les paroles d’un homme qui se cache sous un masque, probablement parce qu’il a peur de montrer son visage en pleine lumière. 

 D’un mouvement brusque l’inconnu arracha son masque qu’il jeta sur le parquet. 

 — Eh bien, êtes-vous satisfait ? fit-il. 

 — Oui, répondit Eugène. 

 Il regardait avec un mélange de curiosité et de dédain la face terreuse de l’individu, son front chauve couvert de rides profondes, sa barbe blanche et ses yeux éraillés, luisants, qui lançaient des éclairs fauves. 

 — Maintenant, que vous m’avez bien regardé, dit l’homme, vous devez être convaincu que vous ne me connaissez pas, que vous ne m’avez jamais vu. Comme vous le voyez, cher monsieur, je ne m’étais pas caché parce que je craignais de vous montrer mon visage. 

 Le comte de Coulange approcha un fauteuil de la table, s’assit tranquillement et dit : 

 — Je vous écoute. 

 — A la bonne heure, fit l’inconnu, voilà qui prouve que Vous êtes brave. Il resta un moment silencieux et reprit : 

 — Monsieur le comte de Coulange, il s’agit d’une affaire que j’ai à vous proposer. 

 — Une affaire ? 

 — Un marché, le mot est plus juste. 

 — Je ne vois pas quelle affaire je puis traiter, quel marché je peux faire avec un homme que je ne connais pas. 

 — Oh ! pour ceci mon nom importe peu ; néanmoins, je veux bien vous dire que je me nomme Jacques Bailleul. On vous a parlé de papiers où se trouve un secret très précieux. On ne vous a point trompé, on vous a dit la vérité. Ces papiers existent, ils sont en ma possession ; c’est par un hasard des plus singuliers qu’ils sont tombés entre mes mains. 

 — On m’a dit aussi que ces papiers pouvaient empêcher un mariage 

 — Le vôtre avec Mlle Emmeline de Valcourt. On vous a encore dit la vérité. 

 — Non, non, répliqua le jeune homme avec force, c’est impossible, je ne vous crois pas ; aucune puissance humaine ne peut m’empêcher d’épouser Mlle de Valcourt. 

 — Alors, comment M. le comte de Coulange, qui est sensé, qui a l’habitude de réfléchir, de calculer, s’explique-t-il la lettre qu’il a reçue, la scène dans la loge, sa présence ici, en face d’un inconnu qui lui dit : J’ai en ma possession des papiers très précieux, lesquels renferment un secret, qui, s’il est révélé, empêche votre mariage ? Voyons, vous n’admettez pas que j’aie pris tant de peine à vous faire venir dans cette maison pour me donner seulement la satisfaction de vous regarder. 

 Ces paroles ne permettaient pas de réplique. 

 Eugène eut une sensation douloureuse et sa tête s’inclina sur sa poitrine. Mais, se redressant aussitôt : 

 — Vous pouvez parler, dit-il d’une voix ferme ; quelle chose épouvantable révèlent ces terribles papiers ? 

 — Doucement, doucement, n’allons pas si vite et procédons par ordre. Avant tout, cher monsieur, il faut que nous nous entendions... 

 — Oui, je comprends, l’interrompit Eugène, vous voulez me vendre ces papiers. Soit. A quel prix les estimez-vous ? 

 — Pour les posséder, pour anéantir le secret, le marquis de Coulange donnerait toute sa fortune. 

 Le jeune homme fit un bond sur son siège. 

 — Mais, continua l’individu, qui avait déclaré se nommer Jacques Bailleul, je m’empresse de vous dire que les papiers ne sont pas à vendre. 

 — Alors pourquoi m’avoir attiré ici ? Que me voulez-vous ? N’avez-vous pas parlé d’une affaire, d’un marché ? 

 — Parfaitement. Et c’est bien un marché que nous allons faire. 

 — Expliquez-vous donc. 

 — Ce que je veux faire acheter au comte de Coulange, c’est le secret ; ce que je veux lui vendre ensuite, c’est le silence qui sera gardé afin qu’il puisse épouser Mlle de Valcourt. 

 — Combien dois-je acheter le secret ? Combien vendez-vous votre silence ? 

 — Le secret vaut deux cent cinquante mille francs et le silence une pareille somme. 

 Eugène fit un mouvement brusque et laissa échapper une exclamation. 

 — Je ne me suis pas trompé, pensa-t-il, je suis réellement tombé entre les mains d’affreux scélérats. 

 Redevenant aussitôt maître de lui : 

 — Ce n’est pas donné, répliqua-t-il. 

 — Un comte de Coulange n’est pas un petit négociant, un petit propriétaire ou un petit rentier, reprit Jacques Bailleul, je ne demanderais certainement pas à l’un ou l’autre de ceux-ci ce que je peux exiger du comte de Coulange. J’ai fixé mes prix pour qu’ils soient en rapport avec votre fortune. 

 — Vous me croyez donc bien riche ? 

 — Dame, vous n’êtes pas pauvre, vous pouvez donner cinq cent mille francs plus facilement que beaucoup d’autres dix mille. Vous possédez au bord de l’Allier une terre magnifique, d’un grand rapport, qu’on appelle, je crois, Chesnel. En outre, vous avez à la Banque de France, tant en numéraire qu’en valeurs mobilières, environ deux millions. Vous voyez que je suis parfaitement renseigné. Il y a seize ou dix-huit mois que le marquis de Coulange vous a fait entrer en possession de cette fortune. C’est un legs que vous a fait en mourant une vieille tante du marquis, la duchesse de Chesnel-Tanguy. Or, bien que vous ayez votre maison à vous, vos gens, votre voiture, vos chevaux, comme vous êtes un jeune homme modèle, qui pensez beaucoup plus à travailler qu’à vous amuser, j’estime que vous ne dépensez pas le sixième de vos revenus. Donc je considère que cinq cent mille francs pour vous sont une bagatelle. 

 Le jeune homme était stupéfié. 

 — Qui donc est cet homme ? se demandait-il. Gomment peut-il être si bien instruit ? 

 — Eh bien, reprit Jacques Bailleul, reconnaissez-vous que la somme n’est pas exagérée ? 

 — Je n’ai pas à discuter, répondit Eugène froidement ; vous me faites une proposition, je suis libre, je pense, de l’accepter ou de la repousser. 

 — Oh ! parfaitement. 

 — Mais du moment qu’il s’agit d’un marché à faire entre nous, il me semble que je ne puis m’engager à payer le prix demandé par le vendeur avant de connaître la marchandise qui est à acheter. 

 Jacques Bailleul resta un moment silencieux, interrogeant du regard la physionomie du jeune homme. Mais Eugène savait admirablement se contenir il gardait son attitude calme et sur son visage pas un muscle ne s’irritait. 

 — Au fait, vous avez raison, répondit l’homme, et je ne vois aucun inconvénient à vous livrer d’avance le secret. 

 — Eh bien, quel est ce secret si terrible ? L’homme continuait à le regarder fixement. 

 — Cher monsieur, dit-il d’une voix qui sonna comme un cuivre, vous n’êtes pas le fils du marquis de Coulange. 

 XXII — UN COUP DE FOUDRE 

 Eugène sentit une douleur aiguë, comme si une lame eût traversé son cœur. Il se dressa, pâle comme un mort, le regard chargé d’éclairs, frémissant de la tête aux pieds. 

 — Vous mentez, vous mentez ! exclama-t-il d’une voix vibrante, vous êtes un misérable, un lâche, un infâme !... Vous insultez une femme, la marquise de Coulange, ma mère ! 

 Les poings fermés, menaçant, la fureur dans les yeux, il était prêt à bondir sur Jacques Bailleul. 

 Celui-ci tira de dessous son vêtement un poignard qu’il posa sur la table. 

 — Votre couteau de bandit ne m’épouvante pas, vous pouvez m’assassiner ! cria le jeune homme hors de lui ; mais vous ne m’empêcherez pas de vous dire que vous êtes un lâche et un infâme coquin ! 

 L’homme se contenta de hausser les épaules. 

 La colère d’Eugène s’apaisa subitement. Il joignit les mains et, regardant le ciel : 

 — Oh ! ma mère, ma noble mère, dit-il avec un sanglot dans la voix, c’est vous, une sainte, qu’un misérable ose insulter devant moi ! 

 — D’abord, jeune homme, dit Jacques Bailleul d’un ton rude, je n’ai pas insulté la marquise de Coulange ; c’est vous qui vous êtes imaginé cela. Comme vous le dites, elle peut être une sainte, je n’ai aucune raison pour prétendre le contraire. Quand vous serez plus calme et mieux en état de m’écouter... 

 — Parlez, parlez ! l’interrompit Eugène avec violence. 

 — Voyons, qu’avez-vous supposé ? Que j’accusais la marquise de Coulange d’avoir eu un amant duquel vous seriez né ? Mais je n’ai pas dit cela du tout. Vous avez mal interprété mes paroles. Je vais tâcher de me faire mieux comprendre : vous n’êtes pas le fils du marquis de Coulange et vous n’êtes pas davantage le fils de la marquise de Coulange ! 

 Le jeune homme poussa un cri sourd ; ses bras tombèrent lourdement, et, livide, la sueur au front et les yeux hagards, démesurément ouverts, il resta immobile, comme foudroyé. 

 — Voilà le secret, cher monsieur, continua Jacques Bailleul, je n’ai pas besoin de vous faire remarquer, n’est-ce pas, combien il est précieux pour moi et terrible pour vous ? 

 — Je... je ne suis pas... leur fils ! balbutia Eugène d’une voix étranglée, se parlant à lui-même. 

 — Non, vous n’êtes pas leur fils... Ah ! dame, il y a là toute une longue histoire, un véritable drame. 

 Eugène s’agita convulsivement, en portant à plusieurs reprises ses deux mains sur son front. 

 — Mais cela n’est pas, cela n’est pas ! s’écria-t-il en regardant autour de lui avec égarement ; oui, c’est une imposture, une monstrueuse machination ! 

 Et se tournant brusquement vers Jacques Bailleul : 

 — Mais avouez, avouez donc que vous mentez ! 

 — Vous n’êtes pas le fils du marquis et de la marquise de Coulange. 

 — Je ne vous crois pas ; où est la preuve ? 

 — Vous oubliez qu’il y a des papiers. 

 — Ah ! oui, les papiers, où sont-ils ? Existent-ils seulement, ces fameux papiers ? Et quand même, ils sont faux, ils ont été fabriqués par quelqu’un, par vous, peut-être... 

 Jacques. Bailleul frappa deux coups dans ses mains. 

 Aussitôt une petite porte s’ouvrit, et un homme masqué se montra dans l’encadrement. 

 — Le manuscrit ? dit Jacques Bailleul. 

 L’homme masqué s’éloigna et reparut presque aussitôt, tenant dans sa main un cahier ayant une couverture bleue. Silencieux, il s’approcha de la table, posa le cahier devant son compère, puis sortit de la chambre dont la porte se referma. Alors Jacques Bailleul reprit la parole. 

 — Les papiers existent, dit-il, les voilà ; il vous reste à savoir si c’est là l’œuvre d’un faussaire. 

 Il ouvrit le manuscrit à une page qui avait été marquée à l’avance par une corne. 

 — Pour plusieurs excellentes raisons, continua-t-il, je ne vous mets pas ce cahier en mains ; mais approchez-vous et vous verrez. 

 Machinalement, Eugène avança. Ses yeux tombèrent sur le manuscrit ouvert. Aussitôt il se rejeta en arrière, en sursautant, comme si une bête venimeuse l’eût piqué. 

 — L’écriture de ma mère ! exclama-t-il affolé. 

 — Non, pas de votre mère, mais de la marquise de Coulange. 

 Bâtard, tu ne sortiras pas d’ici.... Maintenant c’est ta vie qu’il me faut. 

 — Ah ! c’est à devenir fou ! s’écria Eugène en serrant sa tête dans ses mains crispées ; c’est un rêve horrible que je fais ! 

 — Non, vous êtes bien éveillé. Allons, continua-t-il avec un accent demi railleur, lisez cette page, cette page seulement, et vous apprécierez la valeur de ma marchandise. 

 Le jeune homme se rapprocha, se pencha sur le manuscrit et lut avidement. Soudain, il se redressa en poussant un cri rauque. Il avait la figure décomposée et le regard d’un insensé. 

 — Un enfant volé, introduit par fraude dans la maison de Coulange ! murmura-t-il d’une voix qui ressemblait à un râlement... Et c’est moi, c’est moi !... 

 — Vous-même, jeune homme ! 

 — Oh ! oh ! fit le malheureux. 

 Il était haletant, de grosses gouttes de sueur tombaient de son front et coulaient sur son visage. 

 Jacques Bailleul frappa de nouveau dans ses mains. L’homme masqué reparut. Il avait évidemment deviné pourquoi on l’appelait, car il apportait un petit paquet enveloppé dans un madras. Sur un signe de son complice, il se retira. Jacques Bailleul avait pris le paquet. Il l’ouvrit. 

 — Tenez, dit-il à Eugène, voici les langes que vous portiez le jour où vous êtes entré un matin, secrètement, au château de Coulange. Regardez : un petit bonnet, une brassière, une petite chemise... 

 Eugène se précipita sur ces objets, les prit dans ses mains fiévreuses, tremblantes, les tourna et les retourna, en les regardant comme un condamné à mort regarde l’instrument de son supplice. Puis, jetant les langes sur la table, il fit quelques pas en arrière en chancelant sur ses jambes. Un gémissement sourd s’échappa dé sa poitrine, et il s’affaissa sur un siège, lourdement, comme une masse qui tombe. 

 Il y eut un moment de silence pendant lequel on n’entendit que le bruit de la respiration oppressée du jeune homme. 

 — Naturellement, reprit Jacques Bailleul, la marquise de Coulange sait que vous n’êtes pas son fils ; il n’en est pas de même du marquis... Oh ! lui, il n’a jamais eu le moindre doute à cet égard. Il vous croit son fils et voit en vous l’héritier de son nom et de sa fortune. Comment est-on parvenu à le tromper ? Pourquoi la marquise a-t-elle gardé le silence jusqu’à ce jour, c’est-à-dire pendant plus de vingt et un ans ? Tout cela est écrit là, de la main de madame de Coulange. Je vous l’ai dit tout à l’heure, tout cela est une histoire qui serait longue à raconter. Du reste, que vous importe de la connaître ? Ce qu’il est important que vous sachiez, je vous l’ai dit et vous l’avez lu là, sur cette page. 

 Comme s’il avait eu le temps de réfléchir et de prendre une résolution virile, Eugène se redressa brusquement. Il sortait de sa torpeur, de son écrasement. 

 — Comment ce manuscrit est-il tombé entre vos mains ? demanda-t-il. 

 — Je crois vous l’avoir dit déjà : c’est tout simplement le hasard qui m’a fait faire cette heureuse trouvaille. 

 — Ce manuscrit, écrit tout entier de la main de madame la marquise de Coulange, dit-il qui sont mes parents ou tout au moins quelle est la femme qui m’a mis au monde ? 

 — Rien de positif. 

 — Pourtant, puisque je suis un enfant volé, on m’a pris quelque part à quelqu’un ? 

 — Sans aucun doute. D’après ce que raconte le manuscrit, vous devez le jour à une pauvre fille séduite et abandonnée par son séducteur. On vous aurait enlevé à votre mère quelques heures après votre naissance. Alors votre mère est devenue folle et est morte peu de temps après. Le manuscrit ne dit que cela, ce qui indique que la marquise ne savait pas autre chose. 

 Deux grosses larmes avaient jailli des yeux d’Eugène et descendaient lentement le long de ses joues. Jacques Bailleul poursuivit : 

 — Je puis vous dire, si cela peut vous intéresser, que ce manuscrit est une sorte de confession que la marquise de Coulange fait à son mari, dans le cas où la mort serait venue la surprendre. Ce n’est donc qu’après son décès que le marquis devait prendre connaissance des faits. Comment le manuscrit est-il sorti des mains de la marquise ? Je n’en sais rien, et je n’ai pas à m’en préoccuper. Il est déjà ancien : il y a quatorze ou quinze ans qu’il a été écrit. Comme vous le voyez, je suis aussi explicite que possible. Qu’avez-vous encore à me demander ? 

 — Rien ! 

 — Alors vous êtes suffisamment édifié ? 

 — Oui. 

 — Je n’ai pas besoin d’appuyer davantage sur le danger de votre situation ; ce danger ressort des faits que vous connaissez maintenant. Pour les raisons qui lui ont fait garder le silence jusqu’à présent, la marquise de Coulange continuera à se taire ; le secret restera enfermé au fond de son cœur, son mari ne saura jamais rien. Vous êtes aujourd’hui comte de Coulange ; plus tard vous partagerez avec celle qui se croit votre sœur l’héritage du marquis, et vous serez marquis de Coulange. Je vous en donne l’assurance, vous n’avez rien à redouter de la marquise ; elle vous a adopté, elle ne touchera pas à votre position. Il ne vous reste donc, pour être absolument tranquille et pouvoir dormir sur vos deux oreilles qu’à acheter mon silence. Si vous le voulez bien, nous allons conclure... 

 — Quoi ? 

 — Ah ! ça, à quoi pensez-vous donc ? Vous avez l’air de sortir d’un rêve. Ne sommes-nous pas en présence pour faire un marché ? 

 — Ah ! c’est vrai, un marché, fit Eugène. 

 Et un sourire singulier glissa rapidement sur ses lèvres. 

 — Je vous ai fait connaître mes conditions, reprit Jacques Bailleul, vous savez ce que vaut mon silence, c’est cinq cent mille francs qu’il me faut. 

 Le jeune homme se leva et se rapprocha de la table près de laquelle il resta debout les bras croisés. Il avait repris sa force et toute son énergie. 

 — Voyons, reprit l’autre, quelle somme avez-vous à la Banque de France ? 

 — Je n’ai rien à la Banque de France, répondit Eugène d’un ton froid. 

 — Alors votre argent et vos valeurs sont en dépôt dans une autre caisse. 

 — Je n’ai de l’argent et des valeurs nulle part. 

 Jacques Bailleul tressaillit, et un sombre éclair traversa son regard. 

 — Dites donc, fit-il d’une voix sourde, que signifie cette plaisanterie ? 

 — Je ne plaisante jamais, répondit Eugène. 

 — Si, vous vous moquez de moi quand vous dites que vous n’avez nulle part de l’argent ou des valeurs. 

 — C’est pourtant la vérité. 

 Jacques Bailleul frappa violemment sur la table. 

 — Jeune homme, prenez garde ! s’écria-t-il. Et il lança à Eugène un mauvais regard. Celui-ci répondit par un sourire de mépris. 

 — Vous savez bien, jeune homme, que je suis parfaitement renseigné, reprit Jacques Bailleul, en cherchant à paraître calme : lorsque le marquis de Coulange vous a mis en possession du legs de la duchesse de Chesnel-Tanguy, les quinze cent mille francs de valeurs mobilières de ce legs étaient à la Banque de France. 

 — C’est vrai. 

 — Où sont maintenant ces valeurs ? 

 — Toujours à la Banque de France ; seulement elles ne sont plus à moi. 

 — Hein ! je ne comprends pas ! 

 Eugène se redressa fièrement, et, une flamme dans le regard, il répondit 

 — C’est pourtant bien facile à comprendre : la duchesse de Chesnel-Tanguy a fait un legs au fils du marquis de Coulange ; or le marquis de Coulange n’ayant pas de fils, le legs n’avait aucune raison d’être ; il n’existe plus ! 

 — Qu’est-ce qu’il dit là ? Voyons, jeune homme, est-ce que vous êtes fou ? Que signifient vos paroles ? 

 — Que je ne possède rien, ni argent ni terre, répondit Eugène d’une voix grave ; il n’y a plus de comte de Coulange ; celui qui est devant vous n’est plus qu’un inconnu, un malheureux qu’on a pris à sa mère, un enfant volé !... 

 Jacques Bailleul devint très pâle. D’un seul mouvement il se dressa sur ses jambes. 

 — Voyons, voyons, ce n’est pas sérieux, ce que vous dites ! s’écria-t-il. 

 — Ah ! ça, mais pour qui donc me prenez-vous ? répliqua le jeune homme d’une voix éclatante ? Me supposez-vous assez infâme pour garder un nom qui ne m’appartient pas, une fortune à laquelle je n’ai aucun droit, pour devenir un voleur, en achetant le silence que vous voulez me vendre ?... Ah ! je n’ai pas tout perdu : il me reste l’honneur !... 

 Jacques Bailleul était stupéfié. La foudre tombant à ses pieds n’aurait pas produit sur lui un effet plus terrible. 

 A ce moment, les deux portes de la chambre s’ouvrirent, et deux hommes masqués entrèrent, celui qui s’était montré deux fois et un autre. 

 Soudain, la figure de Jacques Bailleul prit une expression hideuse ; son regard avait quelque chose de féroce. Le misérable ne pouvait plus en douter, l’affaire était manquée. Une rage horrible grondait dans sa tête. Cependant il parvint à contenir sa fureur. 

 — Ainsi, dit-il, d’une voix sifflante, vous repoussez ma proposition ? 

 — Avec indignation, avec dégoût ! 

 — Vous n’aimez donc pas mademoiselle de Valcourt ? — Je l’aime de toutes les forces de mon âme ! 

 — Vous savez qu’elle ne sera pas votre femme. 

 — Je le sais. Je ne suis plus digne d’elle, elle ne me reverra jamais ! 

 — Jeune homme, pendant qu’il en est temps encore, réfléchissez. 

 — Toutes mes réflexions sont faites. Je n’ai plus rien à vous dire. Ai-je maintenant le droit de m’en aller ? 

 Cette fois, la fureur de Jacques Bailleul éclata comme une bombe. 

 — Ah ! tu veux t’en aller, avec mon secret ! hurla-t-il. Bâtard, tu ne sortiras pas d’ici... Maintenant, c’est ta vie qu’il me faut. 

 Ses yeux s’étaient injectés de sang, il avait de l’écume plein la bouche, son regard était effrayant. Ce n’était plus un homme, mais une bête féroce. Il était horrible ! 

 Il s’empara de l’arme qu’il avait posée sur la table, bondit sur le jeune homme comme un tigre sur sa proie, en poussant une sorte de rugissement, le saisit à la gorge et leva le poignard pour le lui plonger dans la poitrine. 

 XXIII — COMMENT FINIT LA NUIT 

 Eugène n’avait pas cherché à éviter son féroce adversaire. Pâle, frémissant, il était resté immobile, prêt à recevoir la mort. 

 Rapide comme l’éclair, l’un des hommes masqués s’était élancé sur son complice et l’avait empêché de frapper en arrêtant son bras. 

 Celui-ci recula, en faisant entendre un grognement qui n’avait rien d’humain. 

 — Il ne fallait pas l’empêcher de me tuer, dit tristement Eugène, en s’adressant à son libérateur masqué ; allez, je ne tiens guère à ma vie... pour ce qu’elle vaut maintenant !... 

 L’homme s’approcha de son camarade masqué et lui dit quelques mots à l’oreille. Alors ce dernier fit signe à Eugène de le suivre. Tous deux sortirent de la chambre, l’homme masqué ayant dans la main une bougie. Ils suivirent un couloir étroit au fond duquel l’inconnu ouvrit une porte. Puis, mettant le bougeoir dans la main d’Eugène, d’un geste impérieux il lui ordonna d’entrer. Le jeune homme pénétra dans la pièce ouverte devant lui. Aussitôt la porte fut fermée, et il entendit le bruit de la clef tournant dans la serrure. 

 — Tout n’est pas fini, se dit-il ; ils m’ont enfermé ici pendant qu’ils vont délibérer sur mon sort. Puisqu’ils ne veulent pas m’assassiner, que vont donc faire de moi ces trois misérables ? 

 Attendons ! soupira-t-il. 

 Il posa le bougeoir sur un guéridon et se laissa tomber sur un siège. 

 Les trois hommes causaient ou plutôt se disputaient dans la chambre où la scène que nous venons de raconter s’était passée. La fureur de Jacques Bailleul n’était pas encore calmée. 

 Le lecteur n’a pas oublié, sans doute, que ce nom de Jacques Bailleul était celui qu’avait pris Sosthène de Perny lors de son retour en France. Est-il besoin de dire que les deux hommes masqués étaient José Basco et Armand des Grolles ? On a également deviné que la dame au domino rose n’était autre que la soi-disant baronne de Waldreck, laquelle avait déjà joué, précédemment, auprès de Maximilienne, le rôle d’une comtesse polonaise, dame de charité. 

 Sosthène arpentait la chambre à grands pas, frappant du pied, grognant, gesticulant. Il s’arrêtait à chaque instant pour se retourner vers ses complices et leur crier, en agitant ses bras comme un insensé : 

 — Je voulais le tuer ! Je voulais le tuer ! 

 Cela dura plus de dix minutes. Enfin il cessa de bondir sur le parquet. Il se rapprocha du Portugais et lui dit d’une voix creuse : 

 — Voilà ! tout est perdu ! 

 — Non, répliqua José, tout n’est pas perdu. 

 — Ah ! si seulement vous ne m’aviez pas empêché de lui enfoncer ma lame dans la gorge. 

 — Mais insensé que vous êtes, vous ne comprenez rien quand la colère vous aveugle ? Si vous aviez fait cela, vous nous auriez mis dans un joli pétrin. Demain, toute la police eût été à nos trousses, et tout serait réellement perdu. C’est vous qui avez voulu faire cette tentative ; mais je connais le comte de Coulange, je craignais son insuccès. Voilà ce qu’on peut appeler une fausse manœuvre, une grande maladresse. Maintenant, il s’agit de la réparer. 

 — Mais il connaît le secret ! Que va-t-il faire ? dit de Perny. 

 — Nous verrons. 

 — Il y aura sûrement un éclat à l’hôtel de Coulange, et mon excellente sœur devinera que je suis à Paris. 

 — Eh bien, après ? 

 — Ainsi, vous ne voyez à cela aucun danger ? 

 — Aucun. 

 — Vous êtes étonnant, José ! 

 — D’abord, je crois que votre sœur vous chercherait longtemps avant d’aller vous dénicher sur la butte Montmartre. Ensuite le comte de Coulange n’a reconnu ni des Grolles, ni moi. Nul ne peut deviner que don José, comte de Rogas le cousin du comte de Montgarin, connaît Sosthène de Perny. Si l’on vous cherche, tant mieux, à condition que vous resterez bien caché. Pendant ce temps je profiterai de l’effet produit par votre sottise de cette nuit pour dégager notre véhicule embourbé. Le comte de Coulange fera un coup de sa tête, j’en suis convaincu. Que se passera-t-il ? Je ne peux pas le deviner. Mais ce qui arrivera ne saurait changer en rien la situation du comte de Montgarin. Mlle de Coulange l’aime, elle l’épousera. 

 — Mais l’argent nous manque ! s’écria Sosthène ! 

 — Oh ! il faudra bien que j’en trouve. 

 — Gomment ? 

 — En cherchant, répondit sourdement José. Mais, continua-t-il, il n’est pas loin de quatre heures du matin, et, avant de rentrer chez moi, je tiens à faire une seconde apparition au bal de l’Opéra. Nous n’avons plus rien à faire ici, décampons. 

 — Et le comte de Coulange ? demanda Sosthène. 

 — Des Grolles sait ce qu’il a à faire, répondit José. Nous n’avons plus une minute à perdre, allons vite, partons. 

 Sosthène prit le manuscrit de la marquise et les autres objets qui étaient sur la table, et l’un derrière l’autre, les trois bandits sortirent de la chambre. 

 Au bout d’une demi-heure d’attente qu’il avait employée à faire de douloureuses réflexions, Eugène, n’entendant plus aucun bruit, se leva et fit le tour de la pièce transformée en une prison pour la circonstance. C’était une espèce de réduit, assez malpropre, sans cheminée, n’ayant pour tous meubles qu’une chaise et le guéridon sur lequel il avait placé sa lumière. Ce cabinet n’avait que deux ouvertures :la porte et un trou carré, bouché par une vitre et donnant sur le jardin. 

 Eugène ne doutait pas que la porte ne fût fermée ; cependant il essaya de l’ouvrir. Mais, après quelques efforts inutiles, il s’approcha de l’autre ouverture. 

 Il commençait à trouver qu’on abusait un peu trop de sa patience, et il ne lui plaisait point de rester plus longtemps dans sa prison. 

 Le trou n’était pas grand ; mais à la rigueur, sauf à s’écorcher un peu la peau, un homme mince y pouvait passer. Eugène venait de penser cela, lorsqu’il s’aperçut que le trou avait un barreau de fer. 

 — Oh ! oh ! fit-il, suis-je réellement dans une prison ? Il revint près de la porte et la toucha de la main. 

 — Mais non, reprit-il, cette porte est mince et facile à briser. 

 A peine avait-il prononcé ces mots que, derrière lui, la vitre vola en éclats, et un objet tomba au milieu du cabinet en rendant un bruit métallique. 

 Eugène regarda. C’était une clef. Probablement la clef de la porte. Il la ramassa, la mit dans la serrure, la fit jouer, et la porte s’ouvrit. 

 — Je comprends, murmura-t-il, la maison est abandonnée. 

 Il prit le bougeoir pour s’éclairer jusqu’au rez-de-chaussée, et il sortit de la maison, puis du jardin par la petite porte du boulevard, qu’il trouva entr’ouverte. Bien qu’il eût hâte de s’éloigner, il prit cependant le temps de regarder au-dessus de la porte et sur les pilastres de la grille. Il n’y avait pas de numéro. 

 — N’importe, se dit-il, si c’est nécessaire, je saurai bien retrouver cette maison. 

 Il enfonça son chapeau sur sa tête, serra son pardessus contre lui et partit au pas gymnastique. Dès qu’il fut rentré dans Paris, son pas se ralentit. Il continua à marcher, allant droit devant lui, la tête baissée, absorbé dans mille pensées incohérentes, bizarres, que faisait naître le trouble de son esprit. 

 — Voyons, où vais-je ? Que vais-je faire ? se demanda-t-il, sortant brusquement de ses sombres pensées. 

 Il s’arrêta et regarda autour de lui. Il se trouvait au milieu du carré Marigny. Le long des allées, à travers les arbres, il voyait passer des silhouettes d’hommes et de femmes, probablement des personnes qui sortaient du bal de l’Opéra. Au bout de l’avenue, l’Arc de triomphe, éclairé par la lune, se détachait vigoureusement sur le fond gris clair du ciel étoile. Le regard suivant la ligne droite indiquée par l’Obélisque, on apercevait sous ce grand arc une magnifique étoile ; on aurait dit une lampe suspendue au milieu de la voûte du superbe monument. 

 Eugène traversa la place de la Concorde et s’arrêta de nouveau à l’entrée du pont, pour se demander une seconde fois 

 — Que vais-je faire ? Il s’assit sur le parapet du quai. 

 L’air du matin était froid ; il gelait. Eugène, pourtant, ne sentait pas la froidure ; il est vrai que tout son sang était en ébullition. 

 Pendant un instant il prêta l’oreille aux rumeurs sourdes et lointaines qui sortaient du centre de Paris, principalement du côté des Halles. Sous la lumière du gaz les balayeurs silencieux achevaient le nettoyage des rues. 

 Le bruit des camions, des haquets, des charrettes, des tapissières, répercuté parles échos, ressemblait à un formidable grondement. En même temps, Eugène entendait le clapotis de l’eau sous les arches du pont. 

 — Oui, murmura-t-il, répondant à une de ses pensées, j’ai bien fait de lire la lettre, d’aller au rendez-vous qui m’était donné à l’Opéra et de me laisser conduire dans la maison d’où je sors. Je voulais savoir, je sais... Ah ! je ne sais pas qui je suis ; mais je sais ce que je ne suis plus !... C’est épouvantable, horrible... Autour de moi se creusent d’effroyables abîmes ! Je me le demande encore, que vais-je faire ? Ai-je le droit de rentrer là où je suis un étranger ?... Et depuis près de vingt-deux ans je les appelle mon père, ma mère, ma sœur... depuis près de vingt-deux ans, je porte un nom qui ne m’appartient point... 

 Je suis le fils d’une pauvre fille séduite puis abandonnée, comme cela arrive souvent, par son séducteur, un misérable !... Quelle destinée pour la mère, quel triste sort pour l’enfant !... Au moins, elle ne souffre plus, elle ; elle est devenue folle et elle est morte !... Oh ! ma pauvre mère ! Pourquoi donc lui a-t-on volé son enfant ? Pourquoi ? Parce qu’elle l’aimait et qu’elle n’a voulu ni l’abandonner ni le vendre. Voilà. Elle n’avait que son enfant pour la consoler dans son malheur et on le lui a volé ! Il fallait un enfant, un fils à la noble maison de Coulange. Mais c’est un crime monstrueux qu’on a commis ! Oh ! madame la marquise ! 

 L’oubli est dans la mort, prononça-t-il, elle est là ouvrant ses bras au fond du gouffre. 

 Ah ! malheureux ! s’écria-t-il, en se frappant la poitrine, j’accuse ma bienfaitrice, la femme que j’honore, que je vénère et respecte le plus, celle que tout à l’heure je défendais et appelais une sainte ! Non, non, je ne veux pas avoir cette pensée. Non, la bonne marquise n’est pas coupable, le mal n’a jamais flétri son âme. Où il y a la bonté et la grandeur, il ne faut pas chercher la cruauté et la bassesse. Mais quel est donc cet horrible mystère ? 

 Sa tête s’inclina sur sa poitrine, et pendant quelques minutes, il pleura silencieusement. 

 Il pensait à son brillant passé, qui n’était plus qu’un rêve, à tous ceux qu’il aimait : le marquis, la marquise, Maximilienne, Emmeline, à madame Louise encore et aussi à la pauvre morte qui l’avait mis au monde. 

 — Pourquoi ne m’ont-ils pas tué ? reprit-il d’un ton navrant. Quel service ils m’auraient rendu ! 

 Il se tourna du côté de l’eau et regarda les petits flots qui semblaient courir les uns après les autres. 

 — L’oubli est dans la mort, prononça-t-il tristement, et la mort est là, ouvrant ses bras au fond de ce gouffre. Je ferais peut-être bien d’aller lui dire : 

 — Prends-moi ! Il tressaillit. 

 — Non, murmura-t-il, le suicide est une lâcheté ! Puisqu’il le faut, je souffrirai. Est-ce que ma mère n’a pas souffert, elle !... 

 Alors il se demanda s’il lui était permis de s’éloigner de l’hôtel de Coulange, de disparaître sans avoir revu le marquis, la marquise et Maximilienne. Certes, il ne pouvait douter de la sincère affection de ces trois personnes. Quelle inquiétude pour elles, s’il quittait Paris, la France, comme il en avait l’intention, sans les prévenir ! Et puis, sous peine d’être un monstre d’ingratitude, ne devait-il pas au moins remercier le marquis de ce qu’il avait fait pour lui ? 

 Il comprit qu’il devait rentrer à l’hôtel de Coulange. 

 Mais, tout à coup, il lui vint une autre pensée. Ce manuscrit, dont on lui avait fait lire seulement une page, avait-il été réellement écrit par la marquise de Coulange ? Sans doute, il avait reconnu l’écriture ; mais n’existait-il pas des faussaires habiles imitant parfaitement toutes les écritures ? enfin les trois misérables auxquels il avait eu affaire n’étaient-ils pas capables d’avoir imaginé cette ignoble coquinerie, comptant qu’il serait aussi infâme qu’eux, et que, pour conserver le nom de Coulange et épouser mademoiselle de Valcourt, il n’hésiterait pas à acheter leur silence cinq cent mille francs ? 

 Eugène s’étonna que cette idée ne lui fût pas venus plus tôt. 

 Plus il l’examinait, la creusait, plus elle lui paraissait admissible. D’ailleurselle lui fournissait une explication très nette, tandis que s’il ajoutait foi à l’histoire de l’enfant volé, il se trouvait en face d’un mystère impénétrable. 

 Peu à peu, en consultant sa raison et en interrogeant tous ses souvenirs, il arriva à se convaincre qu’on lui avait tendu, avec une audace rare, un piège dans lequel on espérait qu’il se laisserait prendre niaisement. 

 Aux premières lueurs de l’aube, comme les boutiques commençaient à s’ouvrir dans les rues, Eugène rentra à l’hôtel de Coulange. 

 TROISIÈME PARTIE — LES GRANDS CŒURS 

 I — EUGÈNE ET LA MARQUISE 

 A midi, comme d’habitude, trois coups de cloche annoncèrent le déjeuner 

 Tout en rentrant, Eugène s’était mis au lit. Mais n’ayant pu dormir, il s’était levé à dix heures. Il vit dans une glace ses yeux battus et l’altération de ses traits. Il ne pouvait paraître ainsi devant le marquis et la marquise. Il pensa qu’un bain ferait disparaître les traces de fatigue de l’horrible nuit. Il descendit dans la salle de bains où il resta une heure. Ensuite il remonta chez lui et constata avec satisfaction que sa grande pâleur avait à peu près disparu et que ses yeux, moins rouges, avaient repris leur expression ordinaire. Il pouvait, sans être trop inquiet, attendre l’heure du déjeuner. Il se jeta sur une chaise longue et s’absorba dans une méditation profonde. Le son de la cloche l’arracha à ses pensées. 

 Il se regarda dans une glace, passa sa main sur son front pour relever ses cheveux et se rendit dans la salle à manger où il arriva le dernier. 

 Gabrielle était là. La marquise, qu’elle était venue voir le matin, l’avait retenue. 

 Comme d’habitude, Eugène embrassa la marquise et Maximilienne, et tendit son front au marquis. Ensuite il prit la main de Gabrielle, en lui disant : 

 — Bonjour, madame Louise. On se mit à table. Le repas fut presque silencieux. 

 Gabrielle observait Eugène à la dérobée. Elle avait tout de suite remarqué qu’il n’était pas comme à l’ordinaire, bien qu’il fît de grands efforts pour paraître gai. Elle voyait de la tristesse dans son sourire et certains de ses mouvements lui faisaient deviner qu’il avait l’esprit préoccupé et inquiet. A son tour elle devint triste et inquiète. Une mère est toujours prompte à s’alarmer. 

 — Il a quelque chose, se disait-elle. 

 Le maître d’hôtel apporta le café, que la marquise servait elle-même lorsqu’ils n’étaient qu’eux. 

 — Eugène, dit le marquis, tu es bien silencieux aujourd’hui ; est-ce que tu ne nous dis rien ? 

 — Que voulez-vous que je dise, mon père ? 

 — Il me semble pourtant que tu as quelque chose à nous raconter. Le jeune homme ne put s’empêcher de tressaillir. 

 — Tu pourrais, par exemple, continua le marquis en souriant, nous dire s’il y avait beaucoup de monde au bal de l’Opéra et quelles ont été tes impressions. 

 Eugène rougit jusqu’aux oreilles. 

 — Mon père, balbutia-t-il, vous savez donc ?... 

 Le marquis se mit à rire. La marquise et Maximilienne ne cherchaient pas à cacher leur surprise. 

 — Ainsi, reprit M. de Coulange, c’est bien au bal de l’Opéra que tu es allé. Je l’ai deviné en te voyant rentrer ce matin à six heures ; car je me suis dit aussitôt : c’est là seulement qu’il peut avoir passé la nuit. Ah ! ah ! tu ne te doutais pas que j’étais levé à six-heures. Eh bien ! tu as l’air tout honteux. Mais je ne te blâme nullement d’avoir eu cette curiosité bien naturelle à ton âge. Certes, tu as parfaitement le droit de chercher quelques distractions, de t’amuser un peu. 

 — Comment, Eugène, tu es allé au bal de l’Opéra ? dit Maximilienne. 

 — Oui. 

 — Oh ! le vilain cachottier, fit la jeune fille en souriant. 

 — Tu as raison, Maximilienne, dit le marquis, c’est un cachottier ; gronde-le, non point parce qu’il est allé au bal de l’Opéra, mais parce qu’il ne voulait pas qu’on connût sa petite escapade. 

 — Il faut que vous sachiez, cher père, qu’Eugène avait déclaré à M. de Montgarin, devant maman et moi, qu’il n’irait pas au bal de l’Opéra. 

 — La curiosité lui est venue à la dernière heure. 

 — C’est vrai, mon père, c’est au dernier moment que j’ai changé d’idée. 

 — Eugène, répliqua Maximilienne, je crois plutôt que tu voulais aller seul au bal de l’Opéra. 

 — Enfin, reprit le marquis, t’es-tu amusé ? 

 — Non, mon père. 

 — Cela ne me surprend point ; il n’y a que certaines gens qui s’amusent dans ces sortes de fêtes. 

 Et ce fut tout. On parla d’autre chose. 

 A une heure et demie le marquis se leva. Il avait commandé sa voiture. Il allait sortir avec Maximilienne. La jeune fille passa dans son appartement pour mettre son chapeau, son manteau de fourrures, ses gants et prendre son manchon. 

 — Viens-tu avec nous ? demanda le marquis à Eugène. 

 — Non, mon père, je ne sortirai pas aujourd’hui. 

 — Je comprends, tu as besoin de te reposer. 

 Le marquis et sa fille partirent. Eugène laissa la marquise et Gabrielle causer ensemble. Au bout d’une demi-heure, celle-ci se retira. La marquise resta seule dans son boudoir. 

 Eugène guettait sans doute le départ de Gabrielle, car elle était à peine sortie de l’hôtel qu’il frappa à la porte du boudoir. 

 — Entrez, dit la marquise. 

 Il ouvrit la porte et entra. Son cœur battait violemment. 

 — Comment ! c’est toi, Eugène ? fit la marquise en se retournant. Silencieux, il s’approcha d’elle. Elle le regarda. 

 — Tu as l’air bien agité, dit-elle ; et comme tu es pâle !... 

 — C’est que j’éprouve une violente émotion, ma mère, répondit-il. 

 — Ah ! fit la marquise étonnée et inquiète. 

 — Ma mère, pouvez-vous m’accorder un moment d’entretien ? 

 — Certainement, mon ami, assieds-toi là, à côté de moi. 

 — Merci, je préfère ce fauteuil. Comme cela je serai en face de vous. 

 — Soit, Eugène, Comme tu as l’air solennel ! Voyons, est-ce une confidence que tu as à me faire ? 

 — Oui, ma mère, une grosse confidence. 

 — Eh bien, je t’écoute. Mon Dieu, me voilà déjà inquiète ! Le jeune homme étouffa un soupir. 

 — Ma mère, dit-il, après m’avoir entendu déclarer qu’il ne me plaisait point d’aller au bal de l’Opéra, vous avez été étonnée en apprenant tout à l’heure que j’y suis allé. 

 — En effet, mon ami. Mais, comme l’a dit ton père, c’est une curiosité naturelle... 

 — Oui, c’est la curiosité qui m’a poussé ; mais pas celle dont mon père a voulu parler. Ma mère, je suis allé à un rendez-vous qu’on m’a donné à l’Opéra. 

 — Un rendez-vous ? 

 — Hier matin, une vieille femme m’arrêta dans la rue et, mystérieusement, me remit une lettre. Je l’ai conservée, cette lettre, la voici. Lisez-la, ma mère. 

 La marquise prit le papier qu’Eugène lui tendait déplié, et lut rapidement. Le jeune homme s’aperçut qu’elle pâlissait. 

 — Eugène, dit-elle vivement d’une voix émue, tu sais bien que le bonheur d’Emmeline et le lien ne courent aucun danger ; tu as eu tort d’aller à ce rendez-vous d’un inconnu. 

 — Peut-être, ma mère. D’abord, j’ai pensé comme vous et j’ai hésité ; mais la curiosité l’emporta. Je trouvais l’aventure piquante, singulière ; je ne pus résister au désir de voir, de savoir... 

 — Qui as-tu trouvé à l’Opéra ? Un homme ? 

 — Non une femme en domino rose, dont je n’ai pu voir la figure parce qu’elle était masquée. 

 — Une folie de carnaval ! fit la marquise. 

 — Ma mère, c’est plus sérieux que cela. 

 — Enfin, que s’est-il passé entre toi et cette femme ? 

 Ici, Eugène raconta assez exactement la scène de la loge. 

 — Et tu t’es laissé entraîner par cette femme ! exclama la marquise, dont l’inquiétude augmentait visiblement. 

 — Oui. Mais ce n’est pas précisément le domino rose qui m’entraînait ; c’est une force irrésistible qui me poussait. 

 — Ah ! Eugène, dit tristement la marquise, je ne reconnais plus là ta sage prudence. 

 — Je suivis donc la femme masquée, reprit le jeune homme. Elle avait une voiture qui l’attendait à quelques pas de l’Opéra ; j’y pris place à côté d’elle, et, au bout d’un quart d’heure ou vingt minutes, nous mîmes pied à terre devant une maison du boulevard Bineau, à Neuilly, qu’elle me dit être la sienne. La porte d’entrée d’un jardin s’ouvrit devant nous ; et après avoir fait trente ou quarante pas dans une allée, nous entrâmes dans la maison. La femme masquée m’introduisit dans une pièce où elle me pria de l’attendre un instant pendant qu’elle allait changer de costume. Je ne la revis plus. 

 — Après, après ? lui demanda la marquise d’une voix frémissante. 

 Son instinct lui faisait pressentir quelque chose d’effroyable. Son cœur se serrait. Ce qu’elle éprouvait maintenant, ce n’était plus seulement de l’inquiétude, mais de la terreur. 

 Eugène continua : 

 — Après avoir attendu assez longtemps, une porte s’ouvrit et je vis entrer dans la chambre un homme. 

 — Oh ! fit la marquise frissonnante. 

 — Un homme masqué, ajouta Eugène. 

 — Masqué ! répéta Mme de Coulange comme un écho. 

 — L’effet que produisirent sur moi les premières paroles de cet homme, je ne vous le dirai point, ma mère. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que, les ayant mal interprétées, je devins furieux et fus sur le point de lui sauter à la gorge. 

 — Que t’avait-il dit ? 

 — Ma mère !... 

 — Eugène, que t’avait-il dit ? 

 — Quelque chose d’épouvantable, ma mère, et, trop facilement, j’avais cru qu’il vous insultait. 

 — Et tu t’es indigné ! s’écria-t-elle, et tu as défendu la marquise de Coulange !... C’est bien, c’est bien !.. Continue, Eugène, continue. 

 Se parlant à elle-même, elle ajouta : 

 — Mon Dieu, que va-t-il me dire ? 

 Le jeune homme hésitait à parler. 

 — Eugène, je veux tout savoir, reprit-elle ; parle, parle, je t’en supplie, et, s’il le faut, je te l’ordonne ; ! 

 Voyant approcher l’orage, la malheureuse femme provoquait la foudre.... 

 — Ma mère, dit alors Eugène, l’inconnu me proposa un marché. 

 — Un marché ? 

 — Oui, un marché étrange. 

 — Va, je t’écoute, fit-la marquise, avec une impatience fébrile. 

 — Il m’offrit de me vendre un secret et son silence cinq cent mille francs. La marquise fit entendre un gémissement. Eugène continua 

 — Je lui répondis que je ne pouvais faire un marché, semblable avec un inconnu, un homme qui cachait, sa figure sous un masque. 

 — Ah ! ah ! fit la marquise. 

 — Alors l’inconnu enleva son masque. 

 — Tu l’as vu ! Comment est-il, cet homme ? Dis, dis !... 

 — Les traits sont assez réguliers ; mais il a le visage flétri et comme un stigmate de honte sur son front dénudé. Sa barbe et ses cheveux sont blancs ; ses yeux caves sont étincelants ; une crispation, de ses lèvres est son sourire ; il a le regard méchant, haineux, la parole brève et la voix dure et gutturale. Il est de haute taille et doit avoir entre cinquante et soixante ans. 

 La marquise terrifiée se dressa sur ses jambes en s’écriant 

 — C’est lui ! 

 Eugène la regarda tout interdit. 

 Elle jeta autour d’elle des regards épouvantés ; puis, retombant toute tremblante sur le canapé : 

 — Et le secret de cet homme, l’as-tu acheté ? demanda-t-elle d’une voix étranglée. 

 Elle dut attendre que le jeune homme eût la force de parler. 

 — Non, dit-il au bout d’un instant, je n’ai pas acheté son secret, je n’ai pas acheté non plus son silence. 

 — Alors, tu ne sais rien, rien ? 

 — L’homme que j’ai vu cette nuit est un misérable !... 

 — Oh ! oui, un grand misérable ! 

 — Je ne veux pas tenir compte des choses étranges, terribles qu’il m’a révélées ; c’est par vous que je dois apprendre la vérité. 

 Ces paroles pénétrèrent comme un fer rouge dans le cœur de la marquise, Elle s’agita convulsivement et laissa échapper une plainte sourde. 

 Il n’a pas menti, l’infâme ! tu n’es pas le fils du marquis et de la marquise de Coulange. 

 Le jeune homme baissa la tête et resta un moment silencieux. Puis, se redressant brusquement : 

 — Ah ! je ne sais plus comment je dois vous parler ! s’écria-t-il d’un ton douloureux ; faut-il vous appeler ma mère ou madame la marquise ? Elle poussa un cri affreux. Puis, d’une voix éteinte : 

 — Ah ! il sait tout ! murmura-t-elle. 

 — Non, répliqua-t-il, je ne saurai que quand vous aurez parlé. 

 — Mon Dieu, quelle horrible torture ! gémit la marquise. 

 Elle passa rapidement ses deux mains sur son front, et, comme si elle eût eu honte de sa faiblesse, elle retrouva subitement son énergie. 

 — Voyons, voyons, reprit-elle, se parlant à elle-même, je ne peux pas rester ainsi devant lui comme une coupable. 

 Alors elle se redressa, belle et fière, et ses yeux ardents se fixèrent sur le jeune homme. 

 — Eh bien, dit-elle d’une voix affermie, interroge-moi, que veux-tu savoir ? 

 — Suis-je le fils du marquis et de la marquise de Coulange ? 

 — Ah ! le misérable ! exclama-t-elle, il a osé révéler ce secret qui aurait dû mourir avec lui comme j’avais juré qu’il mourrait avec moi ! 

 — Ainsi, cet homme n’a pas menti ? 

 — Non, il n’a pas menti ; l’infâme ! Tu n’es pas le fils du marquis et de la marquise de Coulange. 

 Le jeune homme poussa un gémissement, laissa tomber sa tête dans ses mains et, s’abîma dans sa douleur, douleur profonde. 

 Au bout d’un instant, la marquise se leva et s’approcha de lui. 

 — Eugène, lui dit-elle d’une voix pleine de larmes, en lui posant la main sur l’épaule, tu souffres, n’est-ce pas, tu souffres beaucoup ?... Va, tu ne souffriras jamais autant que la pauvre marquise de Coulange a déjà souffert. 

 Le malheureux se dressa debout. Il sanglotait, mais ses yeux étincelants n’avaient pas une larme. 

 — Pardonnez-moi, madame la marquise, dit-il. 

 — Madame la marquise ! exclama-t-elle ; tu m’appelles madame la marquise ! 

 — Je n’ai plus le droit de vous appeler ma mère. Elle poussa un cri déchirant et fondit en larmes. 

 Eugène s’empara d’une de ses mains et la porta à ses lèvres. Puis, lentement, il se dirigea vers la porte. La marquise s’élança entre lui et la porte. 

 — Où vas tu ? lui demanda-t-elle. 

 — Attendre le retour, de monsieur le marquis. 

 — Mais que veux-tu donc faire ? 

 — Remercier monsieur le marquis de ses bienfaits. 

 — Et après ? 

 — Je m’en irai où la volonté de Dieu me conduira. 

 — Ah ! c’est impossible ! Eugène, tu ne feras pas cela, s’écria-t-elle éperdue. 

 — Je ne suis plus ici qu’un étranger. 

 — Oh ! un étranger ! fit-elle avec un accent intraduisible. 

 — Je m’en irai, madame la marquise, c’est ce que je dois faire. 

 Elle resta un moment silencieuse et dit, en remuant tristement la tète : 

 — Oui, je comprends ce sentiment ; c’est de la noble fierté. Ah ! Eugène, vous êtes le digne élève du marquis de Coulange. 

 Maintenant, continua-t-elle, vous allez me faire une promesse 

 — Je vous écoute. 

 — Vous ne direz rien au marquis de Coulange avant que vous n’y soyez autorisé par moi. 

 Et, comme si elle eût deviné la pensée déjeune homme, elle ajouta : 

 — Oh ! rassurez-vous, si ce n’est pas ce soir même, demain matin vous pourrez annoncer à mon mari quelles sont vos intentions. 

 La marquise, est-il besoin de le dire, avait déjà pris une résolution suprême. 

 — Eh bien, Eugène, reprit-elle, me promettez-vous cela ? 

 — Oui, je vous le promets. 

 — Merci ! 

 Elle lui prit la main et le ramena au milieu du boudoir, près du fauteuil qu’il venait de quitter. 

 — Asseyez-vous, lui dit-elle. Il y a plusieurs choses que je tiens à savoir et qu’il faut que vous me disiez. 

 Eugène s’assit et attendit que la marquise l’interrogeât. 

 II — LA RÉSOLUTION 

 Mme de Coulange était redevenue absolument maîtresse d’elle-même. Il semblait qu’elle fût maintenant insensible à la souffrance, à la douleur. Elle s’étonnait de trouver en elle un aussi grand courage. La douleur excessive amène souvent de ces sortes de réactions. Elle devait sans doute la force extraordinaire dont elle faisait preuve à l’irritation de ses nerfs et à son état fébrile. 

 Après un court silence, elle reprit : 

 — Eugène, racontez-moi exactement tout ce qui s’est passé dans cette maison du boulevard Bineau où vous avez été conduit par la femme masquée. 

 Le jeune homme lui fit le récit qu’elle demandait. La scène était encore fraîche dans sa mémoire ; il put en retracer fidèlement tous les détails. 

 La marquise l’interrompit une seule fois : ce fut quand il parla du manuscrit dont il avait reconnu l’écriture et lu une page. 

 — Oui, dit-elle, ces pages sont bien écrites de ma main ; c’est le récit aussi complet que possible de ce qui s’est passé. Si vous l’aviez lu tout entier, Eugène, ce manuscrit que j’ai arrosé de mes larmes, que j’ai commencé à écrire le lendemain du jour où je vous ai embrassé pour la première fois, vous connaîtriez toutes mes souffrances, vous sauriez quelles horribles tortures ont marqué tous les jours, toutes les heures de ma malheureuse existence. 

 Il y aura bientôt quatorze ans que ce manuscrit m’a été volé par le misérable en présence duquel vous étiez la nuit dernière. 

 — Vous le connaissez donc ? 

 — Hélas ! oui, je le connais... Ah ! ne me demandez pas son nom, je ne puis vous dire qui il est, vous ne devez pas le savoir !... Oui mon manuscrit m’a été volé par cet homme. Je le croyais détruit, perdu ; je croyais qu’il avait été jeté dans la Marne ; je n’y pensais plus. Et après tant d’années écoulées, voilà l’usage qu’on en vient de faire ! Et c’est lui, lui, le maudit, qui a eu l’incroyable audace de vous révéler ce secret qui m’a coûté si cher à garder ! 

 La marquise écouta ensuite silencieusement. Elle eut seulement un sourire doux et triste quand Eugène lui fit la description des langes de l’enfant. A ce moment, sans doute, elle pensait à la véritable mère, à Gabrielle, l’autre martyre. 

 Eugène cessa de parler. 

 — Ainsi, dit Mme de Coulange, sans compter la femme au domino rose, qui avait probablement disparu aussitôt sa mission remplie, il avait avec lui deux complices, deux hommes masqués. Pourquoi étaient-ils masqués ? 

 — Je l’ignore. Peut-être pour compléter la mise en scène et produire sur mon esprit une impression plus forte. 

 La marquise secoua la tête. 

 — Je ne comprends pas, fit-elle. 

 Après avoir réfléchi un instant, elle reprit : 

 — Je ne vous demande pas quelles ont été vos impressions en apprenant ce secret, je les devine, je les sens ; elles ne pouvaient être que douloureuses. Mais ce que je voudrais savoir, c’est ce que vous avez pensé à la suite de vos terribles émotions. 

 — J’ai pensé que ma vie était brisée et qu’il n’y avait plus pour moi de bonheur possible. 

 — Eugène, vous oubliez donc Emmeline ? 

 — Il le faut bien, madame la marquise. 

 — Pourtant... 

 — Je ne reverrai plus Mlle de Valcourt. 

 — Alors vous renoncez à tout ? 

 — A tout ce qui, pour moi, ne saurait plus être qu’un rêve. 

 — Pauvre enfant ! se dit la marquise, le coup l’a frappé au cœur, et la blessure est profonde. 

 Elle reprit à haute voix : 

 — Et de moi, Eugène, qu’avez-vous pensé ? 

 — Une pensée mauvaise m’est venue, madame la marquise ; mais je l’ai aussitôt repoussée, en me rappelant vos vertus et vos bontés pour moi. 

 — C’est bien, Eugène ; je vous remercie de n’avoir point douté de la marquise de Coulange. 

 Ils causèrent encore quelques minutes, puis le jeune homme se leva pour se retirer. 

 — Eugène, vous n’oublierez pas la promesse que vous m’avez faite, lui dit la marquise. 

 — Je veux toujours respecter votre volonté, répondit-il. 

 — Il est bien entendu que, jusqu’à nouvel ordre, M. de Coulange et Maximiliennene doivent rien soupçonner. Je vous demande donc d’avoir la force de vous contraindre devant eux. Cette force, vous l’aurez, si vous n’oubliez pas que ce secret qui vous a été révélé est mon secret, à moi, et la cause de toutes les larmes que j’ai versées depuis vingt-deux ans. 

 — S’il le faut, madame la marquise, pour vous je saurai mentir. 

 — Ah ! ce n’est pas mentir, cela, dit-elle tristement. Sur ces paroles, Eugène quitta la marquise. 

 Il ne lui avait adressé aucune question au sujet de sa mère. Avait-il jugé inutile de le faire, la croyant morte, comme la marquise le croyait elle-même lorsqu’elle avait écrit son manuscrit ? Ou bien avait-il espéré que, sans l’interroger, Mme de Coulange lui parlerait de la malheureuse femme à qui on avait volé son enfant pour le lui donner, à elle ? 

 Mais, sur ce point, la marquise s’était tenue dans une réserve absolue. Assurément elle avait eu des raisons pour garder le silence ; et nous pouvons supposer qu’elle ne voulait rien dire à Eugène avant de s’être d’abord entendue avec Gabrielle. 

 Comme nous l’avons dit, la marquise avait pris une résolution. C’était fini ; elle ne pouvait plus garder le silence ; quoi qu’il pût arriver, il fallait tout dire au marquis. L’heure terrible avait sonné. 

 Quand elle voyait la vie de son mari constamment menacée, quand son épouvantable frère, plus audacieux et plus redoutable que jamais, cherchait par tous les moyens à commettre de nouveaux crimes, pouvait-elle hésiter encore à révéler au marquis sa première infamie ? Sans doute, elle allait être forcée de flétrir la mémoire de sa mère, qui était morte avec le repentir ; mais qu’importe ? Sosthène était là, menaçant, haineux ; elle n’avait plus rien à ménager. D’ailleurs quelque chose lui disait que c’était la vie de son mari et le bonheur de Maximilienne qu’elle défendait, qu’elle sauvait peut-être ! 

 Autrefois, elle n’avait pas osé se faire l’accusatrice de son frère et de sa mère ; elle avait reculé avec terreur devant les conséquences de sa révélation ; maintenant, sans crainte, sans défaillance, elle allait dire au marquis : 

 « Voilà le crime des miens ; j’ai été coupable en vous le cachant, jugez-moi ! » 

 Elle était rentrée dans sa chambre et s’était mise à genoux devant un prie-Dieu. 

 La marquise était très pieuse. Que de fois elle avait trouvé la consolation dans la prière ! Que de fois elle avait demandé au Tout-Puissant de relever son courage, de ranimer ses forces éteintes et de l’inspirer ! A ce moment encore, dans sa prière ardente, qui montait vers le ciel, elle demandait à Dieu de la soutenir en lui prêtant son aide. 

 Le roulement d’une voiture dans la cour la fit tressaillir. Elle se leva brusquement et alla soulever le rideau d’une fenêtre. 

 Comme elle l’avait pensé, c’étaient son mari et sa fille qui rentraient. Il n’était pas encore cinq heures. 

 — Mieux vaut tout de suite que plus tard, murmura la marquise. 

 Elle s’essuya rapidement le visage avec son mouchoir, puis elle sonna sa femme de chambre. 

 Celle-ci parut aussitôt. 

 — Rose, lui dit la marquise, M. le marquis rentre à l’instant ; je vous prie d’aller lui dire que je l’attends ici, dans ma chambre. 

 Rose s’inclina silencieusement et sortit en refermant la porte. La marquise resta debout au milieu de la chambre. Les yeux tournés vers le ciel, une fois encore elle éleva son âme jusqu’à Dieu. 

 — Le voici, dit-elle, en entendant un bruit de pas... Elle jeta les yeux sur une glace. 

 — Oh ! comme je suis pâle ! murmura-t-elle. 

 La porte de la chambre s’ouvrit. Le marquis entra. 

 Il s’approcha de sa femme, tout souriant, et lui tendit la main. 

 — Nous avons fait une agréable promenade, dit-il ; malgré le soleil il y avait peu de voitures au bois ; cependant, nous avons vu les dames de Montesson, le duc d’Hernil avec la duchesse et leurs enfants, la marquise de Sérisy avec sa vieille cousine de Préfontaine. Ah ! nous avons rencontré aussi le comte de Rogas ; il était à cheval. L’air est assez vif, j’ai craint le froid pour Maximilienne, et, comme tu le vois, nous sommes rentrés de bonne heure. 

 « Comment, tu restes ici sans feu ! 

 — Il y en a eu ce matin pendant deux heures. La chambre est chaude. 

 — C’est vrai. Tu m’as fait dire de venir te trouver. Est-ce que tu as quelque chose à me dire ? 

 — Oui, Edouard, j’ai quelque chose à te dire, répondit-elle d’une voix émue. 

 — Mais comme tu as l’air triste ; serais-tu contrariée ? 

 La marquise secoua la tête. Elle avait une grande oppression, tout frémissait en elle. La malheureuse femme se sentait prête à défaillir et, anxieuse, elle se demandait si elle aurait la force de parler. Certes, elle était résolue, elle ne voulait pas reculer. Mais l’émotion de la dernière minute était terrible ; elle sentait son cœur serré comme dans un étau, elle était reprise par la terreur. 

 — Eh bien, Mathilde, reprit le marquis, qui commençait à être inquiet, c’est donc bien grave ce que tu as à me dire ? 

 — Oh ! oui, c’est grave, c’est terrible, balbutia-t-elle. 

 — Mathilde, tu m’effrayes... Pourquoi cette émotion qui te rend ainsi tremblante et t’empêche de respirer ? Je t’en prie, remets-toi. 

 — Oui, Edouard, je me remets, car j’ai besoin de toutes mes forces. 

 — D’abord, ne reste pas debout, assieds-toi. Elle se laissa tomber à genoux devant lui. 

 — Mais que fais-tu donc ? s’écria-t-il. 

 — Edouard, c’est la confession de ta femme, ce sont d’épouvantables choses que tu vas entendre ! 

 — Eh bien, je les entendrai, ces épouvantables choses, répliqua le marquis devenu grave, mais restant maître de lui-même. Mais, continua-t-il, ce n’est pas à genoux que la marquise de Coulange doit parler à son mari. Relève-toi, Mathilde. 

 En parlant, il lui avait pris les deux mains. Il l’aida à se lever et il la conduisit près d’une causeuse où il la fit asseoir. 

 — Maintenant, lui dit-il en s’asseyant près d’elle, tu peux parler, je t’écoute. 

 La marquise resta encore un instant dans son affaissement, puis elle eut un mouvement brusque et se redressa. 

 — Il le faut, il le faut ! prononça-t-elle. 

 Le marquis la regardait tristement, ne sachant que penser. 

 — Édouard, reprit-elle d’une voix pleine de sanglots, je vais frapper ton noble cœur d’un coup terrible ; c’est une horrible souffrance que tu vas avoir ; mais je ne peux plus me taire, l’heure de parler est venue ; il le faut, il le faut !... Il va sortir de mou cœur, ce secret fatal, qui depuis vingt-deux ans m’étouffe et me martyrise, me châtiant sans cesse de l’avoir gardé ! 

 — Voilà de bien étranges paroles, dit le marquis avec un calme apparent ; elles font naître en moi un profond étonnement. Quel est donc ce terrible secret que tu gardes depuis vingt-deux ans, Mathilde ? Pourquoi, après l’avoir si longtemps gardé, veux-tu me le faire connaître aujourd’hui ? 

 — Parce que, aujourd’hui, je ne peux plus me taire. Édouard, tu dois tout savoir, je te dirai tout ! Édouard, je suis coupable... 

 — Coupable, toi ! exclama-t-il. Elle fit entendre un gémissement. 

 — Allons donc, reprit le marquis, tu te calomnies ! 

 Toutefois, il était devenu très pâle et il éprouvait un grand trouble intérieur. 

 La marquise appela à son aide tout son courage. 

 — Édouard, dit-elle, j’ai peur que mes forces m’abandonnent, je veux t’apprendre tout de suite la chose terrible : Édouard, Eugène n’est pas notre fils !... 

 — Oh ! fit le marquis, comme si un coup l’avait frappé en pleine poitrine. Puis il se dressa debout, les yeux grands ouverts, les traits décomposés. Pendant un instant il regarda sa femme, se demandant si elle ne venait pas 

 d’être subitement frappée, de folie. 

 — Mathilde, dit-il d’une voix frémissante, ai-je bien entendu ? Que viens-tu de me dire ? Viens-tu réellement de me déclarer qu’Eugène n’est pas notre fils ? 

 — Je viens d’apprendre la vérité au marquis de Coulange ; ce que j’ai eu la faiblesse ou la lâcheté de ne pas lui dire à son retour de l’île de Madère. 

 Le marquis laissa échapper une plainte sourde et retomba sur la causeuse comme un bloc. 

 — Hélas ! reprit la marquise, je savais bien ; que j’allais vous frapper cruellement et briser votre, cœur... Édouard, monsieur le marquis, pardonnez-moi !... 

 Et, de nouveau, elle, s’agenouilla devant lui. 

 Maintenant, le marquis la regardait avec des yeux égarés. Il était sans voix ; la stupeur avait paralysé sa langue. 

 — Vous allez tout savoir, monsieur le marquis, reprit la pauvre femme ; écoutez-moi, et quand je vous, aurai tout dit, vous me jugerez aussi sévèrement que vous le voudrez. 

 Le marquis se ranima. 

 — Et c’est toi, Mathilde, dit-il avec un accent douloureux où cependant éclatait toute sa tendresse, c’est loi qui, pendant vingt-deux ans, m’as trompé !... 

 Elle ne put retenir un sanglot. 

 — Maintenant, continua-t-il, je peux t’entendre ; et puisque je dois tout savoir, parle, dis-moi ta confession. 

 III — LE SECRET RÉVÉLÉ 

 La marquise resta agenouillée sur le tapis, un de ses bras appuyé sur la causeuse, son autre main posée sur un des genoux de son mari. 

 D’une voix vibrante, mais ferme, entrecoupée de soupirs souvent, et parfois de sanglots, elle raconta l’infamie de son frère de complicité avec sa mère ; la domination qu’elle avait subio, la pression exercée sur elle, ses longs jours de séquestration, pour qu’on pût croire à sa grossesse, et quel avait été alors son martyre. 

 Sans chercher à s’excuser ni vouloir atténuer en rien sa complicité par son silence, elle dit au marquis quelles raisons l’avaient déterminée à se taire, après avoir été cent fois sur le point de tout lui dire. 

 Maintenant, continua-t-il, je peux t’entendre parler, dis-moi tout. 

 M. de Coulange avait ainsi l’explication de bien des choses qu’il n’avait pu ni comprendre, ni définir autrefois : son éloignement pour Eugène, ses tristesses, sa langueur, ses larmes, son air inquiet, préoccupé, sombre, son goût pour la solitude complète ; enfin, ce qu’il croyait être chez elle une maladie du cerveau. 

 La marquise continua en disant comment elle avait appris que l’enfant avait été volé à Asnières à une pauvre fille qui en était devenue folle de désespoir ; comment, alors, voulant, autant que possible, racheter le crime des siens, elle s’était juré d’aimer l’enfant et de lui faire retrouver en elle une mère. 

 Elle rappela à son mari cette nuit où il l’avait surprise dans la chambre du petit Eugène, lui mettant pour la première fois un baiser sur le front, M. de Coulange avait toujours cette scène présente à la mémoire. 

 — Oui, dit-il, je me souviens très bien. 

 — C’est à partir de ce moment que, dans mon cœur, j’adoptai l’enfant, dit la marquise. 

 Elle parla ensuite de sa confession écrite et avec quelles pensées et dans quelles intentions elle avait confié son secret au papier. Puis elle fit connaître au marquis la cause de la mort de sa mère et comment elle lui avait accordé le pardon qu’elle lui demandait. 

 Elle poursuivit en racontant la visite que lui fit l’inspecteur de police Morlot, venant lui réclamer l’enfant au nom de sa mère ; sa douleur, ses angoisses, ses terreurs jusqu’au moment où, comprenant son horrible situation, la mère d’Eugène, la bonne Gabrielle lui avait dit : « Gardez mon fils, je ne vous le réclame plus. » 

 Ici, le marquis l’interrompit. 

 — Et la mère d’Eugène, c’est Mme Louise ? dit-il. La marquise répondit par un mouvement de tête. Le marquis continua : 

 — Et Mme Louise, qu’Eugène enfant appelait Figure de cire, se nomme de son vrai nom Gabrielle Liénard ? 

 — Oui. 

 — Vous devez savoir quel est le père d’Eugène. 

 — Je le sais. 

 — Dites-le-moi. 

 — Je ne le puis, c’est le secret de Gabrielle. 

 — Eh bien, ce secret, je le connais : c’est mon ami, l’amiral de Sisterne, qui est le père d’Eugène. 

 — Quoi ! vous savez ?... 

 — Vos paroles ont fait naître dans mon esprit une clarté soudaine, et j’ai deviné... Avez-vous autre chose à m’apprendre ? 

 — Oui, oui, écoutez encore. Je vous l’ai dit, il faut que vous sachiez tout. 

 — Pourquoi restez-vous dans cette position ? Vous vous fatiguez, asseyez-vous. 

 — Non, non, répliqua-t-elle vivement, c’est ainsi que je veux être ; il me semble que cela me rend plus forte. 

 Le marquis était accablé ; mais c’est en vain que la marquise cherchait à surprendre sa pensée dans son regard et l’expression de sa physionomie. Ses yeux ne disaient rien, et sur son visage pas un muscle ne bougeait. Il était absolument maître de lui. Mais il ne s’apercevait probablement point que, depuis un instant, il tenait dans ses mains une main de sa femme. 

 La marquise reprit la parole. 

 Elle parla du coup de fusil tiré sur le marquis, du feu grisou et du cheval emporté, qui étaient également deux attentats contre la vie de son mari, dont Sosthène, revenu à Paris, était évidemment l’auteur. 

 Elle continua en apprenant au marquis comment le secret de sa naissance avait été révélé à Eugène, et termina par le récit de la conversation qu’elle venait d’avoir avec le jeune homme. 

 Elle s’arrêta, espérant que le marquis prononcerait quelques paroles. Mais il resta un moment silencieux. Il paraissait réfléchir profondément. 

 Alors, après avoir essuyé son front moite de sueur, elle reprit : 

 — Maintenant, monsieur le marquis, vous savez tout, vous pouvez juger la conduite de votre malheureuse femme et prononcer sa condamnation. 

 Le marquis sursauta comme un homme qu’on arrache brusquement au sommeil et respira avec force. 

 — Oui, dit-il, je peux juger la conduite de la marquise de Coulange ; mais je puis aussi me tromper dans l’appréciation de certains de ses actes. D’ailleurs, n’étant pas le seul intéressé dans cette grave, très grave affaire, je n’ai pas le droit d’être son seul juge. 

 — Mon Dieu, que voulez-vous faire ? demanda la marquise avec effroi. 

 — Consulter ma fille unique, l’héritière de Coulange. 

 — Oh ! de grâce, pas devant moi ! s’écria la marquise d’une voix suppliante. 

 — Ma fille doit tout savoir aussi, répliqua le marquis avec une certaine solennité, et c’est devant vous que je tiens à lui tout dire. 

 — Faites donc comme vous le voulez, dit-elle tristement et avec résignation. 

 — Maintenant, Mathilde, relevez-vous et asseyez-vous. Elle obéit. 

 Le marquis agita le cordon de la sonnette. Un instant après la femme de chambre ouvrit la porte. 

 — Rose, lui dit le marquis, veuillez aller dire à Mlle de Coulange que nous l’attendons ici. 

 — Le maître d’hôtel m’a déjà fait demander deux fois à quelle heure il faudrait servir le dîner, dit la femme de chambre. 

 — C’est bien, répondit le marquis, Mme la marquise vous appellera pour vous le dire. En attendant, vous pouvez prévenir Jean que nous dînerons très lard ce soir. Allez, Rose, allez dire à Mlle de Coulange qu’elle vienne immédiatement. 

 Maximilienne ne tarda pas à paraître. 

 Elle fit trois pas dans la chambre et s’arrêta tout interdite en voyant la pâleur du marquis et l’attitude douloureuse de sa mère. 

 — Mon Dieu, qu’avez-vous donc ? demanda-t-elle. 

 — Ma fille, répondit le marquis, ta mère vient, à l’instant même, de me révéler un secret qui touche à ce que nous avons de plus cher au monde : notre honneur ! Ce secret ne doit pas t’être caché, Maximilienne ; il faut au contraire que tu le connaisses, et c’est pour cela que je t’ai appelée. 

 La jeune fille, elle aussi, était devenue blanche comme un lis. 

 — Ma fille, reprit le marquis, d’une voix qui trahissait son émotion, celui qui porte le nom et le titre de comte de Coulange n’est pas ton frère ! 

 — Oh ! oh ! oh ! fit la jeune fille d’une voix étranglée, en portant ses deux mains sur son cœur. 

 Puis elle recula en chancelant comme si elle allait tomber. La consternation était peinte sur son visage. 

 — Maximilienne, dit le marquis, pas de défaillance, tu es une Coulange ! La jeune fille jeta sur sa mère un regard désolé. 

 La marquise pleurait et, à mesure que ses larmes coulaient, elle les épongeait avec son mouchoir. 

 Le marquis fit asseoir Maximilienne, puis après avoir attendu un instant. 

 — Ma fille, dit-il, puis-je parler maintenant ? 

 — Oui, mon père. 

 — Alors, écoute, écoute bien, et ne perds pas un mot de ce que je vais te dire. ... 

 Rapidement, mais en relatant tous les faits et en appuyant avec intention sur certains détails, il fit connaître à Maximilienne les terribles révélations de la marquise. 

 — Maintenant, ma fille, continua-t-il en la regardant fixement, ta mère demande que sa conduite soit jugée ; elle ne peut avoir d’autres juges que toi et moi ; ma fille, nous sommes un tribunal de famille, la marquise de Coulange est devant ses juges !... A toi de parler, Maximilienne, qu’as-tu à dire ? 

 La jeune fille bondit sur ses jambes. 

 — Ce que j’ai à dire, exclama-t-elle, vous allez l’entendre, mon père ! 

 Elle se tourna vers la marquise et, le buste en arrière, le regard lumineux, le front irradié, superbe, elle s’écria : 

 — Ma mère, ma mère adorée, je vous admire, votre conduite est sublime ! 

 — Ah ! ma fille ! ma fille ! exclama la marquise en lui tendant ses bras. Maximilienne éclata en sanglots. 

 Mais, au lieu de se jeter dans les bras de sa mère, elle se mit à genoux devant elle. 

 — Mon Dieu ! mais que fais-tu donc ? s’écria la marquise éperdue. La jeune fille courba la tête. 

 — Maman, dit-elle avec un accent intraduisible, je vous demande pardon ! 

 — Tu me demandes pardon, à moi ! mais qu’ai-je donc à te pardonner ? Maximilienne releva la tête. 

 Ma mère, et vous, mon père, écoutez-moi, dit elle. 

 Le marquis, étonné, se rapprocha. 

 — Un jour, reprit Maximilienne, c’était peu de temps après l’explosion de Frameries, — une femme se disant dame patronesse d’une œuvre de bienfaisance, se présenta ici. Vous étiez absents l’un et l’autre. La dame ayant demandé à me voir, je la reçus. Elle me dit qu’elle était la comtesse Protowska, une Polonaise, et qu’elle recueillait des offrandes pour un orphelinat déjeunes filles. Je lui remis une petite somme. Elle me remercia et voulant, me dit-elle, me donner un témoignage de sa reconnaissance, elle me conseilla d’épouser M. de Montgarin dans le plus bref délai possible, afin de conjurer de grands dangers dont nous étions tous menacés. Elle me parla d’un secret qui existait depuis longtemps dans notre famille, dont la révélation détruirait notre bonheur et atteindrait même l’honneur du nom de Coulange. J’aurais bien voulu savoir quel était ce secret ; mais elle ne me le dit point. Peut-être ne le connaissait-elle pas, comme elle me l’affirma. 

 « La comtesse me quitta, me laissant en proie à une grande agitation ; j’étais dans un état affreux. Ses paroles avaient fait en moi une impression profonde et vivement surexcité mon imagination ; j’avais l’esprit troublé et toutes sortes de pensées se croisaient dans mon cerveau malade. 

 Je voulais découvrir, deviner le terrible secret. 

 Je m’étais enfermée dans ma chambre où je pleurais et sanglotais. Tout à coup j’eus une pensée épouvantable, horrible... Le jour où nous avons reçu le télégramme de Frameries, ma mère, sous le coup de votre effroi et dans un moment d’égarement vous vous étiez écriée : « Seigneur, ayez pitié do moi ! Seigneur, pardonnez-moi ! » Ces paroles m’avaient frappé, et bien des fois déjà je m’étais demandé ce que vous pouviez avoir à vous faire pardonner... 

 « Ah ! ma mère, ma mère ! votre fille a été assez malheureuse, assez dénaturée, pour oser croire un instant que vous aviez pu faillir à vos devoirs d’épouse. 

 — Oh ! c’est affreux ! gémit la marquise, en couvrant son visage de ses mains. 

 Maximilienne pleurait à chaudes larmes. 

 Le marquis debout, les bras croisés et les yeux fixés sur sa femme, restait immobile comme une statue. 

 — Ah ! ma punition ne s’est pas fait attendre, reprit la jeune fille. On frappa à ma porte. C’était Louise qui arrivait à Paris. Elle vit mes larmes, elle entendit mes sanglots. Surprise et inquiète, elle m’interrogea. D’abord, je ne voulus point lui répondre ; mais elle finit par vaincre ma résistance. Alors, je parlai et lui fis connaître toutes mes pensées. 

 « Oh ! ma mère, je crois voir encore Louise devant moi, frissonnante d’indignation et de colère ! il me semble que j’entends toujours sa voix éclatante me reprocher mon indignité. Chacune de ses paroles me frappait cruellement jusqu’au fond du cœur. Terrifiée, je courbai mon front rouge de honte et je suppliai Louise de me pardonner. Et Louise, voyant ma désolation et mon repentir, m’a pardonné. 

 Ma mère chérie, si le soir même je ne suis pas tombée à vos pieds pour implorer aussi votre pardon, c’est que Louise me l’a défendu. 

 — Chère Gabrielle, murmura la marquise, je devine quelle a été sa pensée. 

 — Depuis ce jour-là, ma mère, reprit Maximilienne, j’ai gardé, pour en souffrir, le souvenir de l’outrage que je vous ai fait dans ma pensée. 

 Et d’une voix qui devint suppliante : 

 — Ma mère, ma bonne mère ! s’écria-t-elle, pardonnez-moi ! 

 Aussitôt la marquise l’entoura de ses bras, l’obligea à se relever, l’attira sur sa poitrine et la serra fiévreusement. 

 — Maman, maman, disait Maximilienne, si tu savais comme depuis j’étais malheureuse ! 

 La marquise l’embrassait avec une sorte de frénésie. Quel délicieux tableau pour M. de Coulange ! 

 — Oh ! les nobles cœurs, les grands cœurs ! se disait-il. 

 Et ravi, comme en extase, il contemplait sa femme et sa fille. Il les laissa un instant enlacées dans les bras l’une de l’autre. Ce doux épanchement de tendresse lui faisait éprouver une pure jouissance. 

 — Eh bien ! dit il avec une expression que rien ne saurait rendre, et moi, je suis donc oublié ?... 

 — Ah ! papa ! s’écria la jeune fille redevenue tout à fait enfant. 

 Elle s’échappa des bras de sa mère et, légère comme une gazelle, s’élança au cou du marquis qui, à son tour, l’étreignit fortement.. La marquise s’était levée. 

 — Mathilde ! cria le marquis, viens, viens aussi sur mon cœur ! 

 Un sanglot s’échappa de la poitrine de la marquise en même, temps qu’un cri de joie et, toute palpitante, elle tomba dans les bras de son mari à côté de sa fille. 

 — Mathilde, dit le marquis, nous n’avons pas oublié cette nuit mémorable dont tu parlais tout à l’heure. Pendant que, pour la première fois, tu embrassais Eugène endormi, j’avais pris Maximilienne dans son lit... C’était ici, dans ta chambre, j’étais assis là, sur un fauteuil et, comme en ce moment, je vous tenais toutes deux dans mes bras, serrées contre mon cœur. 

 — Que de doux souvenirs ! mais aussi que de douloureux souvenirs ! murmura la marquise. 

 — Mathilde, Maximilienne, dit M. de Coulange avec une tendresse indicible, vous êtes plus que jamais ma joie et mon orgueil ! 

 — Édouard, tu ne m’en veux donc pas ! 

 — Non, Mathilde, je ne t’en veux pas. 

 — Et tu m’aimes toujours ? 

 — Je t’aimerais davantage, si c’était possible. 

 — Comment, tu ne me trouves pas coupable ? 

 — Non, tu n’es pas coupable... Tu as entendu le cri échappé de l’âme de ta fille : « Ma mère, je vous admire, votre conduite est sublime ! » C’est la mère jugée par son enfant, et ce jugement je l’approuve avec bonheur, car moi aussi, Mathilde, je t’admire ! Va, tu es noble et grande ! Aujourd’hui, comme toujours, je te dis : « Ce que tu veux, je le veux ; tout ce que tu fais est bien ! » 

 — Oh ! Édouard, Édouard ! murmura la marquise d’une voix qui semblait sortir de son cœur. 

 — Si j’avais un reproche à te faire, reprit le marquis, ce serait de l’être condamnée à mentir, c’est-à-dire à vingt-deux années de souffrances atroces. Je te connais, Mathilde, et je me sens frissonner en pensant à ce que tu as souffert ! 

 — C’est avant ton départ pour Madère que je devais te crier : « Ma mère ment, elle te trompe ; elle et mon frère sont des infâmes ! » Mais tu sais que je voulais te faire connaître l’horrible complot, tu sais aussi quelle crainte sérieuse a retenu les paroles sur mes lèvres... Hélas ! dans le triste état où tu étais je pouvais te frapper à mort ! 

 — Je le crois, Mathilde. Mais ne revenons pas sur cet odieux passé, ne parlons plus jamais de ces douloureuses choses, laissons se fermer les blessures saignantes de ton cœur 

 Il y eut un moment de silence. 

 — Et Eugène ? demanda la marquise. 

 — Oui, Eugène, fit tristement le marquis. 

 — Nous l’oublions, le pauvre enfant ! 

 — Non, Mathilde, je pense à lui. 

 — Édouard, tu sais la promesse qu’il m’a faite ? 

 — Oui. Il ne doit rien me dire avant d’y être autorisé par toi. 

 — Édouard, puis-je te demander ce que tu comptes faire ? 

 Le marquis resta un instant silencieux, regardant tour à tour sa femme et sa fille. 

 — Je n’ai rien à dire, maintenant, répondit-il ; mais c’est devant vous deux qu’Eugène me parlera et c’est devant vous que je lui répondrai. 

 En achevant ces mots, il jeta les yeux sur la pendule. 

 — Il est sept heures et demie, dit-il. Et il ajouta : 

 — Mathilde, tu peux sonner ta femme de chambre pour lui dire de faire servir le dîner. 

 IV — LE CŒUR 

 Un dîner servi près de deux heures après l’heure habituelle, cela ne s’était jamais vu à l’hôtel de Coulange. Ce fait extraordinaire devenait presque un événement. Le maître d’hôtel et ses subordonnés de l’antichambre ne savaient que penser. Mais, comme leur profond respect pour leurs maîtres les rendait muets, ils se regardaient comme des chiens de faïence. 

 Toutefois, depuis le maître d’hôtel jusqu’au dernier marmiton, chacun faisait à part ses réflexions. 

 Sûrement il y avait eu entre M. le marquis et Mme la marquise quelque grave discussion, et Mlle Maximilienne, ayant été appelée par son père, celui-ci avait évidemment voulu la consulter ou l’interroger. De quoi s’agissait-il ? Était-ce au sujet des deux prochains mariages qu’avaient lieu ces longues conversations qui retardaient le dîner ? 

 Mais les domestiques ne pouvaient faire que des suppositions, car Rose était une honnête fille : absolument dévouée à sa maîtresse, elle ne se serait pas permis d’écouter aux portes. 

 Seul dans sa chambre, où il s’était retiré immédiatement après sa conversation avec Mme de Coulange, Eugène était en proie à une grande agitation. Il avait entendu le marquis et Maximilienne et il savait que, appelé par la marquise, M. de Coulange s’était immédiatement rendu près d’elle. Sans aucun doute il était le sujet de leur entretien. Il comprenait parfaitement que la marquise eût voulu révéler le terrible secret à son mari. 

 Le malheureux était dans un état pitoyable ; sa douleur était navrante. 

 Il savait ce que sa dignité, sa fierté, son devoir lui ordonnaient. Dès le premier moment il avait senti qu’il devait renoncer à tout et s’éloigner au plus vite de cette maison dans laquelle il n’était plus rien. Certes, la force ne lui manquait point. Mais quelle horrible douleur dans son cœur et dans son âme au moment de se séparer pour toujours de ces trois personnes qu’il aimait, le marquis et la marquise comme s’ils eussent été son père et sa mère, et Maximilienne autant qu’il est possible à un frère d’aimer sa sœur ! 

 Sans doute, son amour pour Emmeline était grand ; mais, comprenant qu’il ne devait plus songer à elle, il faisait stoïquement le sacrifice de son amour et du bonheur qu’il avait espéré. Et ce sacrifice énorme, cette séparation lui coûtaient peu, en les comparant à l’autre sacrifice, à l’autre séparation. 

 Et quand il pensait à la grande tendresse que la marquise avait eue pour lui et à l’affection de Maximilienne des larmes jaillissaient de ses yeux et des sanglots lui montaient à la gorge. 

 Le malheureux était dans un état pitoyable ; sa douleur était navrante. 

 Après avoir vu ouvert devant lui un magnifique avenir, tous les horizons s’étaient brusquement fermés et ce qui l’attendait maintenant sur la route épineuse, pleine d’ombre, qu’il allait suivre, c’était l’inconnu !... Comme elle lui apparaissait triste, la vie, et comme il voyait le néant des choses de la terre ! 

 Eugène avait eu une jeunesse heureuse, il avait travaillé avec ardeur pour être digne du nom qu’il portait et digne de l’homme qu’il croyait être son père. Il pouvait interroger sa conscience, il n’avait pas le moindre reproche à s’adresser ; il avait rendu avec usure toute l’affection qu’on lui avait donnée. L’amour, l’amour chaste et vrai, lui avait souri sur les lèvres parfumées d’une adorable jeune fille ; toutes les joies, tous les bonheurs, tous les succès, toutes les satisfactions d’une âme généreuse et grande lui avaient été promis... C’était là le passé. Et ce passé n’était qu’un rêve. Il venait de se réveiller comme on sort d’un sommeil provoqué par l’opium. 

 Ce soir-là, rien ne devait se faire comme à l’ordinaire. La cloche n’annonça point le dîner. Un domestique vint avertir Eugène qu’on l’attendait pour se mettre à table. 

 Il y avait un peu de désordre dans ses vêtements. Il le répara. Il passa le peigne dans ses cheveux et un linge mouillé sur sa figure. Cela fait, il descendit dans la salle à manger. Son cœur battait à se briser. 

 Le marquis, la marquise et Maximilienne ne s’étaient pas encore assis. 

 — Voilà Eugène, dit le marquis, sans que sa voix trahît la moindre émotion, allons, à table. 

 — Est-ce qu’il ne sait rien encore ? pensa Eugène. Maximilienne s’avança vers lui. 

 — Eh bien, lui dit-elle de sa plus douce voix, en lui tendant sa joue, on n’embrasse donc pas sa petite sœur ? 

 Le marquis ne put s’empêcher de tressaillir. 

 Eugène, hésitant, regarda la marquise, qui lui fit un signe. Alors il approcha ses lèvres de la joue de la jeune fille. 

 Le repas fut silencieux. Chacun s’absorbait dans ses pensées. On mangea peu et le service se fit rapidement. Eugène levait à peine les yeux ; cependant, deux ou trois fois il surprit le regard du marquis attaché sur lui ; une fois même il crut voir M. de Coulange essuyer furtivement une larme. 

 Maximilienne aussi regardait beaucoup Eugène ; mais plus souvent encore elle avait les yeux fixés sur son père. 

 Le marquis se leva de table le premier. 

 — Si tu le veux bien, Mathilde, dit-il, nous passerons le reste de la soirée dans ta chambre. 

 — Je ne demande pas mieux, répondit-elle. Le jeune homme restait assis. 

 — Eh bien, Eugène, est-ce que tu ne viens pas ? dit le marquis, qui avait déjà ouvert la porte. 

 Le jeune homme sursauta et se leva, en jetant sur la marquise un regard plein d’anxiété. 

 — Eugène ne nous quitte certainement pas, dit vivement Mme de Coulange. Un instant après, nos quatre personnages entraient dans la chambre de la 

 marquise. Celle-ci alla s’asseoir sur la causeuse ; Maximilienne prit place à côté d’elle. Le marquis et Eugène restèrent debout. 

 Il y eut un moment de profond silence. L’émotion de tous était grande ; on aurait pu entendre les battements des quatre cœurs. 

 Le marquis s’assura d’abord que la porte était bien fermée, en soulevant la lourde tapisserie qui la masquait ; ensuite il ouvrit et referma la porte du cabinet de toilette, après avoir plongé son regard à l’intérieur. Alors, certain qu’aucune oreille indiscrète ne pouvait entendre ce qui allait être dit, il revint lentement vers le jeune homme, qui, la tête et les yeux baissés, tremblait comme un criminel. 

 — Eugène, dit-il, avec une émotion facile à comprendre, je sais tout... la marquise de Coulange m’a appris ce secret qui vous a été révélé à vous-même la nuit dernière. 

 La tète du jeune homme se redressa. M. de Coulange continua : 

 — Après ce que vous avez dit à la marquise, vous avez dû réfléchir encore ; dites-moi quelles sont vos intentions, ne me cachez aucune de vos pensées. 

 — Monsieur le marquis... commença-t-il. 

 Mais sa voix s’éteignit subitement : quelque chose le serrait à la gorge, il étouffait. 

 — Eugène, reprit le marquis, je comprends votre émotion ; mais, pour vous comme pour moi, c’est le moment d’être forts. Parlez, Eugène, parlez !... 

 Le jeune homme tourna vers la marquise et Maximilienne un regard désespéré. 

 La jeune fille pleurait, la tête appuyée sur le sein de sa mère. Les yeux de la marquise étaient fixés sur lui, et de sa bouche ouverte semblaient sortir ces mots : Parle, parle ! 

 — Vous pouvez parler sans crainte, Eugène, reprit le marquis, Maximilienne sait tout aussi. 

 Le pauvre désolé eut un long soupir et passa sa main sur ses yeux pour essuyer ses larmes prêtes à jaillir. 

 — C’est vrai, monsieur le marquis, dit-il, c’est pour moi le moment d’être fort. Vous me demandez quelles sont mes intentions... J’ai grandi près de vous monsieur le marquis ; vous m’avez appris ce qui était bien et vous m’avez montré toujours ce qui était grand ; dès mon plus jeune âge, c’est vous qui m’avez inspiré toutes mes pensées et ce sont vos enseignements qui ont développé mon intelligence... Comment pourrais-je vous cacher une seule de mes pensées, puisque toutes mes pensées sont les vôtres ?... Vous me demandez quelles sont mes intentions !... Ah ! pour les connaître, monsieur le marquis, vous n’avez qu’à interroger votre cœur ! 

 « Mais, sans cela, vous les connaissez déjà, puisque vous savez ce que j’ai dit à madame la marquise. 

 Quand on m’a volé à ma mère, quand un double crime m’a fait entrer dans votre maison, j’étais bien innocent ; plus de vingt et un ans se sont écoulés ; ne sachant rien, j’étais bien innocent encore ; mais aujourd’hui je sais... 

 — Eh bien ? fit le marquis. 

 — Oh ! je ne vous dirai pas que je suis près de vous un étranger ; je ne suis pas un ingrat et je suis incapable de faire à l’homme qui m’a élevé ce sanglant outrage !... Ce que je sais, monsieur le marquis ? Je sais que je porte un nom qui ne m’appartient pas ; je sais que je no dois pas garder plus longtemps le bénéfice du crime ! 

 La tête en avant, attentives, la marquise et Maximilienne l’écoutaient, comme si elles eussent craint de perdre une seule de ses paroles. Après un court silence il continua : 

 — Près de vous, monsieur le marquis, dans votre maison, j’ai connu toutes les joies, et j’ai été aimé autant qu’on peut l’être. Mais j’ai cette satisfaction de penser et de pouvoir vous dire que j’ai eu le bonheur de ne pas être indigne du bien que vous m’avez fait. Tout à l’heure, j’ai longuement interrogé ma conscience, et je n’ai rien trouvé, rien à me reprocher envers vous !... En me rappelant les heureux jours de ma jeunesse, en me rappelant tout mon passé, il m’a semblé découvrir que, dès mon enfance, je sentais ma position fausse auprès de vous et que je devais me la faire pardonner. 

 Après s’être arrêté de nouveau pour reprendre haleine, il poursuivit : 

 — Monsieur le marquis, je ne suis pas votre fils ; mais je sais ce que je vous dois, à vous et à madame la marquise ; j’en garderai précieusement le souvenir, et tant que mon cœur battra, ma reconnaissance y restera enfermée comme dans un sanctuaire ! 

 Je ne suis pas votre fils, monsieur le marquis, je vous rends la fortune que vous m’avez donnée, je vous rends le titre et le nom que j’étais si fier de porter !... Ce que je garde, ce que je ne peux pas vous rendre, c’est l’instruction que vous m’avez fait donner ; ce sont les sentiments élevés de dignité, de générosité, de grandeur, de patriotisme, de noble fierté et d’honneur que vous avez mis en moi... Je les conserverai dans toute leur pureté, monsieur le marquis, et c’est en cela que je veux vous prouver ma reconnaissance ! 

 Soudain, le visage du marquis s’épanouit et ses yeux brillèrent d’un éclat étrange. 

 — Eugène, mon fils ! s’écria-t-il d’une voix vibrante, viens, viens dans mes bras ! 

 — Monsieur le marquis, balbutia le jeune homme éperdu. 

 — Viens dans mes bras, te dis-je, tu es toujours mon fils !... Si tu n’es pas né de mon sang, tu es l’enfant de mon cœur !... Un crime t’a fait comte de Coulange, ma volonté veut que tu restes comte de Coulange ! 

 Le jeune homme, les yeux hagards, fixés sur le marquis, restait immobile comme pétrifié. 

 Alors, Maximilienne se leva brusquement, s’élança vers lui et le poussa dans les bras de M. de Coulange en s’écriant : 

 — Mais embrasse donc ton père !... 

 Comment décrire cette scène touchante ? 

 Il y a des tableaux grandioses que l’œil et le pinceau du peintre ne peuvent saisir ; il y a des sublimités que la plume de l’écrivain est impuissante à raconter. 

 Les joues du marquis étaient inondées de larmes ; Eugène sanglotait, la tête appuyée sur l’épaule de M. de Coulange ; et Maximilienne, revenue près de sa mère, lui disait, en l’embrassant : 

 — Je ne perdrai pas mon frère ! 

 V — UN BILLET DE MORLOT 

 Le lendemain matin, le marquis venait de se lever et de s’habiller lorsque Eugène entra dans sa chambre. Le père mit un baiser sur le front de son fils comme à l’ordinaire. Il semblait qu’ils eussent déjà oublié ce qui s’était passé la veille. 

 — Avez-vous eu une bonne nuit, mon père ? demanda le jeune homme. 

 — Oui. D’abord, j’ai fait repasser dans ma mémoire tes paroles, celles de ta mère et de ta sœur ; puis, le cœur rempli d’une immense satisfaction, je me suis paisiblement endormi. Et toi, mon fils, as-tu bien dormi ? 

 Eugène secoua tristement la tête. 

 — Pourquoi ? l’interrogea le marquis. 

 — J’ai pensé toute la nuit à ce que je devais faire pour me rendre plus digne encore de votre grande bonté, pour mieux mériter ce nom de frère que Maximilienne ne m’a pas retiré. 

 — Enfant ! fit le marquis ; mais tu ne peux rien faire de plus que ce que tu as fait. Je te répète ce que je t’ai dit hier : « Si tu n’es pas mon fils par le sang, tu l’es parle cœur ! » Va, ce sont les sentiments d’un Coulange qui dirigent toutes tes pensées ; pour moi, c’est tout. Eugène, tu es un Coulange, et, comme toujours, je suis fier de toi ! 

 — Oh ! mon père ! 

 — Chasse de ton âme tout ce qui est triste et douloureux, continua le marquis de Coulange. Tu te demandes ce que tu dois faire pour être encore plus digne de moi ; le voici : Continue à porter avec grandeur le nom que je t’ai donné ; reste le gardien fidèle de l’honneur de Coulange. Eugène, mon honneur à moi est intact ; mais l’honneur de ta sœur et de ta mère a une tache, c’est toi qui la laveras !... Mais tu es venu me trouver ce matin, probablement parce que tu as quelque chose à me dire ? 

 — Oui, mon père. 

 — Eh bien, je t’écoute. 

 — Mon père, vous voulez que le crime d’il y a vingt-deux ans reste enseveli dans l’ombre du passé ; vous voulez que tout le monde ignore que je ne suis pas votre fils. « C’est un secret de famille que nul ne doit connaître », m’avez-vous dit. 

 — Eh bien ? 

 — Je dois donc ne plus penser à Mlle de Valcourt. 

 — Comment, tu ne veux plus épouser Emmeline ? 

 — Vous savez si je l’aime, mon, père ; mais le secret que nous voulons garder se place entre elle et moi comme une barrière. Je dois renoncer à Mlle de Valcourt, je ne peux plus l’épouser. 

 — Je comprends tes scrupules, qui sont aussi les miens ; mais rassure-toi ; à moins que Mme de Valcourt ne s’y oppose, ce que je ne puis supposer, tu épouseras Emmeline. Aujourd’hui même je verrai l’amiral et lui apprendrai la vérité. Du reste, ajouta-t-il, dès hier j’avais pris celte résolution. 

 Le tantôt, en effet, le marquis se rendit chez le comte de Sisterne qui, nous le savons, habitait avec sa sœur et sa nièce. 

 Mais, le matin même, l’amiral était parti pour Brest. Il ne devait être de retour à Paris que le jeudi soir ou le vendredi matin. 

 Le marquis resta une demi-heure avec Mme de Valcourt et Emmeline, puis se retira. Naturellement, il n’avait point dit à la comtesse pourquoi il aurait vivementdésiré voir M. de Sisterne. 

 Il fut convenu qu’Eugène ne ferait aucune visite à Mme de Valcourt et éviterait de rencontrer Emmeline tant que M. de Coulange n’aurait pas fait sa confidence à l’amiral. Ce n’était, d’ailleurs, que quatre ou cinq jours à attendre. Le marquis se proposait d’aller le vendredi matin, de bonne heure, chez son ami, pour être sûr de le voir avant la visite qu’il ferait certainement au ministre de la marine. 

 La journée du lundi se passa. La marquise avait vainement attendu Gabrielle. On avait eu la visite du comte de Montgarin et du comte de Rogas, qui étaient venus ensemble. Ils avaient été reçus comme d’habitude, avec beaucoup d’amabilité. Le marquis, l’esprit dégagé, causa même assez longuement avec le faux comte de Rogas. Celui-ci remarqua que Maximilienne était plus vive, plus enjouée qu’à l’ordinaire et que, pour la première fois, il voyait la marquise presque gaie. 

 José Basco était venu sans doute avec l’espoir qu’il pourrait juger de l’effet produit par la révélation faite au comte de Coulange. Il s’en alla convaincu que le marquis, sa femme et sa fille ne savaient rien. Évidemment, le jeune homme avait réfléchi ; il avait gardé le silence. Son amour pour Mlle de Valcourt et sa magnifique position à conserver l’avaient emporté sur ses sentiments honnêtes, et il avait transigé avec sa conscience. 

 Si fort que fût José Basco, il ne pouvait voir ni deviner ce qu’il y avait d’admirable, de grand et de sublime dans le cœur de ces quatre personnes, dont lui et Sosthène de Perny voulaient le malheur et la ruine. Si on lui eût dit ce qui s’était passé la veille à l’hôtel de Coulange, il n’aurait certainement pas voulu le croire. Malgré ses plus justes raisonnements, un scélérat est toujours porté à supposer que, sous certains rapports, les plus honnêtes lui ressemblent. 

 — Allons, se dit-il, me voilà complètement rassuré ; de Perny n’a pas fait une aussi grosse sottise que je l’ai cru d’abord. 

 Une se doutait guère que, sans le prévenir, aveuglé par sa haine, Sosthène allait bientôt faire un autre coup de sa tête. 

 Cependant, le mardi, à dix heures, ne voyant pas arriver Gabrielle, la marquise perdit patience. Elle appela Jardel et lui dit : 

 — Je vous prie d’aller rue Rousselet ; vous direz à Mme Louise que j’ai absolumentbesoin de la voir et de lui parler. Qu’elle vienne immédiatement, je l’attends. 

 Jardel s’empressa d’exécuter l’ordre de la marquise. Il trouva Gabrielle chez elle. 

 — Est-ce qu’il y a quelque chose de nouveau à, l’hôtel de Coulange ? lui demanda-t-ellequand il lui eut transmis les paroles de la marquise. 

 — Rien, que je sache, répondit Jardel. Mais Mme la marquise vous a attendue hier toute la journée, car, dès le matin, elle avait donné l’ordre qu’on vous fît entrer dans sa chambre dès que vous arriveriez. 

 Vingt minutes après, la marquise racontait à Gabrielle, qui l’écoutait avec une émotion croissante, les événements du dimanche. Elle n’avait rien à lui cacher, elle lui dit tout. 

 — Ma chère Gabrielle, continua la marquise, le marquis et moi, nous avons cru devoir respecter ton secret en cachant à Eugène que sa mère existe. 

 — Il ne vous a même pas interrogée au sujet de sa mère ? fit tristement Gabrielle. 

 La marquise sentit ce qu’il y avait de douloureux dans ces paroles et elle répliqua vivement : 

 — Ah ! ne l’accuse pas ! Je suis sûre que depuis deux jours il pense constamment à la pauvre victime d’Asnières. Il croit que sa mère est morte et il la pleure dans son cœur. Mais, Gabrielle, nous devons te donner la joie et le bonheur de te faire connaître à ton fils, notre fils comme nous disions autrefois. 

 — Oui, ce serait une joie incomparable, le plus grand bonheur de tous. Mais puisque vous lui avez laissé ignorer que sa mère existe, il ne faut pas le détromper encore. 

 — Pourquoi, Gabrielle ? Que crains-tu ? 

 — Oh ! je n’ai rien à craindre. Mais quelque chose me dit que, quant à présent, il ne faut pas qu’Eugène sache... Oui, oui, je veux attendre... Plus tard, quand il sera marié. 

 — Je n’insiste pas, mon amie ; agis selon les inspirations de ton cœur. Gabrielle ne voulut point rester à déjeuner ; elle redoutait probablement de ne pouvoir se contenir en présence de son fils. 

 Le lendemain, mercredi, Eugène travaillait dans son cabinet, entouré de ses livres et de ses cartes, quand on frappa discrètement à sa porte. 

 — Entrez, dit-il. 

 La porte s’ouvrit, et il vit paraître celui que tout le monde à l’hôtel appelait Firmin. 

 — Eh bien ? l’interrogea le jeune homme. Jardel sortit une lettre de sa poche. 

 — J’ai ceci à remettre à monsieur le comte, dit-il. 

 — Une lettre ! fit Eugène avec défiance. Qui l’a apportée ici ? 

 — Madame Louise. 

 Eugène, rassuré, prit la lettre, déchira l’enveloppe et lut ce qui suit ; 

 « Il faut que je voie monsieur le comte demain. Je l’attendrai entre neuf et dix heures du matin. Je suis au grand hôtel Louvois. Monsieur le comte voudra bien demander le baron de Ninville. 

 Son, dévoué serviteur, 

 MORLOT. » 

 Le jeune homme posa le billet sur son bureau et se tourna vers Jardel, qui était resté debout derrière lui. 

 — Est-ce que vous attendez une réponse ? lui demanda-t-il. 

 — Non, monsieur le comte ; j’ai pris la liberté de rester pour vous conseiller de détruire le billet que vous venez de lire. 

 — Pourquoi le détruire ? 

 — Parce que celui qui l’a écrit n’aime pas qu’on conserve ses lettres : un papier peut s’égarer, se perdre, être volé. 

 — Vous connaissez donc cette personne ? demanda Eugène en regardant fixement son interlocuteur. 

 — Beaucoup, et depuis longtemps, répondit Jardel. N’est-ce pas elle qui m’a recommandé à Mme la marquise ? ajouta-t-il en souriant. 

 — Firmin est-il réellement votre nom ? 

 — Non, monsieur le comte, je me nomme Jardel. 

 — Pourquoi M. Morlot vous a-t-il fait entrer ici ? 

 — Pardon, monsieur le comte, n’oubliez pas que M. Morlot est, à l’hôtel Louvois, M. le baron de Ninville. Maintenant, j’ai l’honneur de répondre à votre question : M. Morlot m’a fait entrer ici pour faire mon métier. 

 — Votre métier ? 

 Le comte de Coulange tendit la main à Jardel. 

 — J’ai pour mission spéciale de veiller constamment, et Sans qu’il s’en doute, sur la personne de M. le marquis de Coulange. Monsieur le comte, je suis un agent de police. 

 — Ah ! je comprends, fit le jeune homme. Et il tendit sa main à Jardel. 

 Ensuite, il prit le billet écrit par Morlot et le jeta sur le brasier de la cheminée. 

 — Êtes-vous satisfait ? demanda-t-il. 

 Jardel s’inclina. 

 — Demain, reprit Eugène, je serai exact au rendez-vous que me donne M. le baron de Ninville. 

 — Je crois que je n’ai plus guère longtemps à rester domestique, se disait Jardel, en sortant du cabinet du comte de Coulange. 

 A dix heures un quart, le lendemain, Eugène entrait dans le petit salon du logement occupé par Morlot, à l’hôtel Louvois. Il y trouva le régisseur de Chesnelqui l’attendait. 

 — Monsieur le comte, lui dit Morlot, quand il se fut assis, je n’ai pas tenu à jouir de votre surprise. Ce que vous a dit hier l’ami dévoué que j’ai placé près de M. le marquis vous a fait deviner la tâche que je me suis imposée. 

 — Oui, monsieur Morlot, j’ai deviné que, dans votre dévouement, vous avez entrepris de nous protéger contre nos ennemis. 

 — Oh ! mon ambition est plus grande, monsieur le comte, car j’espère bien les atteindre et les écraser. 

 — Avant de songer à cela, il faut les connaître et savoir où ils se cachent. 

 — Vous en avez vu trois, monsieur le comte, répondit Morlot. 

 — Quoi ! vous savez ?... 

 — Ce qui vous est arrivé dans la nuit de samedi à dimanche. Je n’ai pas à vous le cacher, monsieur le comte, il y a quinze ans que je connais le secret que les misérables vous ont révélé. Du reste, vous saurez un jour comment et pourquoi je me suis trouvé obligé de jouer un rôle dans ce drame intime de la famille de Coulange. Mais revenons à ces trois misérables, dont deux étaient masqués. Rien ne vous a fait soupçonner qui pouvaient être ces deux individus ? 

 — Rien. 

 — Le timbre de leurs voix ne vous a point frappé ? 

 — Ils n’ont pas prononcé un mot devant moi. 

 — Ah ! fit Morlot. 

 — Ma... madame la marquise de Coulange... 

 — Dites « ma mère », monsieur le comte. 

 — Ma mère, paraît-il, connaît l’un de ces hommes, celui qui m’a parlé à visage découvert. 

 — Oh ! celui-là, moi aussi, je le connais. 

 — Malheureusement, je n’ai aucun renseignement à vous donner qui puisse vous mettre sur la trace des deux autres. 

 — Je me crois suffisamment instruit, monsieur le comte, et je pourrais les nommer sans crainte de me tromper. 

 — Comment, vous les connaissez ? 

 — Oui. 

 — Alors, vous allez nie dire... 

 — Pas encore, monsieur le comte, fit Morlot en secouant la tête. 

 — Ma mère aussi n’a point voulu me dire le nom de celui qu’elle connaît. 

 — Madame la marquise a eu ses raisons pour se taire ; mais je puis être moins réservé qu’elle : l’homme en présence duquel vous vous êtes trouvé, monsieur le comte, est le personnage qui a payé la femme qui vous a enlevé à votre mère dans la nuit du 19 au 20 août 1853. 

 — Oh ! fit le jeune homme. 

 — Comme vous le voyez, il n’avait pas besoin d’avoir en main le manuscrit de Mme la marquise pour vous révéler le secret de votre naissance. Enfin, monsieur le comte, ce misérable n’est autre que Sosthène de Perny, le frère de Mme la marquise de Coulange. 

 — Ah ! s’écria Eugène, ce nom seul jette une vive clarté au milieu de mes pensées ! Maintenant, je comprends, tout m’est expliqué. 

 Monsieur Morlot, continua-t-il avec émotion, est-ce que vous savez quelque chose de ma mère ? 

 — Oui, monsieur le comte. 

 — Oh ! alors, parlez-moi de ma mère, monsieur Morlot, dites-moi tout ce que vous savez. 

 — Je ne puis vous apprendre que peu de chose, monsieur le comte ; mais plus lard vous saurez tout. 

 — Plus tard... pourquoi pas immédiatement ? 

 — Parce qu’il y a certaines choses que vous devez ignorer encore. 

 — Comment ! s’écria le jeune homme ahuri, après la révélation qui m’a été faite, il y a encore des choses mystérieuses autour de moi ! 

 Morlot resta silencieux. 

 — Enfin, monsieur Morlot, reprit Eugène, soyez assez bon pour me dire ce que vous pouvez m’apprendre. 

 — Comme on vous l’a dit, monsieur le comte, votre mère avait été séduite, puis abandonnée. Déjà victime, elle fut encore choisie par les complices de Sosthène de Perny pour être leur victime. Elle tomba dans le piège qu’ils lui tendirent habilement et se laissa conduire à Asnières dans une maison où, pendant plusieurs mois, elle vécut à peu près séquestrée. C’est dans cette maison d’Asnières que vous êtes né, monsieur le comte. 

 — Oh ! j’irai la voir, cette maison, monsieur Morlot ! 

 — Oui, un jour je vous y conduirai ; nous la visiterons, vous entrerez dans la chambre où votre mère vous a mis au monde. Vous savez pourquoi vous deviez entrer frauduleusement dans la maison de Coulange, pourquoi une fausse déclaration à la mairie devait vous faire le fils légitime du marquis et de la marquise de Coulange. Naturellement, tous ces crimes avaient été longuement prémédités. 

 Le jour même de votre naissance, entre neuf et dix heures du soir, pendant que votre mère dormait, la femme qui demeurait avec elle vous prit dans leberceau d’osier où la sage-femme vous avait couché, où vous dormiez, et vous emporta. 

 Eugène semblait boire les paroles de Morlot. Celui-ci continua : 

 — Vous pouvez vous figurer quel fut l’horrible réveil de votre mère quand elle vit le berceau vide et découvrit que la femme avait disparu. Ce jour-là, monsieur le comte, j’étais à Asnières, faisant mon métier d’agent de police. J’accompagnai le commissaire de police qu’on était venu prévenir, et j’entrai avec lui dans la chambre de votre mère. 

 — Vous avez vu ma mère ! exclama Eugène. 

 — Oui, monsieur le comte. 

 Le jeune homme saisit vivement les mains de Morlot. Il voulut parler, les sanglots lui coupèrent la voix. Morlot pensait : 

 — Gabrielle sera bien heureuse ce soir quand je lui dirai cela. 

 VI — UNE JOURNÉE PERDUE 

 Au bout d’un instant, le comte de Coulange put parler 

 — Ah ! monsieur Morlot, dit-il, je suis heureux, bien heureux de savoir que vous avez vu ma mère ; c’est un autre lien qui nous unit. Comment était-elle ? Elle était jeune et belle, n’est-ce pas ? Est-ce que je lui ressemble un peu ? 

 — Un peu, oui, monsieur le comte. Quand nous sommes entrés dans sa chambre, elle était étendue sans connaissance sur son lit, où des personnes qui avaient pénétré avant nous dans la maison l’avaient couchée, car elle était tombée presque nue, sans vie, sur le parquet. Le petit berceau était là, près de son lit, on voyait encore la place de votre petite tête sur l’oreiller blanc. 

 La sage-femme était là, un médecin accourut. Ils s’empressèrent de donner des soins à la pauvre mère et la rappelèrent à la vie. Alors le commissaire dé police voulut l’interroger ; on aurait tenu à savoir surtout qui elle était. A toutes les questions que lui adressa le magistrat, elle répondit par des paroles incohérentes, des mots sans suite, hachés. Hélas ! elle avait été frappée d’un effroyable coup, votre malheureuse mère était devenue folle, monsieur le comte 

 Le jeune homme poussa un sourd gémissement. 

 — On dut la laisser pendant plus de deux mois dans la maison d’Asnières. Ah ! ce ne sont pas les soins qui lui ont manqué... Mais on eut beau faire, on ne put pas lui rendre la raison ; il fallut se décider à la transporter dans un hospice d’aliénées. 

 — Je sais le reste, dit tristement Eugène : c’est dans un hospice que ma malheureuse mère est morte. 

 Morlot baissa la tête. 

 — Monsieur Morlot, quel âge pouvait-elle avoir ? demanda le jeune homme. 

 — A peine dix-huit ans quand elle vous a mis au monde. 

 — C’était encore une enfant... Ah ! l’homme qui l’a trompée était un grand misérable ! 

 — Qui sait ? fit Morlot. 

 — Monsieur Morlot, répliqua Eugène avec animation, séduire une jeune fille, briser sa vie, la perdre, est un crime que notre législation n’a pas fait assez grand. Oui, tout homme qui abandonne lâchement une pauvre jeune fille après avoir abusé de son innocence, devrait être puni comme un malfaiteur dangereux. Pour tous ces don Juan, qui se font un jeu de l’honneur et des larmes d’une femme, qui flétrissent sa jeunesse, la condamnent à une vie de douleurs et la précipitent le plus souvent dans le bourbier infect de la prostitution, nos lois ne sont pas assez sévères... Est-elle donc si grande la différence qui existe entre un voleur et un séducteur ? L’un et l’autre prennent ce qui ne leur appartient pas. Le premier est un voleur d’argent, mais celui-ci vole l’honneur. Le misérable qui vole l’honneur d’une famille est à mes yeux plus infâme que le coquin qui vous arrête dans une ruelle sombre ou au coin d’un bois, en vous disant : « Ta bourse ou ta vie ! » 

 — Je pense comme vous, monsieur le comte, et je déplore le mal en attendant qu’il y soit porté remède, si c’est chose possible. 

 Maintenant, monsieur le comte, je vais vous dire pourquoi je vous ai prié de venir me trouver ici aujourd’hui. Je n’ai plus à vous apprendre le motif pour lequel je vous ai demandé un congé. A part quatre ou cinq voyages que j’ai faits à Chesnel et un autre hors de France, je n’ai pas quitté Paris. Ce que je veux, monsieur le comte, je vous l’ai dit tout à l’heure : Atteindre vos ennemis et les écraser. Je ne sais pas bien encore quels sont leurs projets, car, dans ce qui se passe, il y a certaines choses qui me paraissent obscures. Mais je sais actuellement à quels hommes j’ai affaire. Si ce n’est pas assez, c’est déjà beaucoup. Je sais où est l’un de ces hommes, je ne le perds pas de vue : celui-là ne peut plus m’échapper. Il y en a un autre que je surveille également, bien que rien ne me prouve encore qu’il soit un complice. Mais il en reste deux que je ne vois pas agir ; ils n’en sont que plus redoutables. Je vous avoue, monsieur le comte, que, de ce côté, je suis inquiet. Il faut absolument que je sache où se cachent ces deux individus. Grâce à vous, j’espère être bientôt sur leurs traces. Vous avez dû prendre le numéro de la maison où la femme masquée vous a conduit ? 

 — Avant de m’éloigner de cette maison, monsieur Morlot, je voulus en effet connaître son numéro ; mais il n’existait point. 

 — Ah ! fit Morlot. 

 — Peut-être avait-il été enlevé. 

 — C’est possible. 

 — Toutefois, à certaines remarques qui j’ai faites, je suis sûr de reconnaître la maison et surtout le jardin. 

 — En ce cas, monsieur le comte, c’est bien. Mais il faut que nous allions ensemble à Neuilly. 

 — Je suis à votre disposition. 

 — Avez-vous pris une voiture pour venir ? 

 — Le chemin n’est pas trop long, je l’ai fait à pied. 

 — Vous ne supposez pas qu’on vous ait suivi ? 

 — Non, je n’ai rien remarqué. 

 — Je ne saurais prendre trop de précautions, monsieur le comte : avec les misérables contre lesquels j’ai à lutter, il faut être constamment sur ses gardes. 

 Morlot s’approcha d’une fenêtre, dont la jalousie était baissée et, du regard, il inspecta la place Louvois. 

 — Je ne vois aucun individu à figure suspecte, murmura-t-il. Il se tourna vers Eugène, en disant : 

 — Monsieur le comte, nous pouvons partir. Le jeune homme se leva. 

 — Si vous le voulez bien, continua Morlot, vous sortirez le premier ; vous prendrez une voilure en bas et vous irez m’attendre boulevard Haussmann, au coin de la rue du Helder. 

 Eugène sortit. Morlot, de sa fenêtre, le vit monter dans un coupé qui ne tarda pas à disparaître. Alors, bien certain, cette fois, que le comte de Coulange n’avait pas été suivi, il sortit à son tour. 

 Une heure après, le coupé dans lequel se trouvaient Eugène et Morlot passait au petit trot sur la chaussée du boulevard Bineau. 

 Soudain, le comte saisit le bras de Morlot, et lui dit : 

 — Regardez : voilà le jardin et la maison ; je reconnais la grille, la petite porte et également cet arbre, qui doit être un polonia. 

 — J’ai vu, répondit Morlot. Il laissa marcher la voiture pendant quelques minutes encore, puis il cria au cocher : 

 — Arrêtez. 

 — Est-ce que nous descendons ici ? demanda Eugène. 

 — Moi seul, monsieur le comte, et je vous demande la permission de vous quitter. Maintenant, vous pouvez rentrer dans Paris. Où le cocher doit-il vous conduire ? 

 — Rue de Babylone. 

 Morlot mit pied à terre et, après avoir refermé la portière, il dit au cocher : 

 — Vous allez aller maintenant rue de Babylone. 

 Une heure après, quand Morlot entra dans un restaurant pour déjeuner, il savait que la maison du boulevard Bineau appartenait à un riche et honorable commerçant de la rue du Mail, qui l’habitait chaque année avec sa femme et ses enfants, du commencement de mai à la fin de septembre. 

 On avait d’ailleurs donné à Morlot les meilleurs renseignements sur le propriétaire de la maison et sa famille. Le mari et la femme étaient très estimés. Bien qu’ils eussent déjà une belle fortune, ils continuaient à travailler afin de grossir les dots, de leurs ; enfants, trois belles jeunes filles, dont l’aînée n’avait pas encore dix-sept ans.. 

 Morlot ne pouvait pas supposer que cet honnête père de famille fût un complice de Sosthène de Perny. Mais il s’agissait de se mettre sur la piste de Sosthène et de Des Grolles, et il fallait que Morlot sût à qui le commerçant avait confié les clefs de la maison. 

 Or, le même jour, vers trois heures de l’après-midi, il entrait dans la maison de commerce de la rue du Mail et demandait à parler au commerçant. 

 Celui-ci le fit entrer dans son cabinet, et le pria de lui faire connaître le motif de sa visite. 

 — Vous allez l’apprendre, monsieur, répondit Morlot, par quelques questions que je vais vous adresser et auxquelles je vous prie de vouloir bien répondre. Vous êtes propriétaire d’une maison à Neuilly, boulevard Bineau ? 

 — Oui, monsieur. 

 — Vous devez y aller souvent ? 

 — Rarement l’hiver. Quelquefois le dimanche, quand la journée est belle, j’y vais, soit avec ma femme ou une ou plusieurs de mes filles, passer deux ou trois heures ; c’est un but de promenade. Nous en profitons pour faire du feu dans les chambres et ouvrir les fenêtres. 

 — Vous n’êtes probablement pas allé à Neuilly dimanche dernier ? 

 — Je n’y suis pas allé depuis un mois. 

 — Est-ce que, parfois, vous permettez à des personnes de votre connaissance d’aller visiter seules votre propriété ? 

 — Jamais, monsieur. 

 — Pourtant, dans la nuit de samedi à dimanche, il y avait au moins cinq personnes dans votre maison. 

 Le commerçant ouvrit de grands yeux étonnés. 

 C’est impossible ! 

 — Ce que j’ai l’honneur de vous dire est absolument vrai, répliqua Morlot. 

 — Mais alors des voleurs se sont introduits chez moi, je suis volé ! 

 — Quant à cela, monsieur, je l’ignore. 

 Le commerçant paraissait très agité. Morlot reprit : 

 — Une personne attachée à votre maison a peut-être, à votre insu, confié à quelqu’un les clefs de votre propriété de Neuilly. 

 — Oui, il le faut, répéta M. de Coulange. Le domestique attendait les ordres de son maître près de la porte du salon. 

 — Faites entrer Mme Louise, dit l’amiral. 

 Ce nom de Louise, le comte de Sisterne le connaissait : bien des fois, à Paris et au château de Coulange, on l’avait prononcé devant lui ; il savait également que la personne qui portait ce nom de Louise était l’institutrice de Maximilienne ; mais il ne se souvenait pas que ce nom était aussi celui de la jeunet femme au visage pâle qu’il avait rencontrée un jour au bord de la Marne, laquelle, en lui rappelant Gabrielle Liénard, lui avait causé une émotion extraordinaire. Il ne s’était pas étonné de ne voir jamais l’institutrice de Maximilienne ni à Coulange ni à Paris, et, en ce moment, ému et troublé par les dernières paroles du marquis, il ne songeait pas à se demander ce que pouvait avoir à lui dire cette femme qu’il ne connaissait point. 

 Toutefois, quand il vit Gabrielle s’avancer lentement vers lui, comme en glissant, un sentiment de vive curiosité s’empara de lui. Son regard profond se fixa sur cette figure voilée, dont il ne pouvait distinguer les traits, et parut ne plus vouloir s’en détacher. 

 Derrière Gabrielle le domestique avait refermé la porte du salon. A trois pas de l’amiral, la jeune femme s’arrêta. Elle était très émue, car elle tremblait comme la feuille au vent. 

 — Monsieur le comte, dit-elle d’une voix douce, puis-je parler dans ce salon avec la certitude que nul autre que vous ne pourra m’entendre ? 

 Si bas qu’eussent été prononcés ces mots, le timbre de la voix frappa M. de Sisterne et le fit tressaillir comme eût pu le faire un signal d’alarme à bord de son vaisseau amiral. 

 — Venez, répondit-il, venez dans mon cabinet. 

 Il ouvrit une porte et fit signe à Gabrielle de passer devant lui ; de la même façon il lui fit franchir une deuxième porte, puis une troisième qui était celle de son cabinet. L’ayant refermée, il fit tomber une lourde tapisserie, en la délivrant de son attache. 

 — Madame, dit-il en se retournant vers Gabrielle ; vous pouvez parler ici sans crainte ; aucune oreille indiscrète ne peut vous entendre. Voilà un siège près de vous, veuillez vous asseoir. 

 — Tout à l’heure, monsieur le comte. Elle continua d’une voix oppressée : 

 — Tout à l’heure, avant qu’il vous quittât, j’ai entendu M. le marquis de Coulange vous dire que j’étais l’institutrice de sa fille. C’est à moi, en effet, que Mme la marquise de Coulange a bien voulu confier l’éducation de sa chère enfant. Ce sera peut-être intéressant pour vous, monsieur le comte, de savoir pourquoi, malgré mon faible mérite, j’ai été choisie parmi, tant d’autres par madame la marquise. Mon intention est de vous le dire. 

 — Je resterai, malgré tout, l’ami du marquis de Coulange ; tu peux me retirer ton amitié, je te garderai la mienne. 

 Le visage de M. de Coulange était d’une pâleur livide ; sous ses pieds impatients, fiévreux, il martelait le tapis. Il avait la pensée de provoquer l’amiral, mais il sentait qu’un duel entre eux était impossible. Il voyait d’un côté le ridicule, de l’autre le scandale. 

 La situation des deux amis devenait difficile et pénible pour l’un comme pour l’autre. Des lueurs sombres traversaient le regard du marquis prêt à s’emporter. Heureusement, deux coups frappés à la porte du salon arrêtèrent l’explosion de sa colère. 

 — Que me veut-on ? demanda l’amiral. 

 Par la porte, qui s’entr’ouvrit, un domestique montra sa tête. 

 — Monsieur l’amiral, dit-il, c’est une dame qui demande à vous parler immédiatement. 

 — Vous deviez lui répondre que je suis occupé ; vous savez bien que quand je suis avec quelqu’un je ne veux pas être dérangé. 

 — Cette dame a insisté, disant qu’il fallait que monsieur l’amiral la reçût tout de suite. Je sais, a-t-elle ajouté, que M. le comte de Sisterne est en conférence avec M. le marquis de Coulange ; c’est une raison de plus pour que je veuille être reçue à l’instant même. 

 Le comte et le marquis échangèrent un regard rapide. 

 — Cette dame a-t-elle dit son nom ? demanda M. de Sisterne. 

 — Elle m’a prié d’annoncer Mme Louise. Le marquis tressaillit. 

 — Oh ! fit-il, Louise ici ! 

 Il se rapprocha de l’amiral et lui dit : 

 — Comte, tu peux recevoir immédiatement Mme Louise, l’institutrice de Maximilienne de Coulange. Quand tu l’auras vue, quand elle t’aura parlé, tu lui diras peut-être, à elle, ce que tu ne veux pas me dire, à moi... Ah ! elle arrive bien : j’allais me fâcher avec toi ; mais la colère qui grondait en moi s’est subitement apaisée. Nous resterons amis, j’en ai la conviction. Tiens, Octave, je te tends la main... Je ne reviendrai plus ici, mais je ne te dis pas adieu en m’en allant ; je t’attendrai toute la journée à l’hôtel de Coulange. 

 Sur ces mots, le marquis sortit du salon, laissant l’amiral stupéfié. 

 Gabrielle attendait, debout dans l’antichambre. Elle était vêtue d’une robe noire de cachemire à jupe traînante et d’un pardessus garni de bandes d’astrakan ; son chapeau de velours était bien simplement orné d’un bouillonné de faille et d’une plume noire. Un épais voile de tulle couvrait entièrement son visage. 

 Le marquis, traversant l’antichambre, s’arrêta devant elle. 

 — Monsieur le marquis, lui dit-elle à voix basse, il le faut ! 

 Le commerçant secoua la tête. 

 — Non, non, dit-il, cela ne se peut pas. 

 Il ouvrit un tiroir de son bureau où il prit un trousseau de clefs. 

 — Voici les clefs de ma maison de Neuilly, dit-il, celles de la grille et de la porte du jardin ; les clefs des deux portes d’entrée de la maison et celles des pièces principales. Personne ne peut ouvrir mon bureau. D’ailleurs, je suis sûr que le trousseau de clefs était là samedi soir et dimanche matin. 

 — En ce cas, monsieur, on s’est servi de fausses clefs pour pénétrer dans votre maison. 

 — Je le saurai bientôt, car je vais aller immédiatement à Neuilly. 

 — Si vous le voulez bien, je vous accompagnerai. 

 — Volontiers. Mais je ne veux rien dire à ma femme et à mes enfants pour ne pas les inquiéter. 

 Morlot retourna donc boulevard Bineau en compagnie du commerçant. 

 Ils eurent vite constaté que les portes avaient été ouvertes avec de fausses clefs ou crochetés. Du reste, aucune n’avait été refermée à clef. Ils entrèrent successivement dans toutes les pièces. Morlot promenait partout son regard investigateur. Il se souvenait dé l’enveloppé de lettre à moitié brûlée, ramassée autrefois dans l’espèce de prison où Gabrielle avait été enfermée et où elle avait failli mourir de faim. Mais il eut beau fureter dans tous les coins, il ne trouva aucun objet qui pût le mettre sur la piste qu’il cherchait. 

 Quelques meubles avaient été dérangés de leur place, des bougies avaient brûlé complètement dans les chandeliers ; mais rien n’avait disparu, et le commerçant déclara qu’aucun vol n’avait été commis. Il n’existait pour tous dégâts que la vitre brisée par la clef lancée, du jardin dans le cabinet où le comte de Coulange avait été un instant prisonnier. 

 Dans la chambre où la scène s’était passée, Morlot trouva le masque de Sosthène ; dans le corridor, au bas de l’escalier, il ramassa encore deux autres masques. Voilà les seuls objets qui attestaient le passage des trois complices dans la maison. Morlot examina les masques l’un après l’autre. Instinct l’ancien policier. Mais c’était bien inutile, car, en supposant — ce qui n’existait pas, — qu’ils portassent une marque de fabrique, cela ne lui aurait pas beaucoup servi. 

 Maintenant qu’il était rassuré, le commerçant voulut interroger Morlot. Celui-ci coupa court à ses questions en lui disant : 

 — Je sais ce qui s’est passé dans votre maison, mais je ne peux rien vous dire ; il y a là un secret qui ne m’appartient pas. Je vous ai prévenu, vous savez que des inconnus se sont introduits dans votre propriété ; à vous, maintenant, de prendre les précautions que vous jugerez nécessaires contre n’importe quelle espèce de malfaiteurs. 

 Bien qu’il n’eût à se plaindre d’aucun dommage, le commerçant parla d’aller faire sa déclaration au commissaire de police. 

 Ils eurent vite constaté que les portes avaient été ouvertes avec de fausses clefs. 

 — Je n’ai pas de conseils à vous donner, lui dit Morlot ; mais cette démarche que vous voulez faire me paraît absolument inutile. 

 — Au fait, monsieur, vous avez raison ; ce que j’ai de mieux à faire, c’est de mettre à ma porte des doubles serrures de sûreté. 

 Le soir, en rentrant chez lui, Morlot se disait, les sourcils froncés : 

 — Résultat de la journée : une déception. 

 VII — DEUX LETTRES 

 On avait dit au marquis de Coulange que l’amiral de Sisterne serait de retour à Paris le jeudi soir ou le vendredi matin. Or, le vendredi, à neuf heures du matin, le marquis sonnait à la porte de l’appartement que l’amiral occupait avec sa sœur et sa nièce, au premier étage. Un domestique vint lui ouvrir. 

 — M. de Sisterne est-il revenu de Brest ? demanda le marquis. 

 — M. l’amiral est revenu hier soir, monsieur le marquis, répondit le domestique. 

 — Je suppose qu’il n’est pas encore sorti, veuillez m’annoncer. 

 — Monsieur le marquis ne pourra pas voir M. l’amiral aujourd’hui. 

 — Ah ! fit M. de Coulange étonné, et pourquoi ne pourrai-je pas le voir aujourd’hui ? 

 — Parce que M. l’amiral a prévenu qu’il rentrerait probablement très tard ce soir ou peut-être même dans la nuit. 

 — A quelle heure est-il donc sorti ce matin ? 

 — A huit heures, monsieur le marquis. Il est allé accompagner madame et mademoiselle qui vont passer quelque temps dans le Midi, du côté de Cannes, de Nice ou de Menton. 

 — Comment ! s’écria le marquis de plus en plus surpris, madame et mademoiselle de Valcourt ont quitté Paris ce matin ? 

 — Comme je viens de le dire à monsieur le marquis, elles sont parties à huit heures avec M. l’amiral, qui doit les accompagner jusqu’à Joigny, peut-être jusqu’à Dijon. 

 — Savez-vous la cause de ce départ précipité ? 

 — Non, monsieur le marquis. 

 — J’ai vu ces dames lundi, Mme de Valcourt ne m’a point dit qu’elle avait l’intention d’aller à Nice ou ailleurs. 

 — Hier, à midi, et même à quatre heures du soir, il n’était nullement question de ce départ. 

 — Mais que s’est-il donc passé ? s’écria le marquis, que l’émotion commençait à serrer à la gorge. 

 — Je l’ignore, répondit le domestique. M. l’amiral est arrivé de Brest hier soir à deux heures. 

 — J’aurais dû venir hier, murmura le marquis. 

 — Il a causé assez longtemps avec madame et ensuite avec mademoiselle, continua le domestique ; c’est alors, probablement, que le départ fut décidé, car, à quatre heures et demie, la femme de chambre de madame commençait à préparer les malles. On a servi le dîner comme d’habitude, à six heures. M. l’amiral n’avait pas l’air content, madame était pâle et paraissait inquiète ; quant à mademoiselle, je crois bien qu’elle avait pleuré. A dix heures les malles étaient faites et fermées. Ce matin, une voiture du chemin de fer est venue les prendre. Les maîtres se sont rendus à la gare dans la voiture de M. l’amiral. Mais, tenez, monsieur le marquis, voilà la voiture qui revient. 

 On entendait, en effet, le bruit des roues et des sabots des chevaux sur le pavé de la cour. 

 Le front de M. de Coulange s’était assombri. Une sensation douloureuse succédait au saisissement et à la surprise. Il se dirigea lentement vers la porte. 

 — Dès que M. l’amiral rentrera, reprit le domestique, je lui dirai que M. le marquis est venu pour le voir. 

 — Et vous pourrez ajouter que j’ai été fort étonné. 

 — M. l’amiral devra-t-il attendre monsieur le marquis demain matin ? 

 — Non, je ne reviendrai pas demain. 

 Il descendit rapidement l’escalier. Il avait comme un poids sur la poitrine, qui l’empêchait de respirer. Il avait hâte de se retrouver au grand air. Quand il eut |ait une trentaine de pas dans la rue, ses poumons se dilatèrent, et il se sentit soulagé. Mais il avait des mouvements fébriles, et son front restait sombre. 

 — Qu’est-ce que cela veut dire ?... se demandait-il. 

 Il cherchait à s’expliquer l’étrange conduite de son ami et de Mme de Valcourt. Pourquoi avoir ainsi quitté Paris sans le prévenir ? Il se sentait profondément blessé, car, dans ce départ précipité, il trouvait quelque chose d’injurieux. Il devinait qu’il devait y avoir là une nouvelle infamie de Sosthène ; mais, ce que devait faire avant tout M. de Sisterne, n’était-ce pas de venir loyalement lui demander une explication ? D’ailleurs il avait annoncé sa visite. Pourquoi l’amiral ne l’avait-il pas attendu ? Évidemment, il s’était dérobé à une explication. Et cela et le départ précipité de Mme et de Mlle de Valcourt, qui ressemblait à une fuite, rendaient sa conduite envers son ancien ami d’enfance tout à fait inexplicable. Qu’avait voulu l’amiral ? Éloigner Emmeline d’Eugène. Cela ne laissait aucun doute... Ainsi c’était une rupture, une rupture aussi brusque que violente. Qu’avait-on pu dire à Mme de Valcourt et à M. de Sisterne pour qu’ils eussent pris une aussi grave détermination ? 

 Mais qu’importe, l’amiral n’avait pas agi comme il devait le faire ; il ne méritait pas, lui, le marquis de Coulange, d’être traité ainsi par son vieux camarade, son meilleur ami. L’amiral lui faisait une cruelle injure. 

 C’est en se livrant à ces tristes réflexions que le marquis rentra à l’hôtel de Coulange. 

 Dans son cabinet, sur un plateau de vermeil, il trouva trois ou quatre lettres, Sur l’une des enveloppes, il reconnut l’écriture de M. de Sisterne. 

 — Ah ! fit-il, je vais donc savoir quelque chose. 

 D’une main qui tremblait légèrement il déchira l’enveloppe. La lettre ne contenait que quelques lignes écrites rapidement. Le marquis les lut, le front plissé. Les voici : 

 « Mon cher Édouard, 

 Depuis assez longtemps déjà, la santé de ma nièce inspire à sa mère de sérieuses inquiétudes ; une irritation de la gorge et dos bronches et une petite toux sèche, opiniâtre, sembleraient menacer Emmeline d’une maladie pulmonaire. Je ne me doutais de rien, car ma sœur avait cru devoir me cacher ses craintes. 

 Hier soir, elle m’a parlé de ses appréhensions et s’est subitement décidée à aller passer avec Emmeline deux mois au bord de la Méditerranée. 

 Elles partent aujourd’hui même ; je t’écris ces quelques lignes à la hâte. Je vais accompagner ma sœur et ma nièce un bout de chemin ; mon intention est d’aller jusqu’à Dijon. 

 Ton vieux camarade, 

 DE SISTERNE. » 

 Comme s’il n’avait pas bien compris, le marquis relut une seconde fois cet étrange billet, puis il resta un instant immobile, frappé de stupeur. 

 — Et c’est cela, c’est cela qu’il m’écrit, murmura-t-il sourdement en froissant le papier entre ses doigts ; voilà l’explication ridicule qu’il me donne !... Mensonge, mensonge ! exclama-t-il. 

 Il était frémissant, des lueurs sombres traversaient son regard. Il y avait en lui de la colère et de l’indignation. 

 — Qu’est-ce que cela ? Un prétexte grossier... Il n’a certainement pas supposé que nous croirions à cette prétendue maladie do sa nièce ; mais il fallait dire quelque chose, et c’est cela qu’il m’a écrit... Et voilà comment se conduit envers moi un homme de cœur qui est mon ami depuis plus de quarante années !... Oh ! c’est trop fort ! c’est trop fort !... 

 « Mais il ne s’aperçoit donc pas qu’il y a dans sa conduite quelque chose qui ressemble à de la lâcheté. Ah ! çà, mais que pense-t-il donc de moi, de ma femme, de ma fille ?... Et c’est le comte de Sisterne, un amiral de France, l’honneur même, qui m’offense aussi gravement ! 

 Tout en parlant, le marquis marchait à grands pas dans son cabinet. 

 — Ah ! reprit-il, d’une voix creuse’, il se contente d’un prétexte, le premier venu, et il recule devant une explication que son devoir l’oblige à me donner : mais il me la faut, cette explication, il me la faut et je l’aurai... Oui, je saurai le faire parler ; devrais-je l’y contraindre, il parlera... Je suis le gardien de l’honneur de Coulange ! 

 A ce moment, on frappa à la porte du marquis. 

 — Entrez, dit-il. 

 Par un violent effort de sa volonté, son agitation se calma subitement et son visage reprit son expression habituelle. 

 La porte s’ouvrit et Eugène entra. Le jeune homme avait une figure de déterré. Ses lèvres crispées, frémissantes, révélaient une grande douleur. Il y avait du désespoir dans l’effarement de son regard. Il tenait entre ses doigts un papier une lettre ouverte. Lentement, il s’approcha du marquis et, sans prononcer une parole, il lui tendit la lettre. 

 Le marquis lut ce qui suit : 

 « Monsieur Eugène, 

 Nous quittons Paris demain matin pour aller je ne sais où. Ah ! je n’ai pas eu le courage de demander où l’on voulait me conduire. Que se passe-t-il ? Je l’ignore. Je ne sais qu’une chose, c’est que je suis folle de douleur ! 

 On me dit que notre mariage est devenu impossible, que je ne dois plus penser à vous. Ne plus penser à vous ! Il faudrait alors empêcher mon cœur de battre... J’ai pleuré, je pleure encore. J’ai demandé à ma mère et à mon oncle pourquoi ils brisaient mon cœur et détruisaient mon bonheur, ils ne m’ont rien expliqué, je ne sais rien. 

 Je ne peux clouter de leur affection pour moi ; certainement ils ne veulent pas mon malheur ; pourtant, c’est par eux que je connais la souffrance. 

 On nous sépare, monsieur Eugène ; mais si loin qu’on me mène, on n’empêchera pas mon âme de s’échapper pour aller vers la vôtre. On peut me dire et même m’ordonner de ne plus penser à vous, je ne peux pas obéir. On ne pourra pas éteindre ma pensée, m’ouvrir le cœur pour y prendre (mon amour ; on ne pourra pas m’empêcher de vous aimer toujours ! 

 Je me souviens de ce que vous m’avez répété bien des fois pour vous le dire à mon tour : « Quoi qu’il arrive, Eugène, rien ne pourra nous désunir ! » Je suis à vous, je veux rester à vous. Je ne doute pas de votre cœur, ne doutez pas du mien ! 

 « Je ne sais pas si je fais bien de vous écrire ; c’est peut-être mal ; mais, en prenant une plume, ce n’est pas ma raison que j’ai consultée. 

 Eugène, une étoile vient de paraître dans le ciel ; je la vois briller à travers mes larmes, et je l’appelle Espérance ! » 

 Votre fiancée ; 

 EMMELINE. » 

 — Oh ! la noble enfant, murmura le marquis. 

 — Vous le voyez, mon père, dit tristement Eugène, je dois renoncer à elle. Ah ! mes pressentiments ne m’ont pas trompé. Elle me dit de ne pas douter de son cœur... Chère Emmeline, je ne lui ferai pas cette injure. Son amour n’est pas moins grand que le mien. Hélas ! nous souffrirons tous les deux. Et je ne peux rien faire pour elle, pas même la consoler, car je ne dois plus la revoir ; nous sommes séparés pour toujours. 

 Le marquis prit la main du jeune homme et lui dit d’un ton affectueux : 

 — Et cette étoile qu’Emmeline appelle Espérance !... Eugène secoua la tête. 

 — Elle ne brille pas pour moi, dit-il d’une voix oppressée ; je n’ai plus rien à espérer : Mme de Valcourt et M. de Sisterne ne me trouvent plus digne d’Emmeline. 

 — Eugène, tu oublies que tu es le fils du marquis de Coulange ! 

 — Non, mon père ; mais l’amiral de Sisterne ne pense pas comme vous ; il ne veut voir en moi que le fils d’une malheureuse fille qu’un crime a fait entrer dans votre maison... 

 — Oh ! si cela était... 

 — Eh bien, mon père ? 

 — L’amiral n’aurait plus en lui ni noblesse ni grandeur. 

 — Je juge autrement M. le comte de Sisterne, mon père : il n’est ni moins noble ni moins grand, parce qu’il a des scrupules faciles à comprendre. 

 — Non, non, fit le marquis, il y a autre chose. 

 — Il n’y a que cela, mon père, et, vous le voyez, c’est assez. Je pourrais, fort de l’amour d’Emmeline et sûr d’être approuvé par elle, ne tenir aucun compte de l’obstacle qu’on met entre nous ; mais mon devoir, ma dignité et l’honneur me défendent de rien tenter contre l’autorité de Mme de Valcourt et de M. de Sisterne ! Je dois forcément me soumettre à leur volonté. 

 — Malheureusement, quant à présent, je ne puis te donner aucun conseil, répondit M. de Coulange. 

 — Enfin, mon père, que vous a dit M. de Sisterne ? 

 — Ce qu’il m’a dit ? Rien. 

 Le marquis prit le billet de l’amiral, qu’il avait jeté, froissé, sur un meuble, et le remit à Eugène en disant : 

 — Tiens, voilà les belles raisons qu’il me donne, voilà comment il m’explique le départ de Mme de Valcourt et de sa fille. 

 — Oh ! fit le jeune homme après avoir lu. Mais Emmeline se porte à merveille, mon père ! s’écria-t-il. En vérité je ne comprends pas... 

 — Je ne comprends pas plus que toi. 

 — Hier, quand vous avez vu M. de Sisterne et que vous lui avez appris la vérité, que vous a-t-il dit ? Qu’a-t-il répondu ? 

 — Je n’ai pas vu l’amiral hier, et je ne l’ai pas trouvé chez lui ce matin quand je m’y suis présenté. Tu sais pourquoi, par la singulière lettre qu’il m’a écrite Eugène laissa voir sa surprise. 

 — Et c’est hier soir, dans la nuit, qu’Emmeline m’a écrit, murmura-t-il comme se parlant à lui-même. 

 Soudain, il se frappa le front. 

 — Ah ! je comprends, dit-il ; c’est un nouveau coup que nous ont porté nos terribles ennemis. 

 — Cela n’est pas douteux, dit le marquis. 

 — L’un de ces misérables, celui qui m’a parlé, m’a dit :Vous n’épouserez pas Mlle de Valcourt. » 

 Ce n’était point là une vaine menace. 

 — Je ne suppose pas, reprit M. de Coulange, que l’un de ces trois hommes, qui sont, en effet, de terribles ennemis, ait eu l’audace de se présenter devant Mme de Valcourt ou l’amiral ; mais ceux-ci ont évidemment reçu une lettre. Que contient-elle, cette lettre ? Dénature-t-elle la vérité en y ajoutant quelque monstrueuse calomnie ? Je suis porté à le croire. Sur ce point, je saurai bientôt à quoi m’en tenir. Oui, je veux savoir, je saurai... Quoi qu’il en soit, je ne pardonne point à M. de Sisterne de n’être pas venu me trouver hier soir, ayant à la main a lettre en question. Notre vieille amitié exigeait qu’il fît cette démarche avant le prendre une détermination que je considère comme une injure qui nous est faite à tous. 

 On peut admettre que Mme de Valcourt et l’amiral aient certains scrupules, nais encore faut-il qu’ils les fassent connaître. Si tu dois renoncer à Emmeline, on âme est assez forte pour pouvoir faire ce sacrifice. Sans doute, l’amiral et sa sœur ont le droit de penser autrement que moi ; mais ils ne peuvent pas empêcher ton mariage avec Emmeline sans nous en donner au moins un motif acceptable. Ce que M. de Sisterne m’a écrit ce matin, avant de conduire sa sœur et sa nièce au chemin de fer, indique suffisamment qu’il a l’intention de se soustraire à une explication devenue nécessaire, mais il me la faut, cette explication. Je la provoquerai, et l’amiral ne pourra point se refuser à me la donner. 

 — Ah ! je sais d’avance ce qu’il vous répondra. 

 — Ne préjugeons rien, Eugène, attendons. 

 — Soit ; mais, mon père, que votre affection pour moi ne vous fasse rien perdre de votre noble fierté. Vous savez combien j’aime Emmeline, je ne l’oublierai jamais. Mais du moment qu’on ne me trouve plus digne d’elle, je suis prêt à faire tous les sacrifices. En cela comme en tout, mon père, je veux me montrer digne de vous. Dussé-je en souffrir toujours et même mourir, la force ne me manquera jamais. 

 VIII — LA LETTRE ANONYME 

 Disons, maintenant, ce qui s’était passé la veille chez le comte de Sisterne. 

 Mme de Valcourt et sa fille venaient de déjeuner ; elles se levaient de table lorsqu’un domestique apporta une lettre dans une enveloppe cachetée de cire bleue. Cette lettre, adressée à Mme la comtesse de Valcourt, avait été remise chez le concierge, un instant auparavant, par un commissionnaire 

 Avant de sortir de la salle à manger, Mme de Valcourt rompit le cachet, sortit de l’enveloppe la lettre pliée en quatre, l’ouvrit et commença à lire. Emmeline, qui avait les yeux fixés sur elle, la vit pâlir tout à coup. 

 — Qu’est-ce donc, chère mère ? Une mauvaise nouvelle ? demanda la jeune fille avec inquiétude. 

 — Non, pas précisément, balbutia Mme de Valcourt ; mais c’est... c’est bien singulier. 

 — Qui donc vous écrit ? demanda encore la jeune fille. 

 — Je ne sais pas, répondit la mère dont le trouble augmentait. 

 — Chère, mère, vous voulez me le cacher, un accident est arrivé à mon oncle ! s’écria la jeune, fille. 

 — Non, rassure-toi, il ne s’agit pas de ton oncle. 

 — Alors, chère mère ; dites-moi... 

 — Je ne puis rien te dire, l’interrompit Mme de Valcourt. Je te laisse, continua-t-elle, j’ai besoin d’être seule pour lire cette lettre et la comprendre. 

 Sur ces mots elle quitta brusquement Emmeline et se retira dans sa chambre. 

 La jeune fille resta un instant immobile au milieu de la salle, le regard fixé sur la porte derrière laquelle sa mère avait disparu. Ses yeux se voilèrent de larmes. Elle les essuya rapidement. 

 — Ah ! murmura-t-elle tristement, les angoisses de mon cœur me disent qu’un malheur vient de nous arriver. 

 Elle sortit à son tour de la salle à manger et rentra dans sa chambre. 

 Elle prit son travail, une broderie, et s’assit près de la fenêtre ; mais, après le premier feston, l’aiguille resta immobile, piquée dans l’étoffe. Emmeline n’avait plus le courage de continuer ce travail, un cadeau destiné à sa mère, qu’elle voulait vite achever. Sa tête charmante restait inclinée, et des soupirs s’échappaient de sa poitrine. Elle sentait son cœur se serrer, et toutes ses pensées étaient tristes. 

 Croyant repousser ainsi ses pressentiments et calmer son inquiétude, elle prit un livre. Mais la lecture ne lui réussit pas mieux que la broderie. Elle lut une page et ne tourna pas le feuillet. Ses yeux restèrent fixés sur les caractères typographiques, qui prenaient des couleurs et des formes fantastiques, et peu à peu, elle s’absorba dans une rêverie profonde. 

 Emmeline s’absorba dans une rêverie profonde. 

 Pendant ce temps, très agitée, bouleversée dans tout son être, Mme de Valcourtse livrait, de son côté, à de douloureuses réflexions. 

 Après avoir lu la lettre, elle était restée atterrée, en proie à une sorte de délire ; elle l’avait relue une seconde fois, puis une troisième, comme si elle eût eu peur d’avoir mal compris, ou espéré qu’une nouvelle lecture lui ferait trouver moins épouvantable la chose qu’on lui apprenait. Ensuite elle avait remis la lettre dans son enveloppe, puis l’avait cachée dans le corsage de sa robe. Voici le texte de cette, lettre : 

 « Madame la comtesse, 

 Quand on possède un secret bien caché, duquel peut dépendre le bonheur ou le malheur de plusieurs personnes qu’on estime et qu’on respecte, on interroge sa conscience et l’on se demande ce qu’on doit faire. 

 La personne qui vous écrit pense que, connaissant un secret de cette nature, elle serait coupable de ne pas le révéler. C’est un devoir pénible à remplir. Il y a dans la vie de ces devoirs qui s’imposent. 

 Je connais M. l’amiral de Sisterne depuis longtemps, j’ai l’honneur de vous connaître aussi, madame la comtesse, et je sais combien vous aimez votre fille unique, Mlle Emmeline de Valcourt. C’est de votre chère enfant qu’il s’agit, madame ; c’est son bonheur que je veux protéger contre les coups imprévus de l’avenir. 

 Comme vous, M. l’amiral de Sisterne a des sentiments élevés ; pour vous l’honneur est tout, il est votre seul guide. Eh bien, madame la comtesse, vous ne pouvez pas consentir, M. l’amiral et vous, au mariage de Mlle de Valcourt avec le comte de Coulange ; votre honneur vous le défend. Voici pourquoi : le comte de Coulange n’est pas le fils du marquis de Coulange ! 

 Le marquis ne sait rien ; il n’a jamais soupçonné ce qui s’est passé dans sa maison il y a vingt-deux ans. La marquise, sous son apparente faiblesse, cache une force peu commune et une grande audace ; elle a su tromper son mari, garder admirablement son secret et imposer à M, le marquis de Coulange une paternité qui n’est pas la sienne. Du reste, la marquise lui a toujours fait voir blanc ou bleu ce qui est rouge ou noir. 

 Si M. le comte de Sisterne veut bien se rappeler dans quel triste état se trouvait le marquis de Coulange à l’époque de votre mariage avec M. le comte de Valcourt, c’est-à-dire un an environ avant la naissance du comte de Coulange, il sera convaincu que ce dernier ne peut pas être son fils. 

 Cependant, si monsieur l’amiral ne se trouvait pas suffisamment édifié, il n’aurait qu’à se rendre ce soir à dix heures dans le passage du Saumon. Là, il rencontrerait une personne qui lui donnerait toutes les preuves qu’il pourrait exiger. 

 Agréez, madame la comtesse, l’hommage de mes sentiments respectueux. 

 H. de B***. » 

 Dans l’auteur de cette lettre odieuse, anonyme malgré les initiales de la signature, le lecteur a certainement reconnu Sosthène de Perny. Il l’avait coneue avec une intention de perfidie éclatante et chaque phrase révélait sa haine pour sa sœur. 

 On comprend l’effet terrible, foudroyant, qu’une lecture semblable devait produire. Le misérable s’était bien gardé de dire exactement la vérité ; il avait employé, au contraire, tout ce qui lui restait de son intelligence funeste pour faire croire que le comte de Coulange était un fils adultérin de la marquise. Avec la calomnie, arme des lâches et des infâmes, il insultait sa malheureuse sœur, il la flétrissait et la déshonorait. 

 Comme on le voit, le marquis de Coulange ne s’était pas trompé en disant qu’une lettre avait été adressée à Mme de Valcourt ou à l’amiral de Sisterne, et en ajoutant : « Il faut que cette lettre dénature la vérité en y ajoutant quelque monstrueuse calomnie ! » 

 Toutefois, bien qu’il sût maintenant quel hideux personnage était Sosthène, il n’avait pas osé supposer qu’il fût assez ignoble pour salir sa sœur de sa bave immonde. 

 Mme de Valcourt était encore dans sa chambre et Emmeline dans la sienne lorsque l’amiral arriva. Alors la jeune fille sortit de chez elle et alla à la rencontrede son oncle pour l’embrasser. 

 L’amiral ne s’aperçut point qu’elle était moins joyeuse que d’habitude. 

 — Où est ta mère ? lui demanda-t-il. 

 — Dans sa chambre. 

 — Serait-elle indisposée ? 

 — Je ne le pense pas. 

 L’amiral se dirigea vers l’appartement de sa sœur. Emmeline le suivit, et tous deux entrèrent dans la chambre de la comtesse. 

 L’agitation de Mme de Valcourt ne s’était pas encore calmée. En l’embrassant, l’amiral sentit qu’elle tremblait légèrement. Il se recula un peu et la regarda. Il vit sa pâleur, ses traits tirés, l’expression douloureuse de son regard. 

 — Est-ce que tu es souffrante ? lui demanda-t-il d’une voix inquiète. 

 — Oui, un peu, répondit-elle. Et se tournant vers sa fille : 

 — Emmeline, reprit-elle, j’ai besoin d’être seule un instant avec ton oncle. Laisse-nous, je te prie ; quand tu pourras venir, je t’appellerai. 

 Comme si elle n’eût pas entendu ces paroles, Emmeline resta immobile, attachant sur sa mère un long regard où l’anxiété se mêlait à la tristesse. 

 Mme de Valcourt s’élança vers elle, l’entoura de ses bras et, la bouche sur son front, la serrant fortement : 

 — Oh ! ma fille, s’écria-t-elle d’une voix vibrante, ma fille, ma pauvre fille ! 

 Elle laissa échapper un gémissement. Des larmes jaillirent des yeux d’Emmeline. 

 Étonné, ne comprenant rien à cette scène, l’amiral ne savait que penser. 

 — Va, mon enfant, va, reprit la comtesse, laisse-moi causer avec ton oncle, tout à l’heure tu viendras. 

 La jeune fille jeta sur sa mère et sur son oncle un regard douloureux et sortitdo la chambre en pleurant. 

 Alors l’amiral s’approcha de sa sœur, lui prit les deux mains et, la regardant fixement : 

 — Voyons, qu’y a-t-il ? Que signifient les pleurs d’Emmeline et ton air désolé ? demanda-t-il. 

 La comtesse eut un long soupir. 

 — Hélas ! dit-elle, Emmeline ne sait rien encore, oh ! ma pauvre fille, ma pauvre fille ! 

 — Mais tu me fais mourir d’anxiété ! s’écria l’amiral ; dis-moi vite de quoi il s’agit. 

 Mme de Valcourt sortit la lettre de son corsage et, la tendant à son frère : 

 — Lis, dit-elle, lis ! 

 L’amiral tira brusquement la lettre de l’enveloppe et en commença la lecture. 

 Dès les premières lignes, la main qui tenait le papier se mit à trembler. 

 — Oh ! fit-il tout à coup d’une voix rauque. 

 Ce n’était plus seulement la main, mais le corps tout entier, que secouait un tremblement convulsif. 

 Quand il eut fini de lire, il tomba dans un fauteuil, tout d’une pièce. Il était livide. Ses bras pendants, inertes, semblaient paralysés. Au bout d’un instant, il leva la tête et regarda sa sœur avec effarement. 

 — C’est épouvantable, horrible... murmura-t-il. 

 — J’ai reçu cette lettre vers une heure, dit la comtesse ; tu dois comprendre ce que j’ai souffert depuis ce moment. 

 — Oui, je le comprends. 

 — J’en suis encore atterrée. 

 — Et moi je suis frappé comme d’un coup de foudre. 

 — Octave, c’est peut-être une calomnie infâme ? 

 L’amiral secoua tristement la tête. 

 — Alors, tu crois que la marquise de Coulange... 

 — Oui, malheureusement, je crois que le comte de Coulange n’est pas le fils du marquis. 

 La comtesse cacha son visage dans ses mains. 

 — Bien des choses me reviennent à la mémoire, que je ne comprenais pas autrefois et que je m’explique parfaitement maintenant, continua M. de Sisterne. C’est d’abord la marquise ayant le monde en horreur, n’allant et ne se montrant nulle part, vivant dans une solitude complète ; son état maladif, sa langueur, ses tressaillements, ses poses extatiques. Évidemment, elle avait le repentir et sentait les déchirements du remords. Ensuite, c’est une espèce d’aversion étrange, inexplicable, qu’elle avait pour son fils. 

 Assurément, la personne qui t’écrit a commis une mauvaise action. Pourquoi ne suis-je pas indigné comme je devrais l’être ? Parce que cette mauvaise action nous éclaire. Ma sœur, il y a là, écrit dans cette lettre, une pensée que j’ai eue autrefois. En effet, j’ai été étonné, et je me suis demandé, moi, qui avais vu le marquis de Coulange sans force, n’ayant plus qu’un souffle-de vie, comment il pouvait être le père d’un aussi bel enfant que l’était Eugène à l’âge de trois ou quatre ans. 

 — Octave, dit la comtesse, il y a quelque chose en moi qui, malgré tout, proteste en faveur de Mme de Coulange. 

 — La bonté de ton cœur te rend indulgente. 

 — Je connais la marquise, mon frère, et j’hésite à croire... 

 — Malheureusement, il faut se rendre à l’évidence. La savoir indigne est, pour moi, comme pour toi, une véritable douleur... 

 — Elle a toujours été respectée, sa conduite a constamment défié la médisance ; on a, au contraire, vanté ses vertus. Examine sa vie, depuis la naissance de Maximilienne, tu n’y trouveras rien qu’on puisse lui reprocher. Enfin, elle aime sincèrement son mari ; la femme la plus hypocrite ne peut pas feindre pendantplus de vingt ans une affection qui n’est pas dans son cœur, des sentiments qu’elle n’éprouve point. 

 — Oui, tout cela est vrai. Mais, si instruit qu’il soit, le monde ne peut pas tout savoir. Il y a de sombres mystères dans la vie privée. Qu’a fait la marquise pendant la longue et cruelle maladie de son mari ? Nul ne le sait. Elle vivait, disait-on, dans un isolement absolu. Que de monstruosités se cachent dans la solitude ! Mme de Coulange a, aujourd’hui, une grande affection pour son mari, on ne saurait en douter ; mais quand Edouard l’a épousée elle ne l’aimait point. Et pourtant il la prenait pauvre, sans un sou de dot, l’enrichissait et l’élevait jusqu’àlui. Qui sait si son affection tardive n’est pas née du repentir et du besoin de racheter sa faute ? 

 L’amiral resta un moment silencieux, la tête baissée. 

 Soudain, il tressaillit et murmura : 

 — Oh ! ce serait épouvantable ! 

 IX — UN CŒUR BRISÉ 

 Mme de Valcourt se rapprocha brusquement de son frère. 

 — Octave, quelle est donc ta pensée ? demanda-t-elle. 

 — Je pense que la marquise de Coulange pourrait bien être une misérable, plus coupable encore que je ne le croyais tout d’abord ; je pense qu’elle a trompé, trahi, déshonoré son mari par suite d’un calcul infâme ; je pense qu’elle a pris un amant pour donner un héritier au marquis et conserver la jouissance de l’immense fortune de Coulange. 

 — Oh ! je t’en supplie, Octave, ne crois pas cela ! s’écria Mme de Valcourt éperdue. 

 — Ma sœur, répliqua l’amiral, la clarté qui vient de m’éclairer subitement ne me permet pas de chercher une autre explication. Plus de six mois avant qu’il parte pour Madère, le marquis avait été successivement condamné par tous les médecins appelés près de lui. Toutes les personnes qui connaissaient alors M. de Coulange étaient persuadées qu’il ne pouvait guérir : comme tout le monde, la marquise en était convaincue. N’ayant pas d’enfant, son mari mort, elle retombait dans la pauvreté. Alors elle s’est dit, sans doute : « Il ne faut pas que cela soit ; à tout prix je veux garder la fortune du marquis de Coulange ! » Et la misérable, approuvée et peut-être même conseillée par sa mère et son frère, a pris un amant, et le marquis a eu l’enfant dont elle avait besoin. 

 — Horrible ! prononça Mme de, Valcourt. 

 — Mais Dieu ne voulut point que la femme indigne eût le bénéfice de son infamie, reprit M. de Sisterne, et il ne lui fit pas attendre le châtiment qu’elle avait mérité. 

 Le marquis allait mourir, croyait-elle. Point, il guérit. Première punition. Elle met au monde Maximilienne. Autre châtiment. Maintenant je me demande jusqu’où ira l’expiation. 

 — L’auteur de cette lettre prétend qu’il a des preuves entre les mains ; iras-tu au rendez-vous qu’il te donne ? demanda Mme de Valcourt. 

 L’amiral secoua la tête. 

 — A quoi bon ? répondit-il. Que saurai-je de plus quand on m’aura fait lire une ou deux lettres écrites autrefois par la marquise de Coulange ? Non, je n’irai pas à ce rendez-vous. D’ailleurs je jouerais là un rôle qui me répugne. 

 — Je comprends cela ! Mais qu’allons-nous faire ? 

 — Nous nous trouvons dans une situation affreuse. 

 — Hélas ! 

 — Ah ! tu avais raison tout à l’heure de plaindre Emmeline ; c’est elle, surtout, qui va beaucoup souffrir, car elle aime le comte de Coulange. 

 — Oh ! oui elle l’aime !... gémit la comtesse. 

 — Malheureusement, malgré ses grandes qualités, et bien qu’il ne puisse être responsable de l’indignité de sa mère, son mariage avec Emmeline est impossible. 

 — Quelle douleur pour ma pauvre enfant ! Elle peut en mourir ! 

 — Nous la consolerons, reprit M. de Sisterne. Avec de la tendresse et des baisers, ton amour maternel guérira son cœur. Le temps est le maître de tout : peu à peu elle oubliera le comte de Coulange. Elle est encore bien jeune pour être mariée ; dans un an, dans deux ans, quand sa douleur sera calmée, nous lui trouverons un mari. 

 — Sans doute, ma tendresse ne manquera pas à ma chère enfant, je ferai tout ce qui dépendra de moi pour la consoler ; mais n’importe, c’est pour elle un coup terrible dont je redoute les conséquences. 

 — Et c’est moi qui, le premier, ai eu l’idée de ce mariage ; ah ! je suis bien coupable !... Pourtant, je ne pouvais pas supposer, deviner... Comme souvent on est trompé ! 

 — Je pense absolument comme toi, mon frère : Emmeline ne peut plus épouser le comte de Coulange ; malheureusement, les choses sont bien avancées, puisque nous arrivions à la veille des publications et du contrat. La rupture doit être immédiate. 

 — Oui, immédiate. 

 — Que dirons-nous au marquis de Coulange et au comte de Coulange ? 

 — Je ne sais pas encore, je réfléchirai ; ceci n’est pas le moins grave de la situation. 

 — Il nous est difficile, pour ne pas dire impossible, d’apprendre la vérité au marquis de Coulange. 

 — Oui, car ce serait une très mauvaise action. Dans cette circonstance, et quoi qu’il puisse arriver, notre devoir est de garder le silence. Mon estime et mon amitié pour le marquis restent les mêmes ; c’est une raison de plus pour que je ne lui porte point ce coup de massue ; non, non, ce n’est pas moi, son meilleur ami, qui peux lui dire : « Ta femme t’a trahi, elle n’a pas été la fidèle gardienne de ton honneur. Eugène n’est pas ton fils ! » 

 — Il faut donc trouver un prétexte. 

 — Absolument. 

 — Lequel ? 

 — J’y pense, je le trouverai. 

 — Et dès demain tu verras M. de Coulange. 

 — Non, je préfère lui écrire, d’abord ; je le verrai ensuite. Mais alors vous serez loin de Paris, toi et Emmeline. 

 — Tu penses que nous devons nous éloigner ? 

 — C’est nécessaire ; il faut absolument séparer Emmeline et Eugène par une grande distance. 

 — C’est vrai, Je comprends qu’il faut que nous partions. 

 — Demain, à neuf heures du matin, vous quitterez Paris. 

 — Viendras-tu avec nous ? 

 — Pas tout de suite ; mais dans dix ou quinze jours j’irai vous rejoindre. 

 — Où irons-nous ? 

 — Vous ne pouvez pas aller vous installer à Sisterne dans cette saison, le château n’étant pas préparé pour vous recevoir ; vous irez à Menton, au milieu des violettes et des roses. Mme de Rouvière sera enchantée de vous recevoir chez elle. Ce soir je lui annoncerai votre arrivée par un télégramme. Tu feras faire tes malles dans la soirée afin que vous soyez prêtes à partir d’ici demain matin à huit heures. Je vous conduirai à la gare. 

 — Il faut, prévenir Emmeline. 

 — Sans doute. 

 — Est-ce que nous lui dirons ? 

 — Non, non. 

 — Elle voudra une explication. 

 — Le meilleur est, je crois, quant à présent, de né lui en donner aucune. 

 — Mon Dieu, que va-t-elle penser ? Que va-t-elle dire ? Octave, parle-lui, toi, je n’en aurais ni le courage ni la force. Elle attend, la pauvre enfant ! 

 — Faire couler ses larmes, c’est pénible et cruel ; mais le devoir ordonne. Ma sœur, tu peux faire venir Emmeline. 

 Mme de Valcourt se leva, toucha le cordon d’une sonnette et se rassit en poussant un long soupir. 

 Un domestique se présenta. 

 — Veuillez prier Mlle de Valcourt de venir, lui dit le comte de Sisterne. Le domestique se retira et, presque aussitôt, Emmeline parut. 

 Tout en entrant, elle jeta les yeux sur sa mère et sur son oncle. La douleur peinte sur le visage de l’une, le front assombri et l’air grave de l’autre firent passer sur elle une sorte de frisson. 

 L’amiral s’était levé ; il lui prit la main et la fit asseoir à côté de sa mère. La jeune fille se tourna vers Mme de Valcourt comme pour l’interroger. Le regard de celle-ci, attaché sur sa fille, avait une expression de tendresse infinie. 

 — Emmeline, dit-elle d’une voix mal assurée, écoute ton oncle. Brusquement, la jeune fille fit face au comte de Sisterne. 

 L’amiral était peut-être plus embarrassé qu’un certain jour de l’année 1854, où, dans la mer du Nord, il s’était emparé d’une frégate russe. 

 — Eh bien, mon oncle, qu’avez-vous à me dire ? demanda la jeune fille. Le comte hésitait toujours à parler. 

 — Emmeline, balbutia-t-il, pour la première fois de ma vie je manque de courage. 

 — Quelle chose terrible avez-vous donc à m’annoncer, mon oncle ? 

 — Tu le vois, ta mère et moi nous sommes désolés. 

 — Oui, je vois votre douleur à tous deux, et j’attends que vous m’en fassiez connaître la cause. 

 — Emmeline, rassemble ton courage, toutes tes forces. 

 — Parlez, mon oncle, parlez, je serai forte, je vous le promets. 

 — Eh bien, ma chère enfant, voici la cause de notre grande douleur : un obstacle s’est dressé entre toi et le comte de Coulange. 

 Madame de Valcour sortit la lettre de son corsage et là tendit à son frère. 

 — Un obstacle ? fit Emmeline. 

 — Oui. Ou, si tu le préfères, un empêchement à votre mariage. 

 — Mon oncle, répliqua vivement la jeune fille, Eugène et moi nous nous aimons, rien au monde ne peut m’empêcher d’être sa femme ! 

 — Rien au monde, dis-tu, Emmeline ; et si je t’affirme que nous ne pouvons consentir à ce mariage, ta mère et moi, sans faillir à l’honneur ? 

 Emmeline secoua la tête en murmurant : 

 — Je ne comprends pas. 

 — Non, tu ne peux pas, tu ne dois pas comprendre. Mais écoute-moi, Emmeline, et crois-moi, l’obstacle dont je viens de te parler te sépare à jamais du comte de Coulange. 

 Le visage de la jeune fille devint affreusement pâle, l’éclat de son regard s’éteignit, et elle resta sans voix, regardant l’amiral avec des yeux égarés. 

 — Tu sais combien est grande la tendresse de ta mère pour toi, continua M. de Sisterne d’un ton paternel ; tu ne doutes pas non plus de la profonde affection de ton oncle ; nous avons constamment cherché à te rendre heureuse ; dès tes plus jeunes années, ne songeant qu’à ton avenir, tout ce que nous avons fait était pour ton bonheur. Ah ! hier encore, nous ne pensions guère au chagrin qui t’attendait ; et nous, qui t’aimons plus que tout au monde, nous ne nous doutions pas que nous serions forcés de faire couler tes premières larmes. 

 Emmeline, tu vas souffrir, nous le savons, et c’est notre plus grande peine ; mais nous souffrirons avec toi et nous te consolerons. La grande douleur d’un enfant trouve toujours un refuge dans le cœur de sa mère. Va, mon enfant, tu n’as qu’à interroger ton cœur pour être sûre que nous n’agissons point, ta mère et moi, sans y être forcés par des raisons majeures ; tu comprends qu’elles doivent être bien puissantes, ces raisons, pour que nous ayons le courage de te dire, sachant que nous brisons ton cœur : Ton mariage avec le comte de Coulange est impossible, ne pense plus à lui, oublie-le ! La jeune fille se dressa d’un seul mouvement. Ses yeux avaient subitement repris leur éclat et un peu de rouge était revenu sur ses joues et son front. Il y avait dans son regard quelque chose de fier, de hardi. 

 — Mon oncle, dit-elle d’une voix frémissante, j’aime le comte Eugène de Coulange ; vous et ma mère, vous avez vu naître mon affection pour Eugène, vous l’avez approuvée, encouragée, et elle a grandi sous vos yeux. Vous avez trouvé le comte de Coulange digne de moi, comme le marquis et la marquise m’ont trouvée digne de lui, malgré la différence qui existe entre sa fortune et la mienne. Mais, comme vous me l’avez dit vous-même, mon oncle, dans cette noble famille, tout se fait par le cœur et pour le cœur. 

 Jusqu’à ce jour, je n’ai rien à me reprocher ; je ne crois donc pas avoir démérité ; quant à Eugène, je le connais, il est et restera digne de ce cœur que je lui ai donné. Le lien qui nous unit l’un à l’autre n’est pas de ceux que le choc peut briser. Avant l’union légale, un serment nous a unis devant Dieu. Notre amour résistera à toutes les épreuves ; il est assez fort pour durer jusqu’à notre dernier souffle de vie... Voilà, mon oncle, ce que je tenais à vous dire d’abord, ainsi qu’à ma bonne mère. 

 Oui, vous m’aimez tous les deux ; oui, je suis tout pour vous et je sais que vous souffrirez avec moi puisque je suis condamnée à souffrir. Je ne peux plus épouser le comte de Coulange, il y a un empêchement à notre mariage ? Je dois vous croire. Vous allez nous séparer ? Je connais assez votre tendresse pour moi et j’ai trop de respect pour vous pour ne pas me soumettre docilement à votre volonté. Je n’ai point le caractère d’une fille et d’une nièce rebelle. Vous m’avez dit, mon oncle, que j’allais être séparée d’Eugène pour toujours. C’est bien long, pour toujours ! Eh bien, non, laissez-moi espérer, laissez-moi croire qu’après nous avoir séparés vous nous réunirez. Vous voyez comme je suis raisonnable, mon oncle, comme je suis calme, malgré mon cœur qui saigne... Si vous saviez comme mon amour me rend forte ! 

 Maintenant, voulez-vous me faire connaître ce qui met empêchement à mon mariage ? 

 — Emmeline, tu ne dois rien savoir, je ne peux rien te dire, répondit Mde Sisterne. 

 — Et vous, ma mère ? 

 — Rien, prononça la comtesse d’une voix faible 

 — C’est donc bien épouvantable ? 

 Mme de Valcourt laissa échapper un gémissement. 

 — Emmeline, dit l’amiral, je te le répète, tu ne dois rien savoir ; il s’agit d’une de ces choses que l’oreille d’une jeune fille ne peut pas entendre. 

 — Ah ! fit Emmeline avec un accent étrange. 

 Elle resta un moment silencieuse, regardant tour à tour sa mère et son oncle. Sa poitrine agitée trahissait la violence de son émotion. On voyait les efforts surhumains qu’elle faisait pour retenir ses larmes et étouffer ses sanglots. Soudain, elle se redressa, les yeux étincelants. 

 — Ma mère et vous aussi, mon oncle, écoutez-moi, dit-elle avec une sorte d’exaltation : je ne vous adresserai plus aucune question, puisque je ne dois rien savoir et que vous avez décidé que vous ne me diriez rien. C’est cette lettre, arrivée ici tantôt, qui détruit mon bonheur ; j’ai eu tout de suite le pressentiment d’un malheur... Ah ! je ne savais pas qu’il pût être aussi grand ! Gardez le secret que contient cette lettre, je ne chercherai pas à le connaître. Vous avez le droit de ne pas consentir à mon mariage avec Eugène de Coulange ; vous m’affirmez que vous accomplissez un devoir, je vous crois. Après avoir désiré ce mariage, vous ne le voulez plus, soit, je ne serai pas la femme du comte de Coulange. Mais ne me dites jamais de ne plus penser à lui ; oh ! cela, voyez-vous, c’est impossible ! Quant à l’oubli du bonheur perdu, il viendra, et j’espère que ce sera bientôt, à l’heure de ma mort ! 

 Mme de Valcourt poussa un cri déchirant. 

 — Ce jour-là, reprit la jeune fille d’une voix étranglée, je ne te demande qu’une chose, maman : tu me mettras toi-même ma robe, mon voile et ma couronne de fiancée avant qu’on me couche dans le cercueil !... 

 En achevant ces mots, sa douleur fit enfin explosion. Des larmes abondantes jaillirent de ses yeux et de nombreux sanglots s’échappèrent de sa poitrine. 

 Mme de Valcourt s’était levée précipitamment ; elle avait pris sa fille dans ses bras et la couvrait de baisers délirants. 

 L’amiral passait fiévreusement ses doigts dans sa barbe. Il était consterné. 

 — Ma fille, mon Emmeline, mon enfant adorée ! répétait constamment Mme de Valcourt. 

 La pauvre mère était comme folle. Enfin elle parvint à calmer Emmeline ; elle-même essuyait les yeux de l’enfant avec son mouchoir. La crise avait duré un long quart d’heure. 

 La jeune fille éprouvait le besoin d’être seule, elle se retira dans sa chambre. 

 Ce fut pour verser de nouvelles larmes et faire, hélas ! de bien douloureuses réflexions. 

 Le vieux marin avait pleuré aussi ; à deux ou trois reprises il avait essuyé de grosses larmes qui roulaient dans ses yeux. 

 — Mon Dieu, mon Dieu, ma pauvre Emmeline peut en mourir ! dit Mme de Valcourt, lorsqu’elle se retrouva seule avec son frère. 

 — Elle a ressenti sa plus violente douleur, répondit M. de Sisterne ; les larmes et les sanglots l’ont soulagée. Rassure-toi, nous la consolerons, nous la guérirons. 

 — Ma pauvre fille ! 

 — Mais il ne faut pas qu’elle revoie le comte de Coulange. 

 — Veux-tu toujours que nous parlions demain ? 

 — Oui, certes, et plus que jamais ! 

 Un instant après, Mme de Valcourt donnait l’ordre de préparer les malles. 

 Plus tard, vers huit heures, Emmeline apprit seulement que sa mère et elle partaient le lendemain matin. 

 Elle eut un profond soupir et murmura : 

 — C’est la séparation ! 

 Elle paraissait tout à fait résignée. 

 A neuf heures, elle s’enferma dans sa chambre pour écrire au comte de Coulange. Ne pouvant porter elle-même sa lettre à la poste, elle la confia à un domestique qui lui promit de la jeter le soir même dans une boîte. 

 Nous savons que le serviteur avait fidèlement rempli sa mission, la lettre d’Emmeline étant parvenue à Eugène. 

 X — LA MÈRE 

 Nous avons laissé le comte de Coulange dans le cabinet du marquis, où il était entré tenant à la main la lettre d’Emmeline. Nous connaissons les paroles échangées entre le jeune homme et M. de Coulange. 

 Or, à l’instant même où Eugène quittait le marquis, l’âme désespérée, Gabrielle arrivait à l’hôtel de Coulange. Comme le jeune homme ouvrait une porte du grand salon, qu’il devait traverser pour rentrer chez lui, Gabrielle pénétrait dans le salon par une autre porte. Ils se trouvèrent face à face. 

 — Bonjour, monsieur le comte, dit Gabrielle en faisant deux pas de côté pour lui laisser le passage libre. 

 Eugène s’arrêta, marcha vers Gabrielle et, lui saisissant les deux mains : 

 — Ah ! Louise, Louise, ma chère madame Louise ! prononça-t-il d’une voix entrecoupée... 

 — Mon Dieu ! s’écria-t-elle, mais qu’avez-vous donc ? qu’y a-t-il encore ? Elle tremblait comme un roseau agité par le vent. 

 — Il y a, madame Louise, répondit-il tristement, il y a que mon malheur est aujourd’hui complet. 

 Elle le regarda fixement. Il y avait dans l’expression de sa physionomie quelque chose de si douloureux, de si navrant qu’elle se sentit bouleversée jusqu’au fond des entrailles. 

 — Ainsi, fit-elle d’une voix anxieuse, vous êtes malheureux ? 

 — Tellement malheureux, Louise, que je voudrais être mort ! Ces mots furent prononcés avec un accent qui la fit frissonner. 

 — Monsieur le comte, quelle est la cause de votre douleur ? lui demanda-t-elle, en le dévorant du regard. 

 — Non, non, je ne dois rien vous dire, répondit-il. Et il la quitta brusquement. 

 Gabrielle resta un instant immobile, la tête inclinée sur sa poitrine. Soudain, sa tête se redressa. De ses yeux semblaient jaillir des étincelles. 

 — Ah ! murmura-t-elle, je n’ai jamais aussi bien qu’en ce moment senti que je suis mère ! 

 Après un silence elle s’écria : 

 — Mon fils souffre, c’est maintenant à moi de le consoler ! 

 Elle s’élança hors du salon en sortant par la porte derrière laquelle Eugène avait disparu. 

 Le jeune homme venait de rentrer dans sa chambre et n’avait pas encore eu le temps de s’asseoir lorsqu’il entendit frapper à sa porte. Il n’eut qu’à se retourner et à faire un pas pour ouvrir. A la vue de Gabrielle, qui entra brusquement, il ne put réprimer un mouvement de surprise. 

 Gabrielle commença par refermer la porte, puis elle s’avança lentement vers Eugène. Celui-ci la regardait avec une sorte d’ahurissement. 

 — Je comprends votre étonnement, lui dit-elle ; peut-être même êtes-vous mécontent de me voir prendre une pareille liberté. 

 — Non, madame Louise, je suis seulement surpris... 

 — Monsieur le comte, je vous demande la permission de m’asseoir, dit-elle d’une voix subitement affaiblie, je suis si émue... il me semble que je vais me trouver mal... j’étouffe ! 

 En effet, elle était livide et chancelait sur ses jambes. 

 Le jeune homme s’était empressé d’avancer un fauteuil dans lequel il la fit asseoir. 

 — Eh bien, madame Louise, vous sentez-vous mieux ? lui demanda-t-il au bout d’un instant. 

 — Oui, monsieur le comte, beaucoup mieux, un moment de faiblesse, c’est passé. 

 Elle respirait avec force. Eugène s’était mis à genoux devant elle sur un tabouret. 

 — Madame Louise, vous êtes toujours bien pâle, lui dit-il. Elle répondit en essayant de sourire : 

 — Pâle comme je l’étais autrefois, quand vous veniez me voir au jardin des Tuileries, et que les enfants m’appelaient la Figure de cire. Vous souvenez-vous de ce temps-là, monsieur Eugène ? 

 — Oui, Louise. 

 — Vous m’appeliez votre bonne amie. 

 — Vous n’avez jamais cessé de l’être. 

 — Monsieur Eugène, vous étiez un enfant et j’osais Vous prendre dans mes bras, vous embrasser, vous serrer contre mon cœur ! 

 — Je n’ai rien oublié de tout cela ma bonne Louise ; j’avais alors le cœur joyeux ; j’aimais qui m’aimait ; alors j’étais heureux ! 

 — Oui, vous étiez heureux. Je le savais, et cela me consolait. Quand j’avais eu le bonheur de vous embrasser, pendant plusieurs jours la source de mes larmes était tarie, 

 — Louise, vous avez donc beaucoup souffert ? 

 — Beaucoup. 

 — Est-ce la douleur qui vous rendait si pâle ? 

 — Oui. 

 — Et maintenant, êtes-vous consolée ? Elle secoua la tète et répondit : 

 — Pas encore. 

 — Je comprends cela : il y a des douleurs qui doivent rester au cœur toujours, des plaies qui ne guérissent jamais. 

 — Peut-être, monsieur le comte. Et, tenez, si vous étiez complètement heureux, il me semble que ce serait la fin de mes souffrances. 

 — Louise, ma bonne amie, toujours, sans vous en apercevoir, vous me parlez comme une mère parle à son fils. 

 Gabrielle tressaillit. 

 — Monsieur le comte, balbutia-t-elle, excusez-moi. 

 — Vous excuser, Louise, pourquoi ? Vous me faites plaisir. Allez, en ce moment plus que jamais, j’ai besoin de toutes les amitiés. 

 Il s’empara d’une de ses mains et la serra affectueusement dans les siennes. Pendant un instant ils restèrent silencieux, croisant leurs regards. Gabrielle reprit la parole. 

 — Il est temps que je vous dise, monsieur le comte, pourquoi je vous ai suivi jusqu’ici, dans votre chambre. Vous vous êtes éloigné de moi très vite, sans répondre à une question que je vous adressais. Alors, après un moment d’hésitation, je me suis décidée à venir vous trouver, pensant que vous ne repousseriez point celle que vous appeliez autrefois votre bonne amie. Monsieur le comte, je vous demandais tout à l’heure quelle est la cause de votre douleur ; permettez-moi de vous le demander encore. Ah ! ne croyez pas que je me laisse entraîner par une vaine curiosité : je ne pense qu’à votre bonheur, votre intérêt seul me guide. Mon Dieu, je vous apporte peut-être la consolation !... Autrefois, c’est vous qui me consoliez ; n’est-ce pas mon devoir de vous consoler aujourd’hui ?... 

 — Malheureusement, ma bonne Louise, répondit Eugène en remuant tristement la tête, vous ne pouvez rien contre ma peine. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce qu’elle est la conséquence forcée de la position que j’occupe ici, position fausse, malgré tout. 

 Gabrielle se redressa, un éclair dans le regard. 

 — Quelqu’un se serait-il permis de chercher à vous humilier, en vous faisantsentir que vous n’êtes pas le fils du marquis de Coulange ? lui demanda-t-elle d’une voix vibrante. 

 — A côté de M. le marquis, de mon père, protégé par lui et fort de ma dignité, je n’ai à craindre aucune humiliation ; mais on me fait sentir, en effet, et d’une façon bien cruelle, que M. de Coulange n’est pas mon père. 

 — Mais, enfin, que s’est-il donc passé depuis hier ? 

 — Vous désirez le savoir ? 

 — Oui, dites-moi tout. 

 — Vous auriez appris cela demain ou dans quelques jours, autant que vous le sachiez tout de suite. 

 Il sortit de sa poche la lettre d’Emmeline et la mit dans la main de Gabrielle, en disant : 

 — Lisez, ma chère Louise, lisez cette lettre de Mlle de Valcourt, que j’ai reçue ce matin. 

 Gabrielle lut rapidement. 

 — Oh ! oh ! fit-elle. 

 La lettre était tombée sur ses genoux. Un tremblement convulsif agitait tous ses membres. 

 — Comprenez-vous, Louise, comprenez-vous ? dit Eugène avec douleur. Mon malheur est-il assez grand ! Ah ! tous mes beaux rêves d’avenir sont finis !... Je suis un désespéré ! 

 — Non, répliqua Gabrielle d’une voix forte, non, ne désespérez pas ! 

 — Vous avez lu... Où est l’avenir, maintenant, où est le bonheur ? Emmelineest perdue pour moi... Vous voyez bien que je n’ai plus rien à espérer. 

 — Et moi je vous dis encore que vous devez espérer. 

 — Ah ! vous n’avez pas bien compris ce que m’écrit Emmeline. Mme de Valcourtet M. de Sisterne ont appris que je ne suis pas le fils du marquis de Coulange. Ce qui s’est passé ensuite, je le devine : l’amiral, homme rigide, absolu dans ses principes, qui sacrifie tout au devoir et à l’honneur, l’amiral n’a plus trouvé que son mariage avec sa nièce fût possible. Je ne dis pas qu’il me trouve indigne ; non, sans doute ; mais il ne veut pas donner pour mari à sa nièce un homme qui ne porte point le nom et le titre de comte de Coulange par droit de naissance. 

 Le marquis et la marquise m’ont ouvert leurs bras, en m’appelant leur fils, et Maximilienne, la plus noble créature qu’il y ait au monde, s’est jetée à mon cou, en me disant : « Tu es toujours mon frère ! » Ici, rien n’est changé pour moi ; c’est toujours la même affection, la même tendresse... Ce n’est pas assez, puisque là-bas on me repousse, on me chasse !... 

 Gabrielle sursauta. 

 — On me blâme peut-être, continua Eugène, de garder ce nom de Coulange qui n’est pas le mien ; et, dans ce cas, on m’accuse de vouloir conserver un rang et une fortune auxquels je n’ai aucun droit. 

 — Oh ! ne croyez pas cela ! exclama Gabrielle. 

 — Dans ma situation, ma bonne Louise, je peux tout supposer et tout croire. Mais quand M. de Coulange m’a dit : « Je veux que tu restes mon fils, » pouvais-je lui répondre non ? Je vous le demande, Louise, pouvais-je faire cette réponse ? 

 — Non, vous ne le pouviez pas. 

 — J’ai senti que je devais accepter. Dans cette circonstance, mon cœur seul a parlé... Je voulais m’en aller ; déjà j’avais renoncé à tout ; ils le savent tous les trois. Il a fallu toute l’affection qu’ils m’ont témoignée pour me retenir. Je vous la jure, Louise, si j’eusse entendu un mot ou surpris seulement un regard de l’un ou de l’autre qui eût pu me faire douter de la sincérité de cette affection, je serais parti à l’instant même. Je suis resté, je reste ; c’est mon devoir... Je ne suis pas seulement lié à eux par la reconnaissance ; je les aime, Louise, je les aime ! 

 Quand ma conscience est tranquille et ne me reproche rien, quand je peux toujours marcher la tête haute, que m’importerait ce que d’autres peuvent penser de moi ? Mais il y a Mme de Valcourt, le comte de Sisterne et Emmeline. Être méconnu par eux !... Je ne sais pas quelles sont les pensées de l’amiral et de la mère d’Emmeline, je ne sais pas comment ils jugent ma conduite ; mais ils me frappent aussi cruellement que s’ils me jetaient le mépris ou l’injure à la face. 

 Eugène s’était mis à genoux devant elle sur un tabouret. 

 Gabrielle eut un soupir étouffé. 

 — Il y a quelques jours encore, poursuivit Eugène, je voyais s’ouvrir devant moi l’avenir radieux, tout me souriait, tout m’apparaissait resplendissant de lumière. Un vent de tempête a soufflé, et tout a disparu... Ce que je voyais souriant est devenu grimaçant ; mon bonheur détruit, c’est mon avenir fermé ; tout se fait ombre autour de moi, je m’enfonce dans la nuit ! 

 — Monsieur le comte, répliqua Gabrielle d’un ton grave, votre avenir ne s’est point fermé, votre bonheur n’est pas perdu, vous retrouverez les sourires de la terre et des cieux ; au lieu de porter vos yeux sur ce qui est ombre, tournez vos regards du côté de la lumière. 

 — Ma lumière à moi, Louise, c’était Emmeline. Ce matin, elle est partie avec sa mère ; on l’a éloignée de moi, je ne la verrai plus, ma lumière est éteinte ! 

 Gabrielle reprit la lettre de Mlle de Valcourt et posant un doigt à un endroit du papier : 

 — Monsieur Eugène, dit-elle de sa plus douce voix, regardez, là, enlisez ce mot. 

 — Espérance. 

 — Oui, monsieur le comte !... C’est un des dons les plus précieux que Dieu a faits, à ses créatures. Sans l’espérance, qui donne la patience, le courage et la résignation, combien de malheureux ne pourraient pas supporter le fardeau de l’existence ! Espérance ! ce mot, Mlle de Valcourt l’a vu sortir d’une étoile ; il est l’émanation d’un rayon céleste. Espérance, monsieur le comte, voilà la lumière que vous devez regarder. 

 En parlant, elle s’était levée. Les bras en avant et le regard tourné vers le ciel, elle paraissait transfigurée. 

 Le jeune homme la Contemplait avec une surprise mêlée d’admiration 

 Lentement son regard s’abaissa et enveloppa son fils d’un rayonnement de tendresse. 

 — Maintenant, monsieur le comte, reprit-elle, écoutez-moi. Si je vous dis d’espérer, c’est que vous le pouvez, c’est que vous en avez le droit. Vous épouserez Mlle de Valcourt ; c’est moi qui vous le promets... On l’a emmenée bien loin, on la ramènera... Vous l’aimez, elle vous aime, vous serez l’un à l’autre... Oui, Emmeline sera votre femme, quand même vous renonceriez à votre nom de Coulange... Et ni la comtesse de Valcourt, ni le comte de Sisterne, ni personne n’oserait s’opposer à votre mariage !... Et si, dans sa pensée seulement, l’amiral avait mal jugé votre conduite, douté de votre honnêteté, malgré son âge, et si grand et si haut placé qu’il soit, il viendrait vous en demander pardon ! 

 Eugène passait de la surprise à la stupéfaction. 

 — On toucherait à votre bonheur ! reprit Gabrielle dont l’animation rendait la voix si éclatante, non, non, je suis là pour le défendre !... Mais si l’on pouvait ainsi vous le prendre et le détruire, où serait donc la justice divine ?... Non, les innocents ne peuvent pas être toujours les victimes des méchants ! Vous malheureux ! Allons donc, est-ce que c’est possible ?... Est-ce que je n’ai pas assez souffert, moi ?... A quoi donc auraient servi toutes mes larmes !... 

 Elle s’arrêta effrayée de ce qu’elle venait de dire. 

 Eugène, frissonnant, la couvrait de son regard ardent et semblait suspendu à ses lèvres. Une lueur vive venait de jaillir de son cerveau et d’éclairer subitement sa pensée. 

 XI — SOUVENIRS 

 Après être restée un moment silencieuse, Gabrielle reprit, en changeant de ton et d’attitude : 

 — Pardon, monsieur le comte, pardon, je me suis oubliée ; ne faites pas attention à mes dernières paroles, c’est de la divagation. 

 — Oui, je crois en effet que vous êtes oubliée, répliqua Eugène d’une voix tremblante ; mais, madame Louise, votre grande amitié pour moi explique tout. Aussi je veux vous donner immédiatement une preuve de ma confiance en vous : je remonte à la lumière et je salue l’espérance ! 

 Elle laissa échapper une exclamation de joie... 

 — Eh bien, êtes-vous contente de moi ? 

 — Oui, je suis contente. 

 — Vous voyez comme votre pouvoir est grand : vous me rendez l’espoir et je suis aussitôt consolé ! 

 Sans cesser de la regarder, il s’approcha d’elle lentement : 

 — Maintenant, madame Louise, voulez-vous me permettre de vous parler d’autre chose ? 

 — D’autre chose ? 

 — Dupasse. 

 — Je le veux bien, parlons du passé. 

 — Madame Louise, hier j’ai vu M. Morlot ; j’ai causé longuement avec lui ; si j’ai bien compris certaines de ses paroles, vous avez connu ma mère... 

 Gabrielle éprouva un saisissement qui lui coupa la respiration. 

 — Mais... mais, balbutia-t-elle. 

 — Madame Louise, je vous en prie, répondez-moi, je n’ai que cette question et une autre à vous faire. 

 — Eh bien, oui, j’ai connu votre mère. 

 — Beaucoup, n’est-ce pas ? 

 — Oui, beaucoup. 

 Voici ma dernière question : ma mère est-elle encore de ce monde ? 

 — Cette fois, Gabrielle arriva au paroxysme de l’émotion : elle resta sans voix, la bouche ouverte, écarquillant les yeux. 

 Le regard du jeune homme s’illumina d’une joie indicible. 

 — Eh bien, dit-il d’une voix douce, qui ressemblait à un gazouillement d’oiseau, madame Louise ne me répond pas... et ma mère ne m’ouvre pas ses bras pour que son fils l’embrasse !... 

 — Ah ! mon fils ! mon fils ! exclama-t-elle. 

 Déjà il l’avait enlacée, et il la serrait toute palpitante sur son cœur. 

 Ce fut un moment de folle ivresse. — Mon fils, mon fils ! Comme elle prononçait ce mot !... Mon fils ! Comme c’était bon ! Ce mot contenait tout, disait tout... Et lui, avec quels transports, quelle âme il l’appelait sa mère, sa mère bien-aimée, chérie, adorée, sublime... 

 Et les paroles, et les soupirs, les sanglots et les larmes avaient pour accompagnement un grésillement de baisers. 

 Ils étaient encore dans les bras l’un de l’autre, jouissant de leur joie, ne songeant qu’au bonheur présent, lorsque la porte de la chambre s’ouvrit. C’était la marquise de Coulange. Elle s’arrêta sur le seuil, vit le délicieux tableau et, le front rayonnant du bonheur de Gabrielle, elle fit un mouvement en arrière pour se retirer. 

 Mais au bruit que la porte avait fait en s’ouvrant, Eugène avait tourné la tête. 

 — Ah ! ne vous en allez pas, dit-il, venez, au contraire, venez ! N’êtes-vous pas aussi ma mère ? 

 Alors la marquise entra tout à fait dans la chambre. 

 — Oui, Eugène, dit elle d’une voix vibrante d’émotion, aujourd’hui comme autrefois, Gabrielle et moi nous sommes vos deux mères ! 

 — Gabrielle, fit le jeune homme, ma mère s’appelle Gabrielle ! 

 — Oui, répondit-elle, je me nomme Gabrielle Liénard. Vous saurez... tu sauras, mon fils, pourquoi j’ai cru devoir me cacher pendant si longtemps sous le nom de Louise. Ta mère n’aura rien de caché pour toi ; elle te dira ce qu’elle a été, ce qu’elle a fait ; tu connaîtras sa vie tout entière. 

 — Oh ! je devine déjà bien des choses. Mais je veux savoir tout ce que ma mère a souffert, afin de pouvoir mieux la glorifier dans mon cœur. Ainsi, ma mère, quand tu te rendais chaque jour au jardin des Tuileries, au milieu des petits enfants, c’est moi que tu cherchais ? 

 — Oui, car je te cherchais partout, et sans cesse mon cœur t’appelait. En ce temps-là, chaque enfant, pour moi, c’était toi que je croyais voir. Aussi comme je les aimais tous ces enfants des autres ! Comme j’étais heureuse quand j’en tenais un dans mes bras et avec quelle tendresse je le dévorais de baisers ! C’est dans ces instants que mon illusion devenait complète et que je croyais réellement tenir contre mon cœur l’enfant qu’on m’avait volé. Et, quand après l’avoir embrassé, il s’éloignait de moi, rappelé par sa mère ou sa bonne, quelle douleur ! Comme la réalité me paraissait cruelle ! 

 Oui, je les aimais, tous ces chers petits êtres dont les cris joyeux, les jolis regards et les éclats de rire me faisaient oublier mon malheur et remplissaient mon âme d’allégresse ; pourtant, mes plus tendres caresses étaient toujours pour les petits garçons. Cela se comprend ; je savais que c’était un fils que j’avais mis au monde ! 

 Tout de suite après ta naissance la sage-femme m’avait dit : « C’est un garçon ! » Ah ! il me semble que je ressens encore le tressaillement de joie qui passa dans tout mon être ! je désirais un garçon, un fils... Les filles, exposées à tant de dangers et de misères, sont souvent si malheureuses ! Je me prenais pour exemple. — Donnez-le-moi, dis-je à la sage-femme. Elle te mit dans mes bras. Je te regardai longuement, les yeux pleins de larmes ; tu étais bien petit, mais déjà tu étais beau. Je te mis plusieurs baisers sur le front et te couchai à côté de moi. Tu dormis pendant quelques heures. Moi je ne fermai pas les yeux, pendant tout le temps je te regardai. Peut-être avais-je le pressentiment dé ce qui allait arriver, je rassasiais ma vue, gravant tes traits dans ma mémoire, afin de garder ton image dans ma pensée. 

 La nuit vint. On te mit dans ton berceau et moi je m’endormis... Le lendemain, quand je me réveillai, tu n’étais plus là. On m’avait volé mon enfant, on m’avait pris mon âme ! 

 Plus tard je te raconterai quelles suites eut mon réveil. Quand je fus guéri de cette longue et cruelle maladie, qui mit sur mon visage cette pâleur à laquelle j’ai dû mon nom de Figure de cire, que les enfants m’ont donné, j’entrepris la tâche difficile — on pouvait la croire impossible — de te retrouver. Pendant que Morlot te cherchait de son côté, je te cherchais du mien. De là mes promenades à travers les rues de Paris, et mes longues stations dans les jardins publics. 

 Chose étrange ! tu étais constamment devant mes yeux, mais tel que je t’avais vu un instant après ta naissance ; tu ne te présentais point ayant grandi. Dans une sorte de vision je revoyais ta petite tête, tes petites jambes, tes mains mignonnes, ton adorable petite figure rose, comme si ton portrait eût été sur une toile. Et je me disais : « Si je le rencontrais, je le reconnaîtrais sûrement. » Et puis il me semblait que mon cœur aurait des battements pour me crier : 

 « Le voilà, c’est lui ! » 

 — Ma pauvre mère ! fit Eugène. 

 La marquise pouvait à peine contenir son émotion. Gabrielle continua : 

 — Un jour, un petit garçon et une petite fille, se tenant par la main, s’offrirent tout à coup à ma vue. C’était dans le jardin des Tuileries. J’éprouvai une sensation de plaisir indéfinissable. Je rencontrais ces deux beaux enfants pour la première fois. Ravie, charmée, je les mangeais des yeux. Il y avait beaucoup d’autres enfants autour de moi ; mais je, ne pensais plus à eux, je ne voyais plus que ce petit garçon et cette petite fille qui m’étaient inconnus. C’étaient toi, Eugène, et Maximilienne. 

 — Je me souviens, ma mère. 

 — Tu compris sans doute que je désirais t’embrasser, car, tenant toujours ta petite sœur par la main, tu t’approchas de moi. Alors votre gouvernante voulut vous éloigner. Mais vous étiez là, madame la marquise, vous intervîntes aussitôt. Je n’ai jamais oublié vos paroles, et je crois entendre encore ces mots sonner délicieusement à mes oreilles :Eugène, Maximilienne, embrassez la dame ! » — Ah ! madame la marquise, de ce moment, vous avez eu votre place dans mon cœur !... 

 — Ma chère Gabrielle ! murmura Mme de Coulange, en lui serrant la main. 

 — Je te pris sur mes genoux ainsi que Maximilienne, poursuivit Gabrielle, et tous deux serrés contre moi, je vous embrassai avec une sorte de frénésie. Ah ! j’étais véritablement heureuse, je ne sentais plus aucune de mes douleurs ! Va, je t’ai bien regardé, et pourtant je n’ai pas reconnu mon enfant... Et mon cœur qui battait bien fort, mon cœur ne m’a pas dit que tu étais mon fils !... Je ne pouvais pas savoir, je ne pouvais pas deviner... Pourtant, à partir de ce jour-là, tu fus mon petit ami le plus cher et je t’aimai autant, toi seul, que tous les autres. 

 Enfin, de notre première rencontre sortit pour moi une infinité de petites joies. Moins tourmentée, mon esprit avait plus de quiétude, ma souffrance était moins vive, une sorte d’apaisement se faisait en moi. Morlot et sa femme, l’excellente Mélanie, étaient heureux de me voir moins triste, moins absorbée ; ils me félicitaient du changement qui s’opérait dans tout mon être, au moral comme au physique. C’est à toi que je devais cette sève nouvelle qui circulait en moi, ce commencement de résurrection. M’était-il possible de supposer que tu pouvais être mon fils ? Non. Cependant un sentiment vague, mystérieux, qui parlait à mon cœur, me faisait sentir que tu ne m’étais pas étranger comme les autres enfants. 

 La lumière de ton regard me pénétrait, ta voix produisait sur moi un effet magnétique ; en t’écoutant j’étais en extase, et chacune de tes paroles descendait dans mon cœur comme une rosée céleste. 

 Un jour, tu me rendis si heureuse, que je crus un instant devenir folle de joie. 

 Gabrielle s’interrompit, écarta le corsage de sa robe, sortit de son sein un étui de maroquin vert, un peu mince, un peu plus long que large, duquel elle tira une photographie. 

 — Regarde, reprit-elle : c’est ton portrait à l’âge de sept ans, et depuis bientôt quinze ans je le porte sur mon cœur attaché à un cordon de soie, et dans un étui pour le mieux conserver. Eugène, te souviens-tu de m’avoir donné ce portrait ? 

 — Oui, ma mère, je me souviens, répondit le jeune homme avec une émotion profonde. Je te l’ai donné, ce portrait, la dernière fois que je t’ai vue au jardin des Tuileries. Tu m’avais dit : « Vous allez bientôt partir pour le château de Coulange ; vous vous amuserez-beaucoup là-bas, vous serez heureux, et moi, ici, je serai bien triste, car je ne vous verrai plus. » Ces paroles m’avaient vivement impressionné, et il me vint cette idée d’enfant de vous donner ma photographie afin que vous puissiez me voir pendant que je serais à Coulange. 

 — Oui, oui, c’est bien cela ! s’écria Gabrielle, ivre de bonheur. S’adressant à madame de Coulange elle ajouta : 

 — Ah ! madame la marquise, que de choses tristes et douloureuses un moment comme celui-ci fait oublier ! 

 — Oui, ma chère Gabrielle, et espérons pour l’avenir le bonheur de nos enfants et le calme pour nous. 

 — Nos enfants seront heureux, madame la marquise, répliqua Gabrielle. Puis, se tournant vers Eugène : 

 — Mon fils, mon fils bien-aimé, dit-elle, embrasse tes deux mères ! 

 XII — REFUS DE PARLER 

 Toutes les horloges de Paris, même celles qui retardent de vingt minutes, avaient sonné huit heures. 

 Le comte de Sisterne était encore au lit, dormant d’un profond sommeil. 

 Ayant accompagné sa sœur et sa nièce jusqu’à Dijon, il était rentré tard dans la nuit, l’esprit fatigué, le corps courbaturé. De plus, il s’était tourné et retourné longtemps sur sa couche avant de fermer les yeux. Cela explique pourquoi le marin, qui se levait habituellement à six heures en hiver, dormait encore à huit heures et demie. 

 L’amiral rêvait qu’il était à bord d’un navire et faisait exécuter la manœuvre ? 

 Quatre ou cinq coups frappés discrètement à sa porte produisirent sur le dormeur l’effet d’un sifflement de poulies. 

 — Hissez la voile ! grand largue ! cria-t-il. Et il se réveilla. 

 Aussitôt la porte s’ouvrit, et il vit entrer son valet de chambre. 

 — Hein ? fit-il en s’apercevant qu’il était grand jour, il me semble que j’ai dormi longtemps. Ambroise, quelle heure est-il donc ? 

 — Monsieur l’amiral, il est huit heures et demie. 

 — Si tard ? Oh ! oh ! je perds mes bonnes habitudes. 

 Il se frotta les yeux, bâilla, s’étira les bras, et finalement se mit sur son séant. 

 — Il était près d’une heure du matin quand M. l’amiral est rentré, dit Ambroise, il lui est bien permis, pour une fois, de faire la grasse matinée. J’aurais laissé dormir monsieur l’amiral pendant une heure encore, si je n’avais pas eu à lui annoncer la visite de M. le marquis de Coulange. 

 — M. de Coulange est ici ? 

 — Dans le salon. 

 M. de Sisterne sauta à bas du lit. 

 — Vous avez dit à M. le marquis que j’étais encore couché ? demanda-t-il. 

 — Oui, monsieur l’amiral, et M. le marquis m’a répondu qu’il n’était pas pressé ; que, tenant à voir monsieur l’amiral ce matin même, il attendrait qu’il fût visible. 

 M. de Sisterne fit rapidement sa toilette et s’habilla très vite ; Il était soucieux et sombre. Certains mouvements de ses lèvres indiquaient que la visite du marquis ne lui était pas précisément agréable. 

 — Diable, diable ! se disait-il comment vais-je me tirer de là ? 

 Nous devons dire que l’amiral ne s’était fait aucune illusion. En écrivant la veille au marquis, il savait que son ami ne verrait dans sa lettre qu’un prétexte pour rompre le mariage, et qu’il ne tarderait pas à avoir à répondre à une demande d’explications. 

 Quand il entra dans le salon, le marquis était debout, raide, grave, sévère, tenant son chapeau de la main gauche. 

 M. de Sisterne s’avança vers lui, la main tendue. 

 La main droite de M. de Coulange ne bougea point. 

 — Ah ! fit l’amiral. 

 Et le rouge monta rapidement à son front. 

 — Tu ne dois pas t’étonner, lui dit froidement le marquis ; je saurai tout à l’heure si ma main doit encore toucher la tienne. 

 — Je m’étonne, au contraire, répliqua M. de Sisterne, car je ne croyais pas que rien pût porter atteinte à notre vieille amitié. 

 — En vérité, je m’étonne à mon tour, dit M. de Coulange : n’est-ce pas le comte de Sisterne qui, le premier, ne l’a pas respectée, cette vieille amitié ? 

 — Une bonne action mal interprétée peut être considérée comme une action mauvaise, répondit M. de Sisterne. 

 — Dans ce cas, il faut la dépouiller de l’ambiguïté qui a causé la fausse interprétation et lui rendre son caractère véritable. 

 — C’est quelquefois difficile. Mais je m’aperçois que je n’ai pas encore invité mon ami, le marquis de Coulange, à prendre un siège. 

 — Merci, je me trouve bien debout. Comte, tu ne t’attendais peut-être pas à me voir aujourd’hui, mais tu savais certainement que je viendrais te demander une explication de ta singulière conduite envers moi et envers mon fils. Tu me connais, tu sais que je suis toujours resté fidèle à mes principes, que je suis extrêmement sensible à tout ce qui peut ressembler à une offense, et à plus forte raison à une injure. Or je ne puis considérer le brusque départ de Paris de ta sœur et de ta nièce que comme une injure faite à ma famille et à moi personnellement. 

 — Tu as tort de juger sur les apparences, répondit M. de Sisterne. 

 Je te répète que je n’accepte pas le prétexte, riposta le marquis avec impatience. 

 — Je veux bien l’admettre. Mais, alors, loyalement, donne-moi l’explication que je demande, et que j’ai le droit d’exiger. 

 — Je t’ai écrit hier matin ; n’as-tu pas reçu ma lettre ? 

 — Oh ! ta lettre... Oui, je l’ai reçue. Un prétexte pour provoquer entre nous une rupture ; il est mauvais, le prétexte, mais il en vaut un autre. 

 — Edouard, je tiens à conserver ton amitié. 

 — Prouve-le-moi. Je ne viens pas te dire : Emmeline et Eugène s’aiment, c’est leur malheur, que tu veux ? je ne viens pas te supplier au nom de leur bonheur. Il y a d’autres jeunes gens aussi instruits, aussi distingués et ayant autant et même plus de qualités que le comte de Coulange, comme Mlle Emmeline de Valcourt n’est pas la seule belle jeune fille à marier. Avant tout, je tiens à te déclarer que je vous rends votre parole, à toi et à Mme de Valcourt. Mais quand un mariage a été décidé, s’il y a rupture d’engagement, c’est à celui des deux fiancés qui se retire à en faire connaître le motif. Voilà ce que je viens te demander. Le tuteur de Mlle de Valcourt me doit une réponse que mon vieil ami ne peut non plus me refuser. 

 L’embarras de M. de Sisterne était visible. 

 — Ma nièce malade... commença-t-il. 

 — Je n’accepte pas ce prétexte, interrompit le marquis avec une certaine violence ; c’est la vérité que je veux, la vérité tout entière. 

 — Édouard, je te le jure, je ne peux te dire autre chose que ce que je t’ai écrit. 

 — Je te répète que je n’accepte pas le prétexte, riposta le marquis avec impatience. 

 — Tu as tort d’insister. 

 — Ainsi tu refuses de me répondre ? 

 — Je n’ai rien à te dire. 

 — Mais, alors, tu es donc un traître ? 

 — Oh ! 

 — Oui, un traître, car tu trahis l’amitié ! 

 — J’y suis fidèle en gardant le silence... 

 — Ah ! tu ne veux pas parler, tu l’avoues ! M. de Sisterne resta silencieux. 

 — Écoute, reprit le marquis, je sais peut-être ce que tu penses et je crois connaître la cause réelle de cette rupture que tu croyais pouvoir cacher en prétendant que ta nièce est atteinte d’une affection de poitrine, quand elle se porte à merveille. Oui, je pourrais te dire pourquoi ta sœur et ta fille ont quitté Paris hier matin, précipitamment, sans prévenir personne. 

 — Non, dit l’amiral, tu ne peux pas savoir cela. 

 — Mais après les quelques lignes que tu m’as adressées hier, c’est à toi et non à moi de parler. Encore une fois, tu me dois une explication. Nous traitons ici une question d’honneur. Ton devoir t’oblige à parler. Parle ! 

 — Mon devoir m’ordonne de me taire, répondit l’amiral d’un ton ferme. Le marquis comprit que M. de Sisterne était résolu à ne lui fournir, aucune explication. L’attitude du marin lui parut une aggravation de l’injure. 

 — Ainsi, dit-il d’une voix vibrante, c’est un parti pris ? 

 — De garder le silence ? Oui. 

 — Pendant plus de quarante ans nous nous sommes aimés comme deux frères, et aujourd’hui voilà notre vieille amitié foulée aux pieds. 

 L’amiral écoutait, en proie à une grande agitation. 

 — Oh ! cette voix, cette voix ! se disait-il. 

 — Vous devez être surpris, monsieur le comte, poursuivit Gabrielle, qu’une pauvre femme comme moi ait eu la hardiesse de venir vous trouver et l’audace d’insister pour être reçue immédiatement. Ah ! monsieur le comte, il fallait une raison bien puissante pour me décider ou plutôt me forcer à paraître devant vous. Ancienne institutrice de Mlle Maximilienne, je n’ai point quitté la maison de Coulange ; je suis presque un membre de cette noble famille ; c’est vous dire que de l’âme et du cœur je lui suis entièrement dévouée. 

 — Pardonnez-moi de vous interrompre, dit M. de Sisterne avec un accent singulier, mais votre voile vous gêne pour parler ; pourquoi le garder sur votre figure ? 

 — Vous avez raison, monsieur le comte, répondit Gabrielle ; du moment que je cesse de me cacher, je peux vous montrer mon visage. 

 Et elle releva son voile. 

 XIII — ELLE ET LUI 

 Aussitôt l’amiral laissa échapper un cri. Mais Gabrielle n’aurait pu dire si ce cri exprimait la surprise, la joie, ou toute autre impression. 

 Après être resté un instant immobile comme pétrifié, M. de Sisterne bondit vers la jeune femme et, lui prenant les deux mains : 

 — Ah ! Gabrielle, ma pauvre Gabrielle ! dit-il d’une voix brisée par l’émotion, c’est vous que je revois, vous que je retrouve, après vous avoir si longtemps cherchée ! 

 Gabrielle n’eut plus la force de se contenir ; elle fondit en larmes. Le comte avait entouré sa taille d’un de ses bras, il la serrait contre sa poitrine. 

 — Oh ! monsieur le comte, fit-elle en se dégageant brusquement. 

 — Gabrielle, je ne vous offense pas ! s’écria-t-il ; il y a vingt-deux ans que vous êtes ma femme devant Dieu ! 

 — De grâce, monsieur le comte, ne parlons point du passé, dit la jeune femme en se laissant tomber dans un fauteuil. 

 — Parlons-en, au contraire, répliqua-t-il vivement ; mais avant tout, Gabrielle, le coupable qui est devant vous implore son pardon. 

 Puis, se mettant à genoux devant elle, il ajouta : 

 — Gabrielle, ma pauvre victime, délivrez-moi de l’unique remords de ma vie, pardonnez-moi ! 

 — Il y a vingt ans que je vous ai pardonné, monsieur le comte ; mais, je vous en supplie, relevez-vous ; vous oubliez que je suis une pauvre fille et que vous êtes le comte de Sisterne, amiral de France. 

 — Gabrielle, répondit-il, il n’y a ici ni comte ni amiral, mais seulement un homme devant une femme qui a souffert par lui ! 

 Il se releva et, se penchant vers elle, il lui mit un baiser sur le front, en disant : 

 — Si ce n’est pas le baiser de l’époux, c’est celui d’un ami respectueux et tendre, d’un malheureux qui vous a trompée, Gabrielle, mais qui ne vous a jamais oubliée et qui vous aime toujours ! 

 — Je sais que vous n’avez pas oublié la pauvre demoiselle de magasin ; je sais que vous vous êtes présenté un jour rue Montmartre, pensant que j’y étais encore ; je sais aussi que vous avez fait de nombreuses recherches pour me retrouver. 

 — Quand vous étiez si près de moi !... Vous vous cachiez, vous venez de le dire ; c’est pour cela que je ne vous ai jamais vue ni à Paris ni à Coulange. Vous vous cachiez... Et pourtant, Gabrielle, vous saviez que je ne demandais qu’à réparer le mal que je vous avais fait, que j’étais prêt à remplir la promesse faite par Octave Longuet, en vous donnant le nom de comtesse de Sisterne. 

 — Je le savais, monsieur le comte, mais quand je découvris que l’homme que j’avais aimé, Octave Longuet, était le comte de Sisterne, j’avais consacré ma vie à une œuvre unique. D’ailleurs, quand même j’aurais eu la pensée de réclamer l’exécution de votre promesse, je n’aurais point osé le faire. Et puis, c’est longtemps après que j’ai su que vous ne vous étiez point marié, parce que vous gardiez dans votre cœur le souvenir de Gabrielle Liénard... Le jour où vous m’avez rencontrée au bord de la Marne, près du parc de Coulange... 

 — Ainsi, c’était vous, l’interrompit-il, c’était bien vous ! Et je ne vous ai pas reconnue, à cause d’une pâleur étrange qu’avait alors votre visage. 

 — Cette pâleur, qui n’a pas complètement disparu, m’est restée après une longue et cruelle maladie. J’ai passé seize mois dans un hospice d’aliénées, monsieur le comte. 

 — Oh ! 

 — Je reviens à notre rencontre au bord de la Marne. Je vous reconnus immédiatement ; du reste, les sept années écoulées ne vous avaient point changé ; mais c’est quelques jours après que j’appris que vous étiez le comte de Sisterne, un ami de M. le marquis de Coulange. Alors, monsieur le comte, bien que ne sachant point l’accueil que vous me feriez, si j’avais eu mon enfant, mon fils à vous présenter... 

 — Un fils, c’était un fils ! exclama l’amiral. 

 — Je n’aurais pas hésité, monsieur le comte, j’aurais eu la hardiesse de vous dire : Donnez un nom à notre enfant !... Hélas ! je l’avais perdu !... 

 — Mort ! prononça l’amiral d’un ton douloureux. 

 Gabrielle baissa la tête. 

 Ils restèrent un moment silencieux, profondément émus tous deux. Le comte avait pris une des mains de la jeune femme et la serrait doucement. 

 — Pauvre mère ! murmura-t-il, comme vous avez dû souffrir ! Elle releva lentement la tête. 

 — Oui, monsieur le comte, dit-elle, j’ai souffert, beaucoup souffert ; mais Dieu, je l’espère, me tiendra compte des larmes versées. Mais il est temps que je vous dise pourquoi je suis venue vous trouver aujourd’hui. Comme vous le savez, j’ai entendu les dernières paroles prononcées par M. le marquis de Coulange en vous quittant. Ne pouvant être satisfait de la lettre que vous lui avez écrite hier, il était venu vous demander une explication que vous n’avez pas cru devoir lui donner. Et il vous a dit : « Tu diras peut-être à l’institutrice de ma fille ce que tu refuses de me dire, à moi. » 

 Le front de l’amiral s’assombrit subitement. 

 — Je juge d’après ces paroles, continua Gabrielle, que M. le marquis ne vous a point fait une grave confidence qu’il devait vous faire. Du reste, monsieur le comte, ce qu’il avait à vous dire, vous le savez, et ce n’est point la faute de M. le marquis si cette révélation n’a pas été faite par lui. 

 C’est dimanche soir qu’il a tout appris lui-même, et lundi matin il était ici, chez vous. Vous veniez de partir pour Brest. 

 Hier soir, M. de Coulange a dit devant moi : « Je verrai demain le comte de Sisterne ; mais après la lettre qu’il m’a écrite, je n’ai plus de confidence à lui faire ; c’est lui qui doit me parler et me fournir des explications. Alors, sur ce qu’il me dira, je répondrai. » Je pensais être ici avant M. de Coulange, il a été plus matinal que moi. 

 Monsieur le comte, après le coup de fusil tiré sur M. le marquis de Coulange, l’explosion de Frameries, où il a failli périr, et sa chute de cheval au bois de Boulogne, ne vous est-il donc pas venu à l’idée qu’un ennemi terrible, acharné, poursuivait la famille de Coulange de sa haine implacable ? 

 L’amiral ne répondit pas ; mais il s’agita sur son siège avec un malaise visible. 

 — Monsieur le comte, reprit Gabrielle, vous avez reçu, vous ou Mme de Valcourt, une lettre anonyme. 

 — C’est vrai. 

 — Eh bien, monsieur le comte, l’auteur de cette lettre est le féroce ennemi dont je vous parle ; cet homme est ce qu’il y a de plus vil, de plus hideux parmi les scélérats. Ah ! je n’ai pas à vous cacher le nom de ce monstre : il se nomme Sosthène de Perny ! 

 — Le frère de la marquise ! exclama l’amiral. 

 — Oui, le frère de la marquise. 

 — C’est épouvantable ! murmura M. de Sisterne. 

 — Oh ! je sais ce que l’infâme a pu vous écrire, reprit Gabrielle, puisque je connais le secret qu’il vous a révélé. 

 — Et vous dites, Gabrielle, vous dites que le marquis sait... 

 — Tout, monsieur le comte. Frappé cruellement dans son amour paternel, pour celui qu’il croyait son fils, comme il a été grand quand il a dit à Eugène : « Tu es le fils de mon cœur ; tu es comte de Coulange, tu resteras comte de Coulange ! » Et Maximilienne sait tout aussi, monsieur le comte. Et se jetant au cou d’Eugène, elle lui a dit : « Tu es toujours mon frère ! » 

 Vous êtes plus sévère, vous ; malgré son mérite et l’amour qu’il a pour Mlle de Valcourt, parce qu’il n’est pas le fils du marquis de Coulange, vous repoussez le malheureux et le trouvez indigne de votre nièce ! Maintenant, le cœur meurtri, désespéré, il voit son avenir perdu et ne croit plus au bonheur !... Monsieur le comte, c’est pour lui que je suis devant vous, c’est pour lui que je viens vous supplier ! Eugène et Mlle de Valcourt s’aiment, vous ne détruirez pas en même temps leur bonheur à tous deux. Non ; vous ne ferez pas cela ; d’ailleurs, vous ne le pouvez pas... Ce que vous devez faire, monsieur le comte, c’est de rappeler, immédiatement à Paris Mme de Valcourt et votre nièce, et d’aller dire au marquis, de Coulange ces seuls mots : « J’ai eu tort ! » 

 — Non, ce mariage est impossible répliqua vivement l’amiral. 

 — Oh ! monsieur le comte, fit Gabrielle avec douleur. 

 — Gabrielle, ce que vous venez de me dire confond ma raison ; ce que j’éprouve est plus que de la stupéfaction, et je suis à me demanderai je vous ai bien entendue, si je vous ai-bien comprise. Comment ! le marquis et Maximilien ne savent tout, et la marquise, l’épouse coupable, est encore à l’hôtel de Coulange ? 

 Gabrielle se dressa brusquement sur ses jambes. 

 — Monsieur le comte, mais que supposez-vous donc ? exclama-t-elle. 

 — Je ne suppose rien ; le comte de Coulange n’étant pas le fils du marquis, il est de toute évidence... 

 — Arrêtez, l’interrompit-elle avec force, je ne veux pas vous laisser prononcer des paroles que vous regretteriez amèrement dans un instant. Ainsi le misérable qui vous a écrit a osé vous dire que sa sœur, la marquise de Coulange, avait failli à ses devoirs ? Et vous, monsieur le comte, vous qui connaissez cette noble femme, vous avez pu ajouter foi à cette lâche et infâme calomnie !... Ah ! la pauvre femme, à quelles gémonies est-elle traînée !... 

 L’amiral regardait Gabrielle, tout interdit. 

 — Tenez, monsieur le comte, j’admets que vous ayez pu croire à la calomnie, continua Gabrielle ; les hommes, malheureusement, sont trop facilement disposés à douter de la vertu des femmes ; mais la voix de votre sœur devait s’élever en faveur de Mme de Coulange, Mme de Valcourt devait la défendre ! 

 Gabrielle releva son voile. Aussitôt, l’amiral laissa échapper un cri. 

 — Ne vous hâtez pas d’accuser ma sœur, Gabrielle ; sa conscience et son cœur ont protesté. 

 — Oui, mais faiblement, puisque sous prétexte qu’elle est malade, elle a, je ne dis pas emmené, mais enlevé sa fille. 

 — Écoutez, Gabrielle, nous avons fait, ma sœur et moi, ce que notre devoir nous ordonnait. Mon Dieu, si nous nous sommes trompés, si nous avons eu tort, je suis tout prêt à le reconnaître. Toutes vos paroles portent le trouble dans mon esprit, mes pensées deviennent confuses et s’échappent ; je vous en prie, expliquez-vous. 

 — C’est facile, monsieur le comte, écoutez : Le marquis était condamné par les médecins ; on supposait qu’il n’avait plus que quelques mois ou plutôt quelques semaines à vivre. Le marquis, mourant sans enfant et sans avoir testé en faveur de sa femme, c’était sa fortune passant aux mains de collatéraux. Mais Mme de Perny et son fils n’entendaient pas retomber ainsi dans la pauvreté d’où ils étaient sortis par le mariage de Mathilde 

 La marquise refusant d’une façon absolue de demander à son mari de faire son testament en sa faveur, Mme de Perny et son fils cherchèrent et trouvèrent un autre moyen de conserver l’héritage. Mme de Perny fit partir le marquis pour l’île de Madère, après lui avoir annoncé que Mathilde serait bientôt mère. Je ne vous dirai pas ce que la jeune marquise, presque une enfant encore, souffrit alors sous la dépendance de sa mère, emprisonnée dans sa chambre, condamnée à ne voir personne, n’ayant plus de femme de chambre et plus le droit de parler à ses domestiques. A tout prix, il fallait faire croire à sa grossesse. J’abrège, monsieur le comte. Un matin du mois d’août, Sosthène de Perny arriva mystérieusement au château de Coulange. La veille, tous les domestiques avaient été envoyés à Paris par Mme de Perny. Sosthène amenait avec lui une femme, laquelle portait dans un pli de son manteau un enfant né quelques heures auparavant. Le même jour, l’enfant fut inscrit à la mairie de Coulange sur les registres de l’état civil. 

 — Mais c’est horrible, c’est monstrueux ! exclama l’amiral. 

 — N’est-ce pas, monsieur le comte ? Ce n’est pas tout. Ce crime avait été précédé d’un autre. Cet enfant, qu’on introduisait ainsi dans la maison de Coulange, cet enfant avait été volé à une pauvre mère, qui l’adorait déjà avant sa naissance et qui n’avait que ce seul bien au monde. 

 — Volé, volé ! fit M. de Sisterne. 

 — Oui, monsieur le comte, volé, dans la nuit, près de sa mère, pendant qu’elle dormait. 

 — Et de pareils crimes sont restés impunis ! s’écria l’amiral. 

 — La marquise de Coulange seule pouvait livrer les coupables à la justice ; mais les coupables étaient son frère et sa mère. Le courage lui a manqué. Sa seule faute est de ne pas avoir immédiatement révélé l’infamie des siens à son mari. Comme je vous l’ai dit, monsieur le comte, c’est dimanche dernier que la marquise a tout appris à M. le marquis. M. de Coulange a examiné la conduite de sa femme, et après avoir pesé le pour et le contre, il lui a ouvert ses bras en disant : « Je n’ai pas à te pardonner, puisque je ne te trouve point coupable ! » 

 Gabrielle fit une pause et continua : 

 — Voilà, monsieur le comte, l’explication que vous m’avez demandée. Puis lentement, d’une voix tremblante, elle ajouta : — Vous savez ce que M. le marquis de Coulange, un homme de cœur et un homme d’honneur aussi, a dit à l’enfant volé ; maintenant, monsieur le comte, c’est à vous de prononcer. 

 XIV — LE PÈRE 

 L’amiral, tenant sa tête dans ses mains, garda un assez long silence. 

 Gabrielle attendait avec anxiété la réponse qu’il allait lui faire. 

 Enfin il releva lentement la tête. 

 — Bien que je ne connaisse pas exactement les faits qui ont précédé et suivi le crime de Sosthène de Perny, dit-il, je ne puis, moi, qui suis désintéressé dans cette grave affaire, me montrer plus sévère que lé marquis de Coulange, qui en était le juge suprême ; donc, sans pouvoir apprécier les causes de son silence, je dis comme lui : « La marquise n’est point coupable. » Je vois, je comprends qu’elle a été une victime. En même temps, je suis forcé de reconnaître que j’ai eu tort ; j’ai jugé témérairement sur des apparences et j’ai agi avec une précipitation blâmable. Vous le voyez, Gabrielle, je n’hésite pas à me condamner. On n’a le droit d’être sévère pour autrui que si on l’est plus encore pour soi-même. Pourtant, tout autre à ma place eût été également trompé. N’importe, j’irai humblement porter mes excuses au marquis de Coulange. 

 — C’est bien, cela, monsieur le comte, dit Gabrielle. Mais j’attends votre réponse au sujet du comte de Coulange ; n’oubliez pas que je suis ici pour lui. 

 — Que puis-je vous dire, Gabrielle ? Rien. 

 — Comment, rien ? Est-ce que vous rendez l’innocent responsable du crime ? Le trouvez-vous absolument indigne de votre nièce ? 

 — Le comte de Coulange n’a jamais démérité à mes yeux. 

 — Eh bien ? 

 — Mais il y a là une question de conscience. 

 — Je ne comprends pas, monsieur le comte. 

 — Le marquis et la marquise de Coulange peuvent l’adopter, c’est leur droit ; Mlle de Coulange peut aussi, grande et généreuse, le reconnaître pour son frère et lui donner la moitié de son immense fortune ; néanmoins, sa situation rend impossible son mariage avec Mlle de Valcourt. 

 — Ainsi, répliqua Gabrielle d’une voix frémissante, vous le repoussez à cause de sa naissance obscure ? 

 — Non, Gabrielle, non. Le comte de Coulange est tout par lui-même, Pauvre et sans nom, Mme de Valcourt et moi nous lui donnerions Emmeline. Riche d’une fortune qu’il enlève à Mlle de Coulange, ma nièce ne pont être sa femme. 

 — Je comprends, monsieur le comte, vous lui reprochez de n’avoir pas immédiatement renoncé à tout. 

 — Non, mais... 

 — Il le voulait, monsieur le comte, car il a, lui aussi, ses susceptibilités, ses délicatesses et des sentiments élevés ; mais quand M. de Coulange lui a ouvert ses bras en lui disant : « Tu es toujours mon fils ! » pouvait-il s’éloigner, partir ? dites, le pouvait-il ? Voyons, est-ce qu’il ne les aime pas ? J’en appelle à votre cœur, monsieur le comte, Eugène peut-il être un monstre d’ingratitude ? Non, n’est-ce pas ? Ah ! ne le méconnaissez pas, monsieur le comte, le pauvre enfant a fait ce qu’il devait. Imitez M. de Coulange, je vous en prie, ne le repoussez point. 

 Gabrielle pleurait. 

 — Tenez, continua-t-elle, si vous croyez me devoir une réparation, je ne vous demande qu’une seule chose : ne vous opposez plus à son mariage avec Mlle de Valcourt. Vous savez bien qu’ils s’aiment, monsieur le comte, qu’ils sont désolés, désespérés tous les deux ! 

 — Ceci ne serait point la réparation que je vous dois, Gabrielle, répondit l’amiral ; je tiendrai la promesse que je vous ai faite, promesse qui a la valeur d’un serment : vous serez ma femme ! 

 Elle secoua tristement la tête. 

 — Hélas ! monsieur le comte, dit-elle, je suis maintenant une vieille femme, les souffrances, les douleurs ont usé mon corps ; il n’y a plus de vivant en moi que le cœur. Je n’ai plus à demander et à vouloir que le bonheur de ceux que j’aime. 

 Elle resta un moment silencieuse, ses yeux pleins de larmes fixés sur M. de Sisterne. Puis, se rapprochant de lui brusquement : 

 — Voyons, reprit-elle, vous ne me comprenez donc pas, vous n’avez donc pas deviné ? 

 — Quoi ? 

 — Que mon fils existe ! 

 — Mon Dieu, que dites-vous ? s’écria-t-il. 

 — Que c’est moi la pauvre mère à qui Sosthène de Perny a volé son enfant ! 

 — Eugène, Eugène est mon fils ! exclama l’amiral éperdu, en se dressant sur ses jambes. 

 — Oui, monsieur le comte, Eugène est notre enfant. Après l’avoir cherché partout, je l’ai retrouvé, au bout de sept ans, fils du marquis de Coulange. Je pouvais le reprendre, c’était mon droit. Mais j’étais en présence de la marquise, une victime, une martyre aussi. Je ne l’ai pas réclamé. Mme de Coulange accepta mon sacrifice, et, pour que je ne sois plus séparée de mon fils, elle me fit entrer chez elle sous le nom de Louise que je m’étais donné, et je devins l’institutrice de Maximilienne. Pendant quinze ans, j’ai gardé le silence, monsieur le comte, et M. de Coulange n’a vu en moi que l’institutrice de sa fille. 

 — Et aujourd’hui, sait-il ?... 

 — Il sait que je suis la mère d’Eugène. 

 — Et lui, Eugène ? 

 — Hier, pour la première fois, en le serrant dans mes bras, j’ai eu le bonheur de l’appeler mon fils ! 

 — Gabrielle, lui avez-vous appris que le comte de Sisterne est son père ? 

 — Non, monsieur le comte. 

 — Pourquoi ? 

 — Pourquoi, monsieur le comte ? Parce que je crois qu’il doit l’ignorer toujours. Il y eut un moment de silence, pendant lequel l’amiral parut plongé dans 

 des réflexions profondes. 

 — C’est bien, nous verrons, murmura-t-il, comme répondant à une de ses pensées. 

 S’adressant à Gabrielle, il reprit : 

 — Encore une question : Le marquis sait-il que vous vous appelez Gabrielle Liénard ? 

 — Oui. 

 — Alors, il sait également que je suis le père d’Eugène. 

 — Oui, monsieur le comte. 

 A plusieurs reprises il passa sa main sur son front. Il était très agité, et ses yeux avaient un éclat fiévreux. 

 — Maintenant, monsieur le comte, reprit Gabrielle d’une voix gémissante, aurez-vous le courage de repousser mon fils ? Je suis mère, c’est la mère malheureuse qui demande le bonheur de son enfant ! Ah ! songez à toutes mes douleurs... N’est-ce pas assez de mes souffrances et mes larmes ? 

 — Gabrielle, je n’ai rien à vous dire en ce moment, répondit M. de Sisterne ; ce que vous venez de m’apprendre a mis la confusion dans toutes mes pensées ; j’ai l’esprit troublé... Je vais m’habiller. Dans une heure, je serai à l’hôtel de Coulange ; je vous y retrouverai, n’est-ce pas ? 

 — J’y serai, monsieur le comte. Mais puis-je vous demander ce que vous voulez faire ? 

 — Je ne le sais pas encore, Gabrielle ; avant de prendre une détermination, j’ai besoin de réfléchir au moins pendant quelques instants. 

 — Eugène m’attend, monsieur le comte. Ne voulez-vous pas que j’aille le consoler ? 

 — Si, Gabrielle, consolez-le. 

 — Ainsi, vous consentez ? 

 — Oui, dites-lui que Mlle de Valcourt sera sa femme. Gabrielle poussa un cri de joie. 

 — Vous êtes juste et bon, dit-elle : devant vous j’étais sûre de gagner la cause de mon fils I 

 Elle quitta l’amiral et rentra bientôt à l’hôtel de Coulange, où Eugène l’attendait avec impatience. 

 Gabrielle était avec son fils et n’avait pas encore eu le temps de voir le marquiset la marquise lorsque le comte arriva. Le valet de chambre de M. de Coulange le fit entrer dans le cabinet de son maître sans l’avoir annoncé. Les deux amis se serrèrent la main. 

 — Tu m’attendais ? dit M. de Sisterne. 

 — Oui, répondit le marquis. 

 — Je ne veux pas essayer de m’excuser ; je me suis laissé tromper par des apparences, et je n’ai pas agi comme je devais le faire ; j’ai eu tort, je demande à mon vieil ami de me pardonner. 

 Une seconde fois le marquis lui tendit la main. 

 — Ai-je besoin de te dire, reprit l’amiral, que dans Mme Louise, l’institutrice de ta fille, j’ai reconnu Gabrielle Liénard ? 

 — Gabrielle t’a-t-elle tout dit ? 

 — Oui. 

 — Alors tu sais que le comte de Coulange... 

 — Est le fils de Gabrielle et le mien. 

 Le marquis resta un moment silencieux, hésitant ; puis, regardant fixement l’amiral : 

 — Quelles sont tes intentions ? demanda-t-il. 

 — Épouser Gabrielle, légitimer mon fils et lui donner le nom qui lui appartient. 

 — Tu veux me prendre Eugène ! exclama M. de Coulange. 

 — Il est mon fils ! 

 — Mais il est aussi le mien, et son acte de naissance en fait mon fils légitime, le comte de Coulange. 

 — Oui, mais cet acte est l’œuvre d’un faussaire, cet acte est un crime ! 

 — Qu’importe, si, moi, marquis de Coulange, je le reconnais légal ? Octave, Eugène est mon fils ; voyons, n’est-ce pas moi qui l’ai élevé, qui l’ai aimé dès son enfance, qui ai fait de lui un homme ?... 

 — Tout cela est vrai, tu as pris ma place 

 — Est-ce ma faute ou la tienne ? 

 — Édouard, tu es cruel. 

 — Non, je ne suis que juste... Eugène est le fils de Gabrielle Liénard, une jeune fille séduite par un inconnu qui avait pris le nom d’Octave Longuet ; toi, tu es le comte de Sisterne ; Octave Longuet n’existe pas. Eugène n’a pas d’autre père que celui qui a pris soin de son enfance et veillé sur sa jeunesse. Et si les sentiments du cœur ne suffisaient pas, je pourrais invoquer d’autres droits que la loi reconnaît. Veux-tu que j’appelle la marquise ? Tu lui diras que tu songes à nous prendre-Eugène, et tu verras ce qu’elle te répondra. Veux-tu que j’appelle ma fille ?... Non, pas Maximilienne, elle ignore cela, elle ne doit pas le savoir. 

 « Cependant, mon cher comte, je ne saurais te blâmer d’avoir eu la pensée d’épouser Gabrielle et de donner ton nom à son fils : tu as répondu à la voix de l’honneur. Mais si tu avais bien examiné la chose, si tu avais sérieusement réfléchi, tu aurais compris que ce que tu désires est impossible. Le mal que tu as causé autrefois est aujourd’hui réparé... 

 — Pas par moi. 

 — Qu’importe, s’il l’est ? Gabrielle Liénard est aussi heureuse qu’elle peut l’être, et son fils, votre fils, si tu veux, est le comte de Coulange. 

 — Ce n’est pas le nom qui lui appartient. 

 — Il est le sien, puisque je le lui ai donné, et nul ne lui contestera le droit de le porter. 

 — Oh ! je m’incline devant la grandeur de ta générosité, répliqua M. de Sisterne ; ce que tu as fait est digne de ton noble cœur : c’est beau, c’est admirable... Mais j’ai un cœur aussi, moi. Depuis une heure, toutes les fibres de mon être sont en mouvement. Edouard, rends-moi mon fils ! 

 — Mais c’est de la folie ! 

 — Soit, c’est de la folie, une passion insensée !... Rends-moi Eugène, il te restera ta fille. 

 — Ma fille ! Et qu’en fais-tu de ma fille ? Tu la déshonores ! 

 — Oh ! 

 — Oui, tu déshonores ma fille ! Aveugle et insensé, il ne voit rien, ne comprendrien... Sais-tu ce que tu veux, comte de Sisterne, le sais-tu ? Non. Eh bien, je vais te le dire : Tu veux nous couvrir d’opprobre, tu veux traîner dans la boue le nom de Coulange ! Pour pouvoir reconnaître ton fils et lui donner ton nom, il y a son acte de naissance à faire annuler. Qu’est-ce que cela ? Un épouvantablescandale. Et quand la marquise de Coulange, reculant devant la flétrissureméritée par son frère et sa mère, s’est condamnée à garder le silence, tu veux, toi, révéler le crime qui a fait de ma pauvre femme une martyre ! 

 Le comte laissa échapper un gémissement et courba la tête. 

 — Comprends-tu, maintenant, comprends-tu ? fit le marquis. 

 — Oui, je comprends, répondit tristement M. de Sisterne. J’ai trompé Gabrielle. Voilà mon châtiment ! 

 — D’ailleurs, reprit le marquis, je ne t’empêche pas d’aimer Eugène et d’avoir pour lui la tendresse d’un père. Certes, je ne te défends pas les sentiments paternels ; je les ai bien pour lui, moi, qui ne suis pas son père ! Par son mariage avec Mlle de Valcourt, il entre dans ta famille, tu pourras le voir souvent, tous les jours, et l’aimer comme un fils en l’aimant comme un neveu. Va, mon cher Octave, tu n’es pas trop à plaindre ! 

 Le comte soupira. 

 — Tu as raison, absolument raison, dit-il ; mais, vois-tu... 

 — Achève. 

 — Je souffre et je souffrirai ; Oui, ajouta-t-il amèrement, il sera mon neveu, mais il ignorera que, je suis son père ! 

 — Oserais-tu le lui dire ? 

 L’amiral ne répondit pas. Mais deux larmes tombèrent sur ses joues. Le marquis lui serra silencieusement la main. 

 Ce jour-là, le comte de Sisterne et Gabrielle déjeunèrent à l’hôtel de Coulange. Celle-ci avait déjà rendu l’espoir à son fils. En sortant de table, l’amiral dit au jeune homme 

 — Mon cher Eugène, dans quatre ou cinq jours au plus tard, vous reverrez Emmeline. 

 La soirée était déjà avancée quand M. de Sisterne l’entra chez lui. Il voulut écrire à sa sœur immédiatement, bien que sa lettre ne dût partir que le lendemainpar le. courrier, du matin. 

 Entre autres choses, il lui disait : 

 Tu avais raison de prendre la défense de la marquise de Coulange ; je l’ai indignement calomniée ; non seulement elle n’est point coupable ; mais sa conduite a été admirable, sublime !... Console vite Emmeline, et revenez immédiatementà Paris. 

 Annonce-moi votre départ de Menton et l’heure de votre arrivée à Paris par une lettre, ou mieux encore par un télégramme. « Il y a eu du désespoir et des larmes à l’hôtel de Coulange. 

 Je n’ai pas ; besoin de te dire que je ne suis pas seul à vous attendre avec impatience. » 

 XV — UNE MAUVAISE NOUVELLE 

 Trois jours s’écoulèrent. Lé comte de Sisterne n’avait reçu de sa sœur ni lettre ni télégramme. Et pourtant il était sûr que sa lettre, à lui, était partie ; il l’avait portée à la poste lui-même. Mme de Valcourt n’était-elle donc pas arrivée à Menton ? Pourquoi ? Quelle chose imprévue l’avait forcée de s’arrêter en route ? 

 Il ne savait que penser et commençait à être très inquiet. Son service l’appelait tous les jours au ministère de la marine, sans cela il eût tout de suite quitté Paris. 

 Le comte de Coulange était venu quatre ou cinq fois pour avoir des nouvelles. Il lui avait répondu, lui cachant son inquiétude, qu’il n’attendait pas une réponse de sa sœur si tôt ; que le lendemain, certainement, il recevrait une lettre, laquelle précéderait seulement de quelques heures l’arrivée à Paris de Mme de Valcourt et d’Emmeline. 

 Eugène est mon fils ! exclama l’amiral éperdu, en se dressant sur ses jambes. 

 Le lendemain, en effet, la lettre attendue arriva. Elle portait sur l’enveloppe le timbre de Menton. Donc les voyageurs étaient dans cette ville. Mais, hélas ! la comtesse de Valcourt n’annonçait point son retour à Paris. 

 Qu’on juge de l’effet que produisit sur l’amiral la lecture des lignes suivantes : 

 « Mon cher frère, 

 C’est une mère désolée, désespérée, qui t’écrit. J’ai reçu ta lettre, mais ce n’est pas en ce moment que je puis y répondre. Je ne pense qu’à ma fille et à la défendre contre la mort. 

 Nous sommes arrivées à Menton sans avoir eu de retard, c’est-à-dire à l’heure que tu avais annoncée. Emmeline était pâle, bien triste et aussi très faible, car, pour sortir de la gare, elle dut s’appuyer fortement sur mon bras. D’abord, je crus pouvoir attribuer cela à la fatigue du voyage. 

 En route, j’avais fait de vains efforts pour faire diversion à ses pensées et la distraire ; elle était restée dans une espèce de prostration ou de somnolence ; c’est à peine si, de temps à autre, elle m’avait répondu par un mot ou un sourire forcé. 

 Tout en arrivant chez Mme de Rouvière, nous nous mîmes à table. Emmeline ne put, ou ne voulut rien prendre. J’avais constamment les yeux sur elle, j’étais très inquiète. Tout à coup, je la vis pâlir affreusement. Je n’eus que le temps de m’élancer près d’elle ; elle tomba dans mes bras, ne donnant plus signe de vie. Ses mains et son visage étaient glacés ; je la crus morte et je poussai un cri horrible. Mme de Rouvière et sa femme de chambre la portèrent dans une chambre et la couchèrent dans un lit, pendant qu’un domestique courait chercher le médecin le plus renommé de la ville. Moi, je n’étais capable de rien, j’étais comme folle. 

 Voici la troisième nuit que je passe à pleurer au chevet de ma pauvre enfant. Le délire ne l’a pas quittée. Je lui parle, elle ne m’entend ou ne me comprend point ; elle me regarde avec des yeux où brûle la fièvre, me voit et ne me reconnaît pas !... 

 Ah ! mon frère, mon frère, c’est affreux ! 

 Le médecin croit que c’est une fièvre cérébrale non encore déclarée. Il fait tout ce qu’il peut pour me rassurer. Mon Dieu, a-t-il seulement l’espoir de la sauver ! 

 Je n’ai pas besoins de te dire quelles angoisses cruelles sont les miennes. Je vois bien que la vie de mon enfant est en grand danger. Oh ! la mort, la mort, comme elle m’épouvante ! 

 Octave, si la mort m’enlève ma fille adorée, je ne veux plus de la vie, elle me frappera aussi. 

 Ta malheureuse sœur, 

 ERNESTINE DE VALCOURT. » 

 Après avoir lu, l’amiral bondit sur ses jambes et se mit à marcher à grands pas, tournant autour de son cabinet, s’arrêtant brusquement pour se frapper violemment la poitrine, et répétant sans cesse d’une voix rauque : 

 — Emmeline, ma pauvre Emmeline, ma pauvre Emmeline, ma pauvre Emmeline ! 

 Il était dans un état horrible. Sa douleur était navrante. 

 — Malheur, malheur, je suis maudit ! s’écria-t-il tout à coup ; si elle meurt, c’est moi qui l’aurai tuée ! Ma pauvre Emmeline !... Et l’autre, Eugène ?... Que lui dire ? Et quand il m’interrogera, que lui répondre ? 

 Il continua d’une voix amère : 

 — On dirait qu’il y a dans mon affection pour les autres quelque chose de fatal : après Gabrielle, ma nièce, ma sœur, mon fils... le malheur frappe tous ceux que j’aime... Oui, il faut que je sois maudit ! Et pendant quinze jours encore peut-être, je suis retenu à Paris, je ne peux pas partir ! Emmeline, ma pauvre Emmeline ! 

 Pendant une demi-heure l’amiral laissa errer sa pensée à travers toutes sortes de divagations. 

 Enfin il mit son chapeau, prit sa canne et sortit de chez lui en se disant : 

 — Il faut que j’aille à l’hôtel de Coulange. 

 Dans la rue, à quelques pas de la porte de sa maison, il rencontra le comte de Coulange. Le jeune homme venait pour savoir si l’amiral avait enfin reçu la lettre de Mme de Valcourt qu’ils attendaient. La figure attristée de M. de Sisterne lui fit ressentir une commotion douloureuse. 

 — Monsieur le comte, qu’avez-vous ? lui demanda-t-il avec inquiétude. 

 — Venez, répondit l’amiral, je vous le dirai à l’hôtel de Coulange. 

 — Ah ! monsieur le comte, je devine à l’expression de votre regard que vous avez reçu une mauvaise nouvelle. 

 L’amiral marchait très vite. Eugène avait de la peine à régler son pas sur le sien. 

 — Je vous en prie, monsieur le comte, reprit le jeune homme, ne me laissez pas l’angoisse de l’incertitude, dites-moi tout de suite... 

 — Non, non, tout à l’heure. 

 Eugène n’osa plus l’interroger, mais la frayeur l’avait saisi. Ils arrivèrent à l’hôtel de Coulange. 

 Le marquis, les ayant vus traverser la cour, vint à leur rencontre. Il devina, comme Eugène, que l’amiral avait une mauvaise nouvelle à annoncer. 

 — Venez chez moi, dit-il. 

 Tous trois entrèrent dans le cabinet du marquis. 

 M. de Sisterne restait silencieux, regardant tristement le marquis et Eugène. 

 — Eh bien ? l’interrogea M. de Coulange. 

 — Vous avez deviné la vérité, répondit-il, s’adressant au jeune comte, j’ai reçu une mauvaise nouvelle. 

 Eugène devint blême. 

 — De Menton ? demanda le marquis. 

 — Oui. 

 — Mais qu’est-il donc arrivé ? 

 — Emmeline est mourante. 

 Eugène laissa échapper une plainte sourde et s’affaissa sur un siège. 

 — Mourante ! fit le marquis. Mais, enfin, qu’a-t-elle ? 

 — Ma sœur m’a écrit une lettre navrante où sa douleur, son désespoir éclatent à chaque ligne. La voici, cette lettre, tu peux la lire. 

 — A haute voix, mon père, s’il vous plaît, dit Eugène. 

 Le marquis lut la lettre de Mme de Valcourt d’une voix tremblante. 

 — Vous le voyez, reprit l’amiral, c’est affreux ; nous avons à craindre une catastrophe. 

 — Non, non, c’est impossible, s’écria Eugène en se dressant d’un seul mouvement. Emmeline ne peut pas mourir ! 

 — Dans son inquiétude, sa douleur, Mme de Valcourt exagère sans doute, dit à son tour le marquis ; nous pouvons admettre que la pauvre mère, près du lit de sa fille, voit le danger plus grand qu’il ne l’est. 

 — Tu cherches à me rassurer. 

 — Je veux espérer que les soins et le dévouement de sa mère sauveront Emmeline. 

 — Ah ! Edouard, je suis bien coupable. 

 — Mon cher Octave, tu t’accuses inutilement. 

 — Si je pouvais m’absenter de Paris en ce moment, je partirais immédiatement pour Menton ; mais je suis retenu, cloué à mon poste. 

 Eugène se rapprocha vivement. 

 — Si mon père le permet, et si vous m’y autorisez, monsieur le comte, dit-il, je partirai à votre place. 

 — Edouard, il a raison ; oui, il faut qu’il aille à Menton et qu’il parte aujourd’hui. Ah ! c’est une bonne inspiration... Qui sait ? Ou dit que, souvent, l’amour accomplit des miracles. Sa présence seule près d’Emmeline peut la sauver ! 

 — Eh bien, mon père ? fit Eugène. 

 — Je ne veux pas te retenir ici, quand ta pensée est déjà là-bas ; tu partiras ce soir. 

 Le regard du jeune comte s’illumina. 

 — Monsieur l’amiral, dit-il avec exaltation, Mme de Valcourt et moi, nous sauverons Emmeline, je vous le promets ! 

 — Dieu le veuille ! 

 — Mourir, elle, Emmeline ?... Non, non, Dieu est bon, il ne le voudra pas ! Elle entendra ma voix ! elle me reconnaîtra, moi ! Serait-elle déjà à son chevet, prête à la frapper, à nous la prendre, je lutterai contré la mort et je lui arracheraisa victime. 

 — Je suis convaincu que ton amour pour Emmeline peut faire beaucoup, répliqua le marquis, car je crois aussi à ces miracles ou plutôt à ces phénomènes physiologiques dont parlait tout à l’heure l’amiral. Mais je pense que, dans une aussi grave circonstance, nous ne devons pas hésiter, à faire appel au dévouementet à l’amitié du docteur Gendron. Je vais lui écrire quelques lignes qu’un domestique lui portera immédiatement. Il faut qu’il ait le temps de se préparer à partir ce soir avec toi. 

 — Vous avez été au-devant de ma pensée, mon père ; j’allais vous exprimer mon désir d’emmener notre cher docteur. Mais pourquoi lui écrire ? N’est-il pas préférable que j’aille lui dire moi-même quel nouveau service nous réclamons de lui ? 

 — En effet, cela vaut mieux. Vous pourrez convenir tout de suite de l’heure de votre départ. 

 — Devrai-je lui donner rendez-vous ici ? 

 — Non. Pour ne pas inquiéter la marquise et Maximilienne, nous ne leur dirons point, quant à présent, qu’Emmeline est malade. Tu donneras rendez-vous au docteur à la gare de Lyon. 

 — Comment expliquer mon départ ? 

 — Mme de Valcourt et sa fille étant forcées de rester quelques jours encore à Menton, nous t’avons autorisé, de Sisterne et moi, à aller les rejoindre poulies ramener à Paris. 

 — Il serait bon, si c’est possible, que nous prissions le train rapide de Lyon. Dans ce cas, nous serions à Menton demain de bonne heure. 

 — Cola dépend du docteur. 

 — Je cours chez lui, mon père. 

 Il donna une poignée de main à l’amiral. 

 — Revenez avec ma nièce, lui dit le comte d’une voix vibrante, ramenez votre femme. 

 Le soir, le comte de Coulange et le docteur Gendron, installés dans un coupé du train rapide, filaient à toute vapeur vers le midi de la France. 

 XVI — LE RAPPORT 

 Le même jour, Morlot vit Gabrielle. Celle-ci lui apprit le départ d’Eugène pour Menton, la cause de ce départ, et lui remit en même temps un billet du jeune comte à son adresse sous enveloppe cachetée. 

 Eugène lui disait : 

 « Ma mère vous apprendra pourquoi je quitte Paris, ayant à peine le temps de jeter ces quelques lignes sur le papier. 

 Malgré ma vive inquiétude, je n’ai pas oublié que le baron de Ninville tient à assister à la fête que donne samedi Mme la duchesse de Commergue. A mon grand regret, je ne serai pas avec vous. Mais, peut-être, cela vaudra-t-il mieux. Pour voir et observer, vous serez plus à votre aise, tout à fait inconnu et perdu dans la foule. 

 J’écris à Mme la duchesse pour la prier de m’excuser, et je lui demande comme un service personnel de vouloir bien vous faire envoyer une lettre d’invitation. Cette lettre, vous la recevrez certainement demain. Vous savez que, déjà, la duchesse m’avait autorisé à vous amener avec moi. Mon père, ma seconde mère et ma sœur n’iront pas à cette fête. 

 Si vous faites quelque importante découverte, écrivez-moi à Menton chez Mme la comtesse de Rouvière. » 

 — Soit, dit Morlot, après avoir lu, j’irai seul. 

 — Où voulez-vous aller, mon ami ? lui demanda Gabrielle. 

 — Est-ce que votre fils ne vous a pas dit de quoi il s’agissait ? 

 — Non. Eugène est fort discret ; d’ailleurs je n’ai su qu’au dernier moment qu’il partait ; devant moi il a écrit à la hâte quatre ou cinq lettres, et nous avons à peine eu le temps de nous embrasser. 

 — En ce cas, Gabrielle, je vais vous faire connaître ce petit secret : Je devais aller avec M. le comte à une grande soirée que va donner Mme la duchesse de Commergue. Avant de partir, il a écrit à la duchesse pour s’excuser, d’abord, de ne pouvoir assister à sa fête, et ensuite pour la prier d’envoyer une lettre d’invitation au baron de Ninville. 

 — Alors, vous irez à cette soirée ? 

 — Oui, si je reçois la lettre d’invitation comme me le fait espérer M. le comte. 

 — Morlot, ce n’est certainement pas la curiosité qui vous conduira chez la duchesse de Commergue. 

 — Vous vous trompez, Gabrielle ; toutefois, j’ajoute que ma curiosité a un but : je verrai là le comte de Rogas, qui connaît déjà le baron de Ninville ; je tiens à examiner de près et à loisir ce personnage ; je rencontrerai également chez Mme la duchesse de Commergue le fiancé de Mlle de Coulange. Je tiens auss à voir de près le comte de Montgarin. Peut-être même trouverai-je l’occasion d’avoir avec lui un bout de conversation, car j’ai quelques questions à lui adresser et une chose assez importante à lui communiquer. 

 — Avouez-le, Morlot, vous conservez un doute au sujet du comte de Montgarin. 

 — Oui, et il faut absolument que ce doute n’existe plus ou qu’il devienne une certitude. 

 — Mon cher Morlot, je crois que de ce côté vous faites fausse route. L’ancien agent de police eut un sourire singulier. 

 — Tant mieux si je me trompe, répondit-il. 

 Il ne voulait pas dire encore à Gabrielle que de fortes présomptions lui désignaient le comte de Mongarin comme un complice de Sosthène de Perny. 

 Depuis quelques jours, Gabrielle avait repris possession de sa chambre à L’hôtel de Coulange ; mais elle conservait, néanmoins, son logement de la rue Rousselet où, comme nous l’avons dit, Morlot se rendait presque tous les soirs, afin de savoir exactement tout ce qui se passait rue de Babylone. 

 Le lendemain malin, à huit heures, Morlot reçut la lettre d’invitation de la duchesse de Commergue, adressée à M. le baron de Ninville. 

 Un instant après arriva l’agent de police Mouillon, qu’il n’avait pas vu depuis deux jours. 

 La figure de Mouillon exprimait le contentement. 

 — Eh bien ? l’interrogea vivement Morlot. 

 — Je crois bien avoir trouvé le terrier. 

 — Enfin ! exclama Morlot, laissant éclater sa joie. Ils s’assirent en face l’un de l’autre. 

 — Maintenant, mon cher Mouillon, reprit Morlot, je vous écoute. 

 — Le comte de Rogas n’est pas précisément un homme facile à surveiller ; comme tous les individus qui n’ont pas la conscience tranquille, il est d’une prudence extrême et n’oublie jamais de s’entourer d’une infinité de précautions. Qu’il sorte à cheval, en voiture ou à pied, le suivre présente de nombreuses difficultés. Trois ou quatre fois, comme je vous l’ai dit, et bien qu’il n’ait pu soupçonner que je fusse à ses trousses, il est parvenu à m’échapper. On croirait vraiment qu’il a parfois la faculté de se rendre invisible. 

 — Oh ! c’est un habile coquin. 

 — Hier soir, un peu avant neuf heures, continua Mouillon, étant à mon poste d’observation, rue d’Astorg, je vis s’ouvrir la porte de l’hôtel de Montgarin et sortir un homme chaudement enveloppé dans son paletot. Un instant après, l’individu, que je n’avais pu d’abord reconnaître, passa devant moi sans m’apercevoir. C’était le comte de Rogas. Évidemment, il ne va pas en soirée, pensai-je ; car j’ai oublié de vous dire qu’il était coiffé d’un chapeau de feutre rond. Quand il fut à une certaine distance de moi, je m’élançai sur ses pas, mais en ayant soin de maintenir entre nous la même distance, précaution utile, car à chaque instant il jetait un regard rapide autour de lui. Je supposai avec raison qu’il craignait d’être suivi, et je compris, dès lors, que, cette fois, je n’allais point perdre mon temps. 

 « Devant l’église Saint-Augustin il entra dans un débit de tabac où il acheta quelques cigares ; il en alluma un et monta le boulevard Malesherbes, marchant tranquillement, comme un homme qui se promène et flâne le nez au vent. Soudain, il s’effaça à l’angle, d’une rue. Je hâtai le pas et mes yeux le retrouvèrent dans la rue de Rome. Il arriva au boulevard extérieur, et à travers un dédale de petites rues où dix fois, je faillis le perdre de vue, il traversa les Batignolles. Nous nous retrouvâmes rue De Maistre, qui est, comme vous le savez, bordée des deux côtés par les murs du cimetière du Nord. J’étais de plus en plus convaincu que j’allais : faire une découverte sérieuse. Ce ne pouvait être seulement dans un but de promenade qu’un élégant, comme le comte de Rogas s’aventurait dans ce quartier excentrique. 

 Bref, nous grimpons le tournant de la rue Lepic, et nous voilà devant le moulin de la Galette. Nous descendons vers l’ancien abreuvoir. Là, mon homme prend une rue à droite et passe devant le cimetière de Montmartre ; où il s’arrête pour plonger son regard dans la demi-obscurité ; mais j’avais eu le temps de me tapir contre une borne, tout en faisant cette réflexion que le comte de Rogas paraissait avoir un goût particulier pour les nécropoles. 

 Il se remet en marche. Depuis les Batignolles, il allongeait le pas ; maintenant il avarice lentement, ne faisant aucun bruit. Il est de ceux qui pensent que quand on prend des précautions on n’en saurait trop prendre. — Allons, me disais-je, nous approchons. — Posant mes pieds doucement sur le sol, courbé, me rasant dans l’ombre, je pénétrai, derrière mon homme, dans une ruelle étroite et obscure qui traverse le haut de la rue du Ruisseau et avoisine celle des Rosiers, où furent fusillés les généraux Clément Thomas et Le comte. Cette ruelle, où deux personnes ; se rencontrant auraient de la peine à passer, coupe des jardins ou des terrains, plus ou moins incultes, qui s’étagent les uns sur les autres avec des clôtures de, haies vives et de planches à moitié pourries. A droite et à gauche des arbres qui poussent comme ils veulent, les uns dans les autres, enchevêtrant leurs branchages, lesquels forment une espèce de voûte au-dessus de ce passage désolé et en augmentent encore l’obscurité. La nuit était si épaisse que je ne voyais pas à dix pas devant moi. 

 Tout en pensant que ce lieu pouvait être admirablement choisi pour un guetapens, et que je risquais fort d’y recevoir un ou deux coups de couteau, je me demandais si, cette fois encore, le comte de Rogas n’allait pas trouver le moyen de me faire perdre sa piste. Ne pouvant voir, je jugeai que mes oreilles me serviraient mieux que mes yeux. Malgré l’humidité de la terre à peine gelée, je me couchai contre une palissade et, l’oreille sur le sol, j’écoutai ; je n’entendis rien. 

 — Pourtant, me disais-je, il ne peut pas être bien éloigné de moi ; pour que le bruit de ses pas n’arrive point à mon oreille, il faut qu’il se soit arrêté. Je ne me trompais pas. J’avais eu aussi une excellente idée en me couchant pour écouter. 

 Nous grimpons le tournant de la rue Lepic, et nous voilà devant le moulin de la Galette. 

 Tout à coup, j’entendis un petit grincement de fer, puis, à ma gauche, des pas légers dans un bruissement de feuilles sèches, et enfin le bruit d’une porte qu’on ouvre et qu’on referme. Alors je me relevai et j’avançai, à tâtons pour ainsi dire, cherchant l’endroit où le comte de Rogas était entré : J’arrivai au bout du mur entièrement caché sous du lierre et des ronces, Un peu plus loin, dans ce mur, je trouvai une porte. Est-ce cette porte que mon homme avait ouverte pour pénétrer dans un jardin d’abord, et ensuite dans une habitation ? Je ne pouvais que faire cette supposition ; car, même en m’accrochant au lierre pour regarder par-dessus le mur, je ne pus voir que des arbres ou des massifs d’arbustes sans feuillage ; pas un filet de lumière, pour me révéler l’existence d’une maison. Mais le bruit de porte que j’avais entendu me prouvait que le comte de Rogas était entré dans une demeure quelconque. Je prêtai l’oreille. Rien. Le silence était complet. J’allai jusqu’au bout de la ruelle. Je trouvai encore deux portes semblables à l’a première, l’une dans un autre pan de mur, l’autre dans une haie, attachée à un poteau, et je finis par me convaincre que le comte de Rogas était entré par la première de ces portes. J’y revins. Faisant le moins de bruit possible, je me hissai sur le mur et me blottis dans le lierre. 

 Je pouvais assez facilement sauter dans le jardin ; mais je me dis que vouloir être trop curieux serait manquer de prudence. 

 J’attendis, plus d’une heure. Je commençais à ne pas avoir chaud et à perdre patience. Si doux que soit un lit de lierre, il ne vaut pas, en hiver surtout, un bon matelas de laine bien cardée. 

 Enfin j’entendis des pas résonner sur les marches d’un escalier ; bientôt une porte s’ouvrit et un jet de lumière éclaira subitement une partie du terrain. Alors je pus voir le rez-de-chaussée de l’habitation, qui n’était qu’à vingt-cinq ou trente pas de moi. Le comte de Rogas et deux autres individus sortirent de la maison. 

 — Ce sont eux, murmura Morlot. Mouillon poursuivit :, 

 — L’un des deux individus portait une lanterne sourde. Ils se dirigèrent vers la porte du mur. Je ne suis pas peureux, monsieur Morlot, mais j’avoue qu’à ce moment je n’étais pas du tout à mon aise. Je comprenais le danger de ma position ; si j’étais découvert, ces trois hommes étaient capables de m’assassiner. Je pouvais me laisser glisser dans la ruelle et fuir ; mais si bien que je m’y prisse, le moindre bruit que j’aurais fait leur eût donné l’éveil. N’était-ce pas risquer de vous éloigner du but que vous poursuivez avec tant de patience ? En dépit do mes craintes, je ne bougeai pas. 

 Le comte de Rogas et un des deux hommes causaient à voix basse, j’entendais un chuchotement. Arrivés près de la porte ils se turent, et il me sembla qu’ils écoutaient s’il n’y avait pas quelqu’un dans la ruelle. De son côté, l’homme à la lanterne sourde avait eu la précaution de coller le verre contre lui, de façon à intercepter presque complètement la lumière. Les deux autres se remirent à parler, mais toujours à voix basse. Cependant, comme j’étais tout près d’eux, si près qu’en étendant le bras j’eusse pu toucher la tête du comte de Rogas, je parvins à saisir quelques mots. Bien que ces mots n’eussent pour moi aucune signification, je les ai gardés dans ma mémoire afin de vous les rapporter : 

 LE COMTE DE ROGAS. — Pareille folie... perdre tout... 

 L’AUTRE. — Situation... toujours maître... 

 LE COMTE DE ROGAS. — Nouvelle difficulté... argent... retard forcé... maladie grave... parti... morte... plusieurs mois... 

 L’AUTRE. — Ma vengeance... 

 Ces deux mots, les derniers d’une réponse assez longue, arrivèrent seuls à mon oreille. 

 Ils causèrent encore un instant, mais si bas qu’il ne me fut plus possible d’entendre. Enfin l’homme à la lanterne ouvrit la porte, le comte de Rogas disparut dans l’obscurité de la ruelle, la porte se referma, et les deux habitants de la butte Montmartre rentrèrent dans leur demeure. 

 — Mouillon, avez-vous pu voir assez bien ces deux hommes pour me dire comment ils sont ? 

 — Vous tracer leur signalement me serait impossible. Je n’ai pu faire que certaines remarques. Ainsi je puis vous dire qu’ils sont l’un et l’autre de haute taille, qu’ils portent toute leur barbe, que celle de celui qui causait avec le comte de Rogas est toute blanche, tandis que celle de l’autre m’a paru très noire ; enfin, autant que j’ai pu en juger, il m’a semblé qu’ils étaient du même âge. 

 — Quel âge, selon vous ? 

 — Entre cinquante et soixante. 

 — Eh bien, Mouillon, je suis sûr maintenant que ces deux hommes sont ceux que nous cherchons. Mon cher ami, je vous félicite et je vous remercie... 

 Enfin, nous les tenons ! 

 — Pas encore, monsieur Morlot, mais si vous m’en donnez l’ordre, la nuit prochaine... 

 — Malheureusement, répondit Morlot en secouant la tête, nous ne pouvons pas nous débarrasser d’eux aussi vite et avec cette facilité. Sans doute, nous pouvons les livrer à un juge d’instruction comme prévenus d’avoir commis deux et même trois tentatives d’assassinat contre la personne du marquis de Coulange. L’enquête parviendrait certainement à découvrir les preuves que nous n’avons pas encore ; mais ils ont des complices que je veux également mettre entre les mains de la justice. L’un de ces complices, et celui-là n’est pas le moins redoutable, — est le comte de Rogas. Je dois y regarder à deux fois avant de faire lancer contre cet homme, connu dans le monde parisien, qui représente un personnage, un mandat d’amener. 

 Combien y a-t-il encore d’autres complices ? Je l’ignore. Je veux le savoir. Il faut que je sache aussi jusqu’à quel point chacun d’eux est coupable. 

 D’ailleurs, mon cher Mouillon, je dois tenir compte de bien des choses ; certaines considérations m’obligent à être très circonspect et à n’agir dans cette grave affaire qu’avec une extrême prudence. Donc, pour le moment, nous continuerons à nous tenir sur la défensive ; mais soyez tranquille, Mouillon, je ne tarderai pas à vous dire : « L’heure est venue, marchez ! » 

 Ah ! j’ai encore à vous remercier de m’avoir rapporté les mots que vous avez pu saisir de la conversation à voix basse entre le comte de Rogas et l’autre individu. Le peu qu’ils disent est beaucoup pour moi. Entre deux mots j’en ai ajouté d’autres ; j’ai constitué des bouts de phrases ; cela me suffit. J’ai compris. Je sais ce que disaient les deux complices. 

 XVII — CHEZ LA DUCHESSE DE COMMERGUE 

 Il y avait beaucoup de monde chez la duchesse de Commergue. A peine pouvait-on circuler dans les magnifiques salons de son hôtel des Champs-Élysées. Beaucoup de personnes étaient forcées de se réfugier dans les galeries et les salons réservés pour le jeu et la conversation. On retrouvait là à peu près les mêmes invités qu’on avait pu voir l’année précédente à la grande fête donnée par le marquis et la marquise de Coulange, c’est-à-dire l’élite de la haute société parisienne. Sous tous les rapports, du reste, on pouvait comparer les deux soirées. 

 Dans un petit salon, un cercle épais d’hommes et de femmes de tous les âges s’était formé autour d’une table de jeu. On jouait le lansquenet. A cette table, grave, parfait de tenue, un sourire singulier stéréotypé sur les lèvres, était assis le comte de Rogas. Son regard clair et perçant passait à chaque instant sur les joueurs rapide comme l’éclair. 

 D’abord il avait perdu quinze cents ou deux mille francs ; puis son tour de tenir les cartes était venu, et maintenant il gagnait, il gagnait toujours. Il n’y avait là que des joueurs naïfs, hommes et femmes du monde, que la chance admirable du noble Portugais émerveillait. 

 En voyant le tas d’or et les billets de banque étalés devant lui, on pouvait évaluer la somme qu’il gagnait à plus de quinze mille francs. 

 Cependant, depuis un moment, José Basco n’était pas à son aise. Devant lui, au premier rang du groupe des joueurs, un homme, qui ne jouait point, le regardait avec une persistance étrange. Il sentait son regard, non moins clair et perçant que le sien, peser sur lui, et s’il levait les yeux, il rencontrait la lueur sombre de ce regard qui le frappait en plein visage. 

 Or cet homme, il le connaissait, il l’avait vu une fois déjà chez la marquise de Neuvelle, et il savait qu’il se nommait le baron de Ninville. 

 Mais pourquoi avait-il constamment les yeux braqués sur lui, sur ses doigts quand il battait les cartes ? Avait-il deviné ou découvert à quelles manœuvres il devait sa chance au jeu ? Puisqu’ils ne jouait pas, que faisait-il là ? 

 Tout en faisant ces réflexions, le Portugais sentait l’inquiétude pénétrer en lui et son instinct l’avertissait que ce baron de Ninville était son ennemi. Avec le courage que la peur donne souvent, à son tour il regarda fixement le baron comme pour le braver ou le défier. Les deux regards se croisèrent comme deux éclairs dans la nue. José Basco tressaillit, et ce fut lui qui baissa les yeux. 

 Il mit les cartes dans la main de son voisin de droite, ramassa son or, ses billets de banque et s’éloigna de la table. Il voulut revoir le terrible baron ; mais celui-ci avait disparu, en se disant : 

 — Je m’en doutais, c’est un voleur ! 

 — Quel est donc cet homme ? se demandait José Basco. Comment se fait-il que je le rencontre aujourd’hui seulement pour la deuxième fois ? Que fait-il à Paris ? Où demeure-t-il ? Il faut que je sache tout cela. 

 Tout à coup, il blêmit et, se frappant le front : 

 — C’est lui, c’est cet homme qui est allé demander à la légation de Portugal des renseignements sur la famille de Rogas ! Plus de doute, c’est un ennemi !... 

 Un quart d’heure après il savait que le baron de Ninville avait été invité par la duchesse de Commergue sur la demande du comte de Coulange. On lui avait dit également que le baron de Ninville demeurait à l’hôtel Louvois. 

 Dans le grand salon, on dansait. 

 Après une valse qui venait de finir, danseurs et danseuses prenaient place pour le quadrille. 

 — Mais nous n’avons pas de vis-à-vis, disait le comte de Montgarin, ayant sa danseuse à son bras. 

 Aussitôt il aperçut un jeune homme qui se trouvait dans la même situation que lui. 

 — Monsieur Lucien de Reille, dit-il, si vous le voulez bien, nous allons faire vis-à-vis. 

 Lucien de Reille jeta sur le comte de Montgarin un regard où il y avait autant de mépris que de dédain, lui tourna le dos brusquement et, se penchant vers sa danseuse, il lui dit quelques mots à l’oreille. 

 Plus de vingt personnes avaient pu voir le mouvement du jeune homme ; des yeux étonnés se fixaient les uns sur Lucien, les autres sur Ludovic. Celui-ci n’avait pu se méprendre sur l’intention de M. de Reille. L’injure était flagrante. Il avait pâli, d’abord, puis aussitôt il était devenu pourpre. 

 Se rapprochant de Lucien, il le toucha à l’épaule pour le forcer à se retourner. 

 — Monsieur de Reille, dit-il d’une voix sourde, je vous ai adressé la parole et vous ne m’avez pas répondu. 

 — C’est qu’il m’a plu de ne pas vous répondre, monsieur. 

 — Vous avez refusé de former le quadrille avec moi ? 

 — Oui. 

 — Pourquoi ? 

 — Je n’ai pas à vous le dire. 

 — Il le faut, pourtant. 

 — Assez, monsieur ! répliqua Lucien d’un ton hautain. 

 — Prenez garde ! 

 — Qu’est-ce à dire ? 

 — Monsieur de Reille, je puis croire que vous m’avez insulté, et avant même de vous demander une réparation, j’ai le droit d’exiger que vous me fassiez connaître le motif... 

 — Vous voulez une explication ? 

 — Je la réclame impérieusement. 

 — Eh bien, monsieur le comte de Montgarin, je n’ai rien à vous dire. 

 A ce moment ils furent séparés par les danseurs. Le quadrille venait de commencer. 

 Mais un instant après ils se retrouvèrent dans une chambre faisant suite au salon, où Lucien était entré et où le comte de Montgarin l’avait suivi. 

 Comme les deux rivaux se dressaient en face l’un de l’autre, un homme s’arrêta à deux pas de la porte et resta immobile comme s’il se fût placé là pour défendre l’entrée de la chambre. C’était Morlot. 

 — Monsieur de Reille, dit le comte de Montgarin avec aigreur, vous ne devez pas être surpris de me voir entrer ici derrière vous. L’endroit est choisi comme si vous aviez deviné que j’allais venir vous y trouver, car je ne suppose pas que vous vous êtes réfugié dans cette pièce pour m’éviter. Peut-être y veniez-vous pour réfléchir sur les conséquences de votre inqualifiable conduite. 

 Lucien haussa dédaigneusement les épaules et fit un pas vers la porte, avec l’intention évidente de s’en aller. Ludovic se plaça devant lui. 

 — Vous ne sortirez pas, monsieur, lui dit-il d’un ton impératif, vous m’écouterez, je le veux ! 

 — Soit, répondit froidement Lucien, vous pouvez me dire tout ce qu’il vous plaira ; je suis libre de vous répondre ou non. 

 — Tout à l’heure, monsieur de Reille reprit Ludovic, j’ai été assez maître de moi pour contenir ma colère ; plus prudent que vous, j’ai su éviter un scandale au milieu du bal. Ici, nous sommes seuls, et je ne crains plus de vous dire que vous êtes un mal appris, un impertinent. 

 — Moi, monsieur de Montgarin, riposta Lucien, je ne vous dirai pas ce que vous êtes, car je ne trouve aucun qualificatif qui puisse exprimer mon mépris. 

 — Tiens, tiens, se disait Morlot qui ne perdait pas un mot de la conversation, qu’est-ce que cela signifie ? 

 — Je comprends, reprit Ludovic d’un ton ironique : à peine sorti des bancs de l’école où il a, dit-on, beaucoup appris, M. Lucien de Reille éprouve le besoin de recevoir des leçons d’un nouveau genre ; encore inconnu, il veut se faire remarquer et attirer l’attention sur lui. 

 Devenant subitement très grave, il continua : 

 — C’est un duel que vous cherchez, n’est-ce pas ? Eh bien, vous l’aurez ; nousnousbattrons ! 

 — Je ne songeais nullement à un duel entre nous ; mais vous me faites une proposition qui ne me déplaît point. Je ne suis pas comme vous un héros de salle d’armes, monsieur de Montgarin ; mais n’importe, je serai à vos ordres quand vous voudrez. 

 — Vous n’attendrez pas longtemps. J’aurai l’honneur de vous écrire pour vous demander les noms de vos témoins. 

 — Je m’empresserai de vous les faire connaître. 

 — Voilà qui est entendu. Maintenant, vous plaît-il de me dire pourquoi vous m’avez insulté en refusant de me faire vis-à-vis ? 

 Lucien resta silencieux. 

 — Est-ce parce que j’ai eu le bonheur de plaire à Mlle Maximilienne do Coulangeet que je suis à la veille de l’épouser ? continua Ludovic. Est-ce la jalousie qui vous aveugle et vous rend insensé ?... 

 — Monsieur !... 

 — Permettez, je vous parle ainsi parce que je sais que, vous aussi, vous aimez Mlle de Coulange. Cela, vous ne le niez point ; on ne renie pas le saint qu’on adore... Est-ce que je vous fais un crime l’aimer, moi ? Ami du comte do Coulange, vous étiez reçu dans la famille depuis longtemps lorsque je lui fus présenté ; pourquoi, puisque vous aimiez Mlle Maximilienne et désiriez obtenir sa main, vous êtes-vous retiré brusquement, me laissant la place libre ? 

 — Vous le savez bien. 

 — Je l’ignore, monsieur. 

 — Oh ! vous l’ignorez ! 

 — Je vous répète que je l’ignore absolument, de même que Mlle de Coulange et ses parents ; j’ajoute que vous me feriez plaisir en me l’apprenant. 

 Morlot écoutait de ses deux oreilles. 

 — Voilà qui devient tout à fait intéressant, pensait-il. 

 — Ainsi, répondit Lucien, regardant fixement le comte de Montgarin, vous n’avez pas connaissance d’une lettre qui fut adressée à mon père ? 

 — Aucune connaissance, monsieur, je vous le jure ! Que disait cette lettre ? 

 — Une chose infâme ! 

 — Oh ! 

 — Elle calomniait lâchement Mme la marquise de Coulange. Par respect pour ellle, je ne vous en dis pas davantage. 

 — Et monsieur votre père et vous, avez ajouté foi à cette calomnie ? fit le comte de Montgarin. 

 — Malheureusement. Et voilà pourquoi je n’ai pas essayé de vous disputer le cœur de Mlle de Coulange, pourquoi j’ai même cessé de voir son frère qui était mon meilleur ami. 

 — Monsieur de Reille, vous pourriez ajouter : Et pourquoi, tout à l’heure, je vous ai insulté !... Je vous en prie, répondez-moi franchement : avez-vous réellementsupposé que j’étais l’auteur de cette lettre calomnieuse ? 

 — J’ai cru qu’elle n’avait pas été écrite à votre insu. 

 — Quelle raison aviez-vous de me croire capable d’une pareille infamie ? 

 — Le but réel de la calomnie était de m’éloigner de Mlle de Coulange. A qui laissais-je la place libre, comme vous le disiez il y a un instant ? Au comte de Montgarin. 

 Ludovic tressaillit. Certaines paroles du comte dé Rogas venaient de lui rêve nir à la mémoire. 

 — C’est vrai, dit-il ; oui, vous pouviez me soupçonner. Monsieur de Reille, encore une question : depuis un an, je vous ai souvent rencontré dans le monde pourquoi avez-vous attendu jusqu’à ce jour pour me faire sentir le juste méprisque vous inspire l’action dont vous me supposiez coupable ? 

 — Il y a quelques jours seulement que nous savons, mon père et moi, que la lettre en question contenait une ignoble calomnie. Je puis même vous dire qu’une seconde lettre à peu près semblable a été adressée récemment à une personnequi touche de près à la famille de Coulange. 

 Ludovic resta un moment silencieux, la tête baissée. 

 — Monsieur de Reille, reprit-il avec une émotion visible, croyez-vous encore que je sois de complicité dans ces infamies ? 

 — Non, je vois que vous êtes innocent et je regrette de vous avoir accusé. 

 — Merci. Vous devez comprendre que, maintenant, un duel entre nous est impossible. La réputation de Mlle de Coulange ne vous est pas moins chère qu’à moi, n’est-ce pas ?... 

 — Certes ! 

 — Ni elle ni aucun des membres de sa famille ne doit être mêlé dans ce déplorable malentendu. Je ne vous demande pas de me faire publiquement des excuses : l’explication que vous m’avez donnée et vos dernières paroles me suffisent ; je me tiens pour satisfait. 

 — Si vous le désirez, monsieur de Montgarin, tout à l’heure je vous ferai vis-à-vis dans un quadrille. 

 Avant que Ludovic eût eu le temps de répondre, Morlot entra dans la chambre. 

 — C’est bien, messieurs, dit-il, c’est très bien ce que vous avez dit l’un et l’autre. C’est ainsi que devraient se terminer toutes les querelles. 

 Ludovic s’était retourné brusquement. 

 — Vous nous écoutiez donc, monsieur ? demanda-t-il, les sourcils froncés. 

 — Parfaitement. N’est-ce pas pour entendre qu’on a des oreilles ? 

 — Enfin, monsieur, pourquoi nous avez-vous écoutés ? 

 — Oh ! oh ! Si vous n’y prenez garde, monsieur le comte, votre curiosité va dépasser la mienne. Je vous ai écoutés parce que votre conversation m’a paru extrêmement intéressante. Et tenez, au lieu de me reprocher mon indiscrétion, vous devriez me remercier de m’être placé là, près de cette porte, car j’ai empêchéd’entrer plusieurs personnes qui vous auraient dérangés. 

 L’un des deux individus portait une lanterne sourde. Ils se dirigèrent vers la porte du mur. 

 Morlot se tourna vers Lucien. 

 — Monsieur de Reille, reprit-il, j’ai quelques mots à dire à M. le comte de Montgarin ; voulez-vous être assez aimable pour me laisser une minute seul avec lui ? 

 Le jeune homme s’inclina. 

 — Nous nous reverrons dans le bal, dit-il à Ludovic. Et il sortit. 

 Le comte de Montgarin regardait Morlot avec un étonnement qui touchait à la stupéfaction. Ce fut lui qui rompit le silence. 

 — Vous avez quelque chose à me dire, à moi ? demanda-t-il. 

 — A vous, monsieur le comte. 

 — Mais je ne vous connais pas, monsieur. 

 — Je le sais bien. 

 — Avant tout, veuillez me dire qui vous êtes. 

 — Je suis comme vous un invité de Mme la duchesse de Commergue. Si vous eussiez été là quand je suis arrivé, vous auriez entendu annoncer le baron de Ninville. 

 — Qu’avez-vous à me dire, monsieur le baron ? 

 — Peu de chose aujourd’hui, monsieur le comte ; mais j’aurai l’honneur de vous revoir dans quelques jours. M. de Reille vous a appris que des lettres avaient été écrites pour calomnier odieusement Mme la marquise de Coulange, et vous l’avez convaincu de votre innocence. Assurément vous ne pouvez pas être l’auteur de ces lettres et, comme M. de Reille, je suis persuadé que vous ignoriez absolument cette infamie. 

 Morlot se rapprocha encore de Ludovic, et, plongeant son regard scrutateur dans les yeux du jeune homme : 

 — Monsieur de Montgarin, reprit-il, vous êtes le fiancé de Mlle de Coulange et vous l’aimez... Eh bien, la main sur votre cœur, votre conscience vous ditelleque vous n’avez rien, absolument rien à vous reprocher envers elle et sa famille ? 

 Ludovic sentit un frisson courir dans tous ses membres, et Morlot le vit pâlir. 

 — Aujourd’hui, monsieur le comte, continua-t-il, je ne vous interroge point, vous n’avez pas à me répondre ; je vous dis seulement : prenez garde et tâchez de voir clair dans ce qui se passe autour de vous. A bientôt ! 

 Sur ces mots, Morlot s’élança hors de la chambre, laissant le comte de Montgarin sous le coup d’une invincible terreur. 

 Un quart d’heure plus tard, Morlot sortait de l’hôtel de Commergue. 

 — Maintenant, se disait-il, je sais à quoi m’en tenir au sujet du comte de Montgarin : entre les mains de Sosthène de Perny et du faux comte de Rogas, il n’est qu’un instrument. Enfin je tiens le nœud de l’intrigue, préparons le dénouementdu drame. 

 XVIII — LE CONSEIL DES TROIS 

 Morlot se leva à dix heures, ce qui était tout à fait en dehors de ses habitudes. Il commença sa journée par écrire plusieurs lettres : une d’abord au comte de Coulange, puis une très longue à sa femme, où il lui donnait un certain nombre de renseignements qu’elle demandait. Il ne lui annonçait pas encore son retour prochain à Chesnel, mais il lui faisait espérer que leur séparation ne serait pas de longue durée. 

 A midi, il se fit servir à déjeuner dans son petit salon. Cela le conduisit jusqu’à deux heures. Alors il s’habilla et sortit. 

 Il avait à voir Mouillon, puis Gabrielle, à laquelle il avait donné rendez-vous rue Rousselet, à cinq heures. 

 Morlot était préoccupé. Un si grand nombre de pensées s’agitaient dans son cerveau ! Il savait qu’un homme dans sa position doit s’entourer constamment de certaines précautions ; pourtant, ce jour-là, il oublia que prudence est mère de sûreté. Il est vrai qu’il était à cent lieues de penser qu’on pût avoir intérêt à savoir ce que faisait ou ne faisait pas le baron de Ninville. 

 Ainsi, en sortant de l’hôtel, ayant négligé de lancer à droite et à gauche ce regard si habile à reconnaître une physionomie suspecte, il ne s’aperçut point qu’il avait attiré l’attention d’un individu qu’on pouvait prendre, à son air et à son costume, pour un ouvrier endimanché, et qu’il était aussitôt devenu, pour cet individu, l’objet d’une vive curiosité. 

 Enfin Morlot ne remarqua point que cet homme s’était mis à le suivre et que trois ou quatre fois il avait passé devant lui pour le regarder en face. Morlot réfléchissait. Il demandait à son imagination de lui indiquer le moyen de se débarrasser d’un seul coup de Sosthène de Perny, du faux comte de Rogas et de leurs complices. 

 Comment supposer que lui, ancien inspecteur de police, redevenu policier pour son compte, qui avait excellé dans l’art de filer les coquins, pouvait être filé à son tour par un de ces mêmes coquins qu’il avait fait asseoir sur les bancs de la cour d’assises ? 

 Il est neuf heures et demie. José Basco vient d’entrer dans la maison de la butte Montmartre. Les trois sont réunis. 

 Sosthène paraît atterré ; son regard farouche a des éclairs livides. 

 Assis dans un coin de la chambre, Des Grolles, silencieux et morne, regarde Sosthène. 

 Le Portugais a tout de suite compris que quelque chose d’extraordinaire s’est passé dans la journée. 

 — Ah çà ! pourquoi restez-vous ainsi à vous regarder comme deux chiens de faïence ? demanda-t-il. 

 — Vous le saurez tout à l’heure, répondit Sosthène d’une voix creuse. 

 — On croirait volontiers que vous venez de recevoir la visite de quelque fantôme. Au fait, continua-t-il en raillant, du cimetière voisin sortent peut-être des revenants. 

 — Je vous assure, José, que vous choisissez mal votre moment pour plaisanter. 

 — Enfin, de quoi s’agit-il ? 

 — Réponds, Des Grolles. 

 — Est-ce que vous avez fait aujourd’hui une mauvaise rencontre ? demanda José, s’adressant à Des Grolles. 

 — Non, répondit celui-ci, mais j’ai fait une découverte qui ne nous annonce rien de bon. 

 — Ah ! 

 — Vous teniez à savoir ce que c’est que le baron de Ninville... 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, José, l’homme que vous avez vu la nuit dernière, chez la duchesse de Commergue, n’est pas plus baron de Ninville que moi. 

 — Vous en êtes sûr ? 

 — Absolument sûr. Et je n’ai questionné personne, je n’ai pris aucun renseignement, je m’en suis rapporté uniquement au témoignage de mes yeux. Cet homme, je l’ai reconnu. 

 — Cela ne me dit point qui il est. 

 — Il est évidemment aujourd’hui ce qu’il était autrefois, quand Sosthène et moi l’avons connu, un agent de la police de sûreté... 

 Malgré lui, José Basco sursauta. 

 — Il se nomme ? demanda-t-il. 

 — Morlot. 

 Le Portugais eut un nouveau tressaillement. 

 Plus d’une fois ses complices lui avaient parlé de Morlot, en le lui représentant comme l’agent le plus terrible de toute la préfecture ; d’autant plus redoutable pour eux qu’il connaissait la marquise de Coulange, laquelle avait dû certainement se l’attacher par ses bienfaits. 

 — Des Grolles, vous avez pu vous tromper, dit-il. 

 — Non. C’est l’agent de police Morlot qui se cache sous le nom de baron de Ninville. 

 — Alors un danger nous menace. 

 — J’en ai peur, dit Sosthène. 

 — Si nous n’avions qu’à nous défendre contre le danger, dit Des Grolles, ce serait peu ; mais c’est la ruine de nos espérances. 

 — Pas encore, ami Des Grolles, je suis moins prompt que vous à crier : « Tout est perdu ! » Ne nous voyons pas vaincus avant d’être attaqués. Jusqu’ici rien n’est venu se mettre sérieusement en travers de nos projets. Si vous vous étiez tenu bien tranquille, Sosthène, nous n’aurions pas en ce moment sur les bras ce Morlot maudit. L’apparition de cet agent de police, — que le diable l’étouffé ! — est la conséquence de vos sottises. 

 Sosthène fit entendre une espèce de grognement. 

 — Au lieu de faire le mort comme la prudence l’exigeait, continua José, vous avez voulu agir. Qu’en est-il résulté ? Votre sœur, qui ne pensait plus à vous, a compris que vous étiez revenu à Paris, et vous avez si bien brouillé mes cartes que j’ai de la peine à les remettre en ordre. Malheureusement, ce qui est fait est fait. Toutefois, rien n’est désespéré. Le comte de Montgarin a passé tout l’après-midi à l’hôtel de Coulange. L’accueil qu’on fait au fiancé de Maximilienne est toujours le même, ce qui prouve que, de ce côté, nous n’avons rien à craindre. 

 Grâce aux précautions que j’ai su prendre et à certains parchemins que je me suis appropriés, il est impossible qu’on découvre que le comte de Rogas est un nommé José Basco, ancien serviteur de la maison de Rogas. D’ailleurs comment la marquise de Coulange et même Morlot, si fort qu’il soit, pourraient-ils deviner que le comte de Rogas, connu de tout Paris, cousin du comte de Montgarin, est le complice de Sosthène de Perny ? 

 Que s’est-il passé à l’hôtel de Coulange après la nuit du bal masqué ? Le jeune homme a-t-il gardé le silence ou a-t-il parlé ? Je n’ai pu rien savoir. Mais votre dernière équipée a eu un résultat déplorable. Depuis longtemps la marquise avait des soupçons, j’en conviens ; dans sa pensée, c’est vous, son frère, qu’elle accusait d’avoir tenté d’assassiner le marquis dans le bois de Coulange ; ses soupçons se sont changés en certitude. 

 Maintenant, si, comme l’affirme Des Grolles, le baron de Ninville n’est autre que l’agent de police Morlot, la marquise l’a appelé dès l’année dernière, et il s’est immédiatement mis en campagne. Il a cherché, il cherche, et j’espère bien qu’il cherchera encore quand il n’aura plus rien à trouver. 

 Comme vous le voyez, j’examine à fond la situation : quand on est menacé d’un danger, il faut voir, avant tout, comment on peut s’en garer. Si une attaque est possible, nous devons être prêts à nous défendre. 

 Je reviens à l’agent de police. Comme un bon chien de chasse, il quête partout ; mais une bête rusée peut mettre en défaut le plus fin limier. Je compare notre homme à un chien d’arrêt, qui quête jusqu’à ce qu’il rencontre le gibier : si le vieux roussin continue à chercher, c’est qu’il ne trouve rien. Pourtant, je ne doute pas de son habileté, et il ne manque point d’un certain flair. 

 Il a l’expérience que donne la pratique du métier. 

 J’ai quelque raison de croire que ses soupçons se sont aussi portés sur moi. Un jour, il y a déjà longtemps de cela, je l’ai rencontré chez la marquise de Neuvelle ; elle me l’a présenté comme étant le fils d’un baron de Ninville, gentilhomme de province, que la vieille dame a connu dans sa jeunesse. Que faisait-il chez la marquise de Neuvelle ? Il faudra le savoir. Pourquoi était-il hier chez la duchesse de Commergue ? Il savait m’y trouver. Le comte de Coulange, qui l’a fait inviter, lui avait certainement dit que je serais à cette soirée. Ceci nous révèle que le comte et l’agent de police s’entendent ensemble et que les soupçons de ce dernier sur moi persistent. Nous ne devons pas nous dissimuler que le véritable danger serait là, si Morlot parvenait à découvrir que je suis un faux comte de Rogas. Mais je n’ai pas cela à craindre, ayant pris d’avance, comme je vous l’ai dit, toutes mes précautions de ce côté. Et puis, il lui est impossible de deviner nos projets. 

 Mlle de Coulange aime le comte de Mongarin, son amour est ma protection. Malgré cela, je ne me fais aucune illusion, et je dis que, jusqu’à présent, le plus sérieusement menacé de nous trois, c’est moi. En effet, vous êtes aussi bien cachés ici qu’au milieu d’une forêt vierge. Ce n’est pas sur ces hauteurs, dans cette masure, au milieu de ces arbres, que Morlot viendra vous dénicher. 

 Néanmoins, nous devons être, vous et moi, plus prudents que jamais. On se sauve du danger qu’on voit venir. 

 — Soit, dit Sosthène ; mais tout ce que vous venez de dire ne me rassure point. Comme Des Grolles, je commence à douter du succès. Vous êtes très fort, José, il faut le reconnaître. Malheureusement, vous avez une trop grande confiance dans votre force et votre habileté. J’ai bien peur que vous ne voyiez point la situation telle qu’elle est. Prenez garde, José, défiez-vous. Ah ! vous ne connaissez pas Morlot. Je l’ai vu à l’œuvre, moi, et je ne crains pas de l’avouer, cet homme m’épouvante. 

 Une raie profonde se creusa entre les sourcils du Portugais et de sombres éclairs sillonnèrent son regard. 

 Il resta un moment silencieux, la tête inclinée, réfléchissant. Puis il se redressa brusquement, et, s’adressant à Des Grolles : 

 — L’avez-vous suivi ? demanda-t-il. 

 — Oui. 

 — Où est-il allé ? Qu’a-t-il fait ? 

 — D’abord, il était plus de deux heures quand il est sorti de l’hôtel Louvois. Il a monté la rue de Richelieu jusqu’au boulevard. En passant il a jeté plusieurs lettres dans une boîte aux lettres. 

 — Si l’on avait pu s’emparer de ces lettres... 

 — L’idée m’est venue de me jeter sur lui et de les lui prendre. 

 — Vous n’avez pas osé ? 

 — J’ai craint de ne point réussir. 

 — Il vous eût fallu la folie de l’audace. Continuez. 

 — Il a suivi les boulevards jusqu’à la rue Mazagran. Il est entré au n° 3 de cette rue, où il est resté environ une heure. Revenant sur ses pas, il a de nouveau suivi les boulevards jusqu’à la Madeleine. Ensuite il a descendu la rue Royale, traversé la place de la Concorde, puis le pont. Alors, coupant le faubourg Saint-Germain presque en ligne droite, il m’a conduit... 

 — A l’hôtel de Coulange ! dit vivement José. 

 — Non, un peu plus haut, rue Rousselet. Là, il est entré dans un garni. Il y est resté à peu près le même temps que dans la maison de la rue Mazagran. Il a reparu, accompagné d’une femme jeune encore, très jolie malgré son visage pâle, que je reconnus aussitôt pour l’avoir vue une fois à l’hôtel de Coulange. 

 — Cette femme était vêtue de noir ? 

 — Oui. 

 — Alors c’est Mme Louise, l’institutrice de Mlle de Coulange. Tiens, tiens, est-ce que l’agent de police... Pourquoi pas ? Elle est encore fort bien, cette institutrice... Après, Des Grolles ? 

 — C’est tout. 

 — Comment, c’est ainsi que ce féroce agent de police a passé sa journée ? 

 — L’homme et la femme se sont séparés au coin de la rue de Babylone, celle-ci pour rentrer très vite à l’hôtel de Coulange, l’autre pour aller dîner dans un restaurant du Palais-Royal. A huit heures, Morlot était rentré chez lui. 

 — Hum ! hum ! fit José, dont le front se rembrunit, voilà un agent de police qui me paraît bien tranquille ; j’aimerais mieux savoir qu’il court aux quatre coins de Paris. Il se lève tard, comme un négociant qui s’est retiré des affaires, déjeune à midi, sort à deux heures, flâne sur les boulevards et dans les rues, fait deux visites, dîne au Palais-Royal et rentre se coucher à huit heures. Chargé d’une mission importante, il a l’air de se croiser les bras... Mauvais signe. 

 — José, quelle est votre pensée ? demanda Sosthène. 

 — Je pense que vous m’avez donné un bon conseil en me disant : « Défiez-vous ! » 

 — Je vous le dis encore, José, prenez garde à Morlot. 

 — Oui, murmura le Portugais, cet homme est plus redoutable que je ne le croyais. 

 Pendant quelques minutes, les trois complices gardèrent le silence. José Basco se leva. 

 — Je m’en vais, dit-il. 

 — Quel jour viendrez-vous ? lui demanda Sosthène. 

 — Peut-être demain. J’ai besoin de beaucoup réfléchir et de bien examiner la situation, afin de me rendre compte de tout exactement. C’est ce que je ferai cette nuit au lieu de dormir. Si nous sommes sérieusement menacés, il faudra songera nous défendre vigoureusement. La lutte sera terrible, je vous le promets. Jusqu’à nouvel ordre, ne bougez pas, restez cachés. S’il faut combattre, je me charge de trouver des armes. 

 Sur ces mots, il sortit avec Sosthène, qui l’accompagna jusqu’à la porte de la ruelle. 

 XIX — L’ENLÈVEMENT 

 Quatre jours plus tard, le jeudi, autour de la place et de l’église Saint-Sulpice, il y avait un grand mouvement de voitures. Des coupés de remise et même de simples fiacres pris aux stations se mêlaient aux brillants équipages de maîtres, aux superbes voitures armoriées. 

 Des gardiens de la paix allaient et venaient au milieu de ce brouhaha, agitant les bras, donnant des ordres à tous les cochers indistinctement pour les obliger à prendre la file. 

 Parmi les cochers, qui n’ont pas été élevés tous à l’école de la patience, il y avait bien de temps à autre quelques gros mots échangés ; mais, grâce à la présence des agents de l’autorité, les voitures avançaient en bon ordre quand même et sans encombrement. D’ailleurs, selon qu’elles débouchaient sur la place par telle ou telle rue, les personnes qu’elles amenaient avaient la faculté de mettre pied à terre devant l’une ou l’autre porte de l’église. Toutefois, c’est devant le portail, sous le péristyle, que descendait le plus grand nombre. 

 Il y avait là une trentaine d’ouvreurs de portières. Ouvrir les portières des voitures devant les églises, les théâtres, les cafés, les restaurants et les monuments publics est une industrie parisienne. L’ouvreur de portières reçoit ce qu’on veut bien lui donner ; la générosité de celui qu’il sert le paye. Ouvrir les portières est un métier comme un autre, puisqu’il fait vivre à Paris un certain nombre d’individus. 

 Or parmi ces ouvreurs de portières se trouvait des Grolles. Que faisait-il là ? Rien. Il regardait travailler les autres, comme s’il fallait apprendre le métier avant de le faire. 

 De chaque côté du portail, formant la haie, il y avait une foule de mendiants, serrés les uns contre les autres comme des harengs dans une tonne. Aveugles, sourds-muets, culs-de-jatte, estropiés de toutes les manières, enfants hâves, chétifs et dépenaillés, vieilles femmes en guenilles courbées sur des bâtons, marmottant des prières en pinçant les grains d’un rosaire. Il y avait là un assemblage de ce que la misère à Paris offre de plus triste et en même temps de plus hideux. 

 Morlot ne remarqua point que cet homme s’était mis à le suivre. 

 Seul, à l’écart, accroupi derrière une colonne du péristyle, on pouvait voir un autre mendiant couvert de vêtements sordides. Un vieux chapeau déformé, troué, couleur de rouille, pris peut-être dans la hotte d’un chiffonnier, couvrait son chef branlant, en s’enfonçant jusque sur ses yeux. L’homme paraissait avoir au moins quatre-vingts ans. Mais à chaque instant, quand il levait les yeux pour voir les personnes qui descendaient de voiture, c’est un bout de flamme qui s’allumait sous le bord de son chapeau ou un éclair sombre que lançait son regard. 

 Si Morlot se fût trouvé là, par hasard, et qu’il eût examiné ce mendiant avec un peu d’attention, malgré ses rides, son apparence de décrépitude et la coiffure qui masquait à demi son visage, il eût reconnu Sosthène de Perny. 

 Ce jour-là, à Saint-Sulpice, on célébrait un mariage. La mariée était la fille d’un très haut personnage. De nombreuses invitations avaient été faites, et à voir les invités, qui arrivaient de partout, on pouvait juger de la sympathie qu’inspiraient les mariés, de la considération dont jouissaient les deux familles. 

 D’une calèche attelée de deux chevaux, descendirent madame et mademoiselle de Coulange. 

 Sosthène et des Grolles échangèrent un regard rapide. 

 La mère et la fille entrèrent dans l’église. 

 Le faux mendiant et l’apprenti ouvreur de portières disparurent. Si on les eût suivis rue Férou, on aurait pu les voir entrer furtivement dans l’échoppe d’un savetier, dont le maître était absent, et en sortir au bout de quelques minutes, portant l’un et l’autre la livrée de domestiques de bonne maison : chapeau galonné, tunique bleue à grand collet rabattu orné de passementerie. 

 Pendant que s’opérait ce déguisement, les mariés et leur suite entrèrent dans l’église, salués par les chants de l’orgue, qui répandait sur les têtes des assistants des flots d’harmonie. 

 Après l’allocution du prêtre, la bénédiction nuptiale et la mise aux doigts des alliances, un autre prêtre, couvert de son riche vêtement sacerdotal, monta à l’autel. L’office commença. 

 Pendant le Credo , on vit un bedeau, paré de sa chaîne d’argent, ayant à la main sa badine noire à pomme d’ivoire, marcher lentement le long de la nef principale et se pencher à chaque instant vers une personne pour demander un renseignement. 

 — Pourriez-vous m’indiquer Mme la marquise de Coulange ? disait-il. 

 Enfin il arriva à une dame qui, connaissant la marquise, lui répondit : 

 — La voilà. Elle est la première sur le troisième rang de chaises devant moi ; Mlle de Coulange, sa fille, se trouve à côté d’elle. 

 Le bedeau remercia, et s’approchant de Mme de Coulange, il lui dit tout bas : 

 — Vous êtes madame la marquise de Coulange ? 

 — Oui, monsieur, répondit-elle en le regardant avec étonnement. 

 — Madame la marquise, reprit le bedeau, il y a, devant l’église, une personne que vous connaissez, qui désire vous parler immédiatement ; elle arrive de Menton et a une communication importante à vous faire. 

 La marquise ne prit pas le temps de réfléchir ; elle ne pensa qu’à Eugène et à Emmeline dont on lui apportait des nouvelles. 

 Elle se leva sans rien dire à Maximilienne, descendit la nef et sortit de l’église. 

 Elle s’avança sous le péristyle, en cherchant du regard à droite et à gauche. 

 Elle ne vit aucune figure de connaissance. Bien qu’elle fût encore sans défiance, peut-être allait-elle rentrer dans l’église, lorsqu’une des vieilles mendiantes qui se trouvaient là, s’approcha d’elle et lui dit : 

 — C’est probablement vous, madame, qu’un monsieur a fait demander tout à l’heure par le bedeau ? 

 — Oui, c’est moi ; mais je ne vois point la personne... 

 — Le monsieur a vu passer un autre monsieur sur la place ; alors il m’a mis dans la main la belle pièce de vingt sous que voilà, en me disant : « Je viens de faire demander une dame par le bedeau ; mais je vois quelqu’un à qui j’ai aussi quelque chose à dire ; si vous voyez la dame sortir de l’église avant que je sois revenu, priez-la de m’attendre une minute. 

 Tout cela paraissait si naturel que la marquise ne conçut aucun soupçon. D’ailleurs que pouvait-elle craindre, à midi, à Saint-Sulpice ? 

 En promenant son regard autour de la place, elle vit sa voiture. Nicolas était gravement assis sur son siège, tenant les rênes de ses chevaux. A quelques pas, debout, les bras croisés sur la poitrine, le nez au vent, son valet de pied avait l’air d’admirer les tours de Saint-Sulpice. 

 La marquise de Coulange était à peine sortie de l’église qu’une jeune fille blonde, d’une grande beauté et élégamment vêtue, y entrait par une des portes latérales. Elle descendit le bas côté, remonta la nef et arriva près de Maximilienne qui, n’ayant pas entendu les paroles du bedeau, cherchait vainement à s’expliquer pourquoi sa mère était sortie de l’église. 

 Après avoir jeté un regard rapide du côté du portail, la jeune fille inconnue se pencha vers Maximilienne, et lui dit : 

 — Mademoiselle, Mme la marquise de Coulange m’envoie vous chercher ; venez, venez-vite. 

 Maximilienne devint blanche comme neige. 

 — Mon Dieu, qu’y a-t-il donc ? demanda-t-elle effrayée. 

 — Dans un instant vous le saurez ; mais venez, venez vite. 

 Gomme sa mère, Maximilienne était absolument sans défiance. Elle quitta sa place et suivit la belle inconnue. Elles traversèrent l’église dans sa largeur et sortirent par une porte de l’aile droite. 

 Devant cette porte, il y avait une voiture de remise, attelée de deux forts chevaux. Le cocher était sur son siège ; un domestique, ayant un long cache-nez enroulé autour du cou et de la moitié du visage, se tenait près de la portière ouverte. 

 — Montez, mademoiselle, dit la jeune inconnue. 

 Maximilienne recula effarée, comme si son instinct l’eût avertie d’un danger. 

 — A qui est cette voiture ? demanda-t-elle. 

 — C’est la mienne, ou plutôt celle de mon père ; montez, mademoiselle. 

 — Mais je ne vous connais pas. 

 — C’est vrai ; mais mon père, le comte de Vaudray, connaît beaucoup M. le marquis de Coulange. 

 Les deux domestiques restaient immobiles, l’un sur le siège de la voiture, l’autre debout près de la portière. 

 — Ma mère, où est ma mère ? demanda encore Maximilienne. 

 — Mon Dieu, mademoiselle, je ne voulais pas vous dire... Eh bien, un grand malheur vient d’arriver... 

 — Un grand malheur ? fit Maximilienne d’une voix étranglée. 

 — Hélas ! oui, mademoiselle. En l’apprenant, Mme la marquise a complètement perdu la tête ; elle s’est jetée dans sa voiture et n’a eu que le temps de me crier : « Courez chercher ma fille ! » 

 Maximilienne, haletante, à demi suffoquée, chancelait sur ses jambes. 

 — Allons, venez, mademoiselle, reprit l’inconnue ; nous allons rejoindre Mme la marquise. En chemin, je vous dirai ce qui s’est passé. 

 Tout en parlant, elle avait saisi le bras de Mlle de Coulange et la poussait vers la voiture. 

 Folie de terreur, inconsciente, Maximilienne n’opposa plus aucune résistance. Dans l’état où elle se trouvait, il lui était impossible de raisonner ; son esprit troublé n’avait plus une pensée. Machinalement, elle enjamba le marchepied et entra dans la voiture où elle s’affaissa plutôt qu’elle ne s’assit. 

 La jeune fille blonde était déjà à côté d’elle. 

 Aussitôt la portière se referma. Celle-ci avait, comme l’autre, à la place de la vitre, un panneau de bois avec trèfle à jour au centre. 

 L’homme au cache-nez grimpa lestement sur le siège du cocher. Deux coups de fouet cinglèrent les flancs des chevaux qui montèrent rapidement la rue Garancière. La voiture tourna à droite dans la rue de Vaugirard, et piqués de nouveau par la mèche du fouet, les deux chevaux s’élancèrent avec la rapidité d’une flèche. 

 Après avoir attendu quatre ou cinq minutes seulement, Mme de Coulange rentra dans l’église, un peu surprise et assez mécontente, car elle trouvait que la personne qui l’avait fait demander était par trop sans gêne. Elle ne se doutait encore de rien. 

 Revenue à sa place, ne voyant pas Maximilienne, son regard erra autour d’elle avec un commencement d’inquiétude. 

 — Où est donc ma fille ? demanda-t-elle à la dame près de laquelle Maximilienne s’était assise. 

 — Est-ce qu’elle n’est pas allée vous trouver ? 

 — Non je ne l’ai pas vue. 

 — C’est étonnant. 

 — Vous êtes sûre qu’elle est sortie de l’église ? 

 — Sans doute, puisqu’on est venu lui dire que vous la demandiez 

 — Mais je n’ai pas fait demander ma fille. Mon Dieu, que me dites-vous là ? 

 — Ce que j’ai vu et entendu. 

 — Ah ! je vous en supplie, dites-moi vite... 

 — Il n’y avait qu’un instant que vous aviez quitté votre place lorsqu’une jeune fille est venue dire à Mlle de Coulange : « Venez vite, Mme la marquise de Coulange m’envoie vous chercher. » 

 — Oh ! fit la marquise. 

 — Aussitôt Mlle de Coulange s’est levée et elle a suivi la jeune fille. Elles sont sorties par cette porte de côté. 

 Mme de Coulange se redressa brusquement, en faisant entendre quelques sons rauques, inarticulés. Son visage était blanc comme un suaire, de grosses gouttes de sueur froide perlaient sur son front, et ses yeux hagards, démesurément ouverts, avaient une expression effrayante. 

 Oubliant de remercier la personne qui venait de la renseigner, sans songer qu’elle était à ce moment le point de mire de tous les regards, elle s’élança vers la porte de l’église qu’on lui avait indiquée, et sortit en criant : 

 — Ma fille, ma fille ! 

 Aucune voix ne répondit aux cris de la pauvre mère. 

 Son regard plongea dans toutes les directions. Elle ne pouvait plus voir sa fille ; mais elle aurait pu entendre sur le pavé de la rue Garancière le roulement de la voiture qui l’emportait. 

 A cette porte latérale, comme devant le portail, il y avait des mendiants. Ceux-ci regardaient la marquise avec autant d’étonnement que de curiosité. Malgré sa riche toilette et son grand air, peut-être la prenaient-ils pour une pauvre insensée. Il est vrai que dans ses mouvements nerveux et ses yeux égarés, il y avait de la folie. 

 S’adressant tout à coup aux mendiants : 

 — Voyons, voyons, dit-elle d’une voix sifflante, hachant les mots, vous étiez à, vous l’avez vue... 

 Ces paroles augmentèrent la curiosité des mendiants ; ils se rapprochèrent de la marquise, continuant à la regarder, bouche béante. 

 — Répondez-moi donc, dit-elle, vous l’avez vue ? Qui ? 

 — Maximilienne, ma fille... Elle vient de sortir par cette porte, avec une autre jeune fille. 

 — Mais, oui, deux belles jeunes filles sont sorties tout à l’heure de l’église, répondit une vieille femme ; je les ai vues, moi. 

 — Où sont-elles allées, dites ?... demanda la marquise en saisissant une des mains de la mendiante. 

 — Ah ! dame, je n’en sais rien. Elles ont monté dans la voiture qui les attendait, et la voiture, un beau carrosse à deux-chevaux, est partie par là... J’ai remarqué que l’une de ces demoiselles, la plus grande et la plus jolie, était très pâle et se soutenait à peine. J’ai entendu l’autre qui lui disait : « Un grand malheur est arrivé ; nous allons rejoindre Mme la marquise. » 

 La malheureuse mère ne pouvait plus douter ; elle était bien en présence d’une épouvantable réalité : sa fille et elle étaient tombées dans un piège qu’on leur avait tendu ; des misérables venaient d’enlever Maximilienne. Qui accuser ? Ah ! elle n’avait pas besoin de chercher. Elle ne connaissait que trop le nom de l’auteur de ce rapt audacieux. 

 Elle poussa un cri déchirant et se dirigea en courant vers la place Saint-Sulpice. Elle fut bientôt près de sa voiture, dont le valet de pied s’était empressé d’ouvrir la portière. 

 — A l’hôtel, à l’hôtel ! cria-t-elle au cocher. 

 D’un bond elle se précipita dans la voiture qui, une seconde après, partit au grand trot des chevaux. 

 XX — PAUVRE MÈRE 

 Quand la marquise descendit de voiture dans la cour de l’hôtel de Coulange elle était relativement plus calme. Gardant une lueur d’espoir, elle ne voulait pas croire encore à son malheur. Elle avait mal entendu ou mal compris ce qu’on lui avait dit. Elle était si troublée !... Maximilienne enlevée, presque sous ses yeux ! Non, non, c’était impossible. Inquiète, la croyant partie, sa fille était revenue seule, elle allait la retrouver. 

 Elle escalada pour ainsi dire les marches du perron et se précipita dans l’intérieur de l’hôtel, ses vêtements en désordre, ses cheveux dénoués et son chapeau en arrière, tombant sur son cou. 

 Dans le petit salon elle trouva le marquis causant avec le comte de Sisterne. 

 — Ma fille, où est ma fille ? s’écria-t-elle. 

 Tout de suite, en voyant entrer sa femme, le marquis s’était dressé comme mû par un ressort. 

 — Maximilienne ? Est-ce que tu ne la ramènes pas ? fit-il. 

 La marquise chancela comme si elle eût été frappée d’un coup de massue en pleine poitrine. 

 — Ah ! ma fille est perdue, ils m’ont pris mon enfant ! exclama-t-elle. Aussitôt la lumière de son regard s’éteignit. Elle recula en battant l’air de 

 ses bras, et, poussant un gémissement sourd, elle tomba à la renverse tout de son long sur le tapis. 

 Le marquis jeta un grand cri, se précipita au secours de sa femme, l’étreignit convulsivement, la releva et la porta sur un canapé. Elle était comme morte. 

 Pendant ce temps l’amiral avait saisi le cordon d’une sonnette qu’il agitait violemment. 

 Plusieurs domestiques accoururent. Rose et Angélique s’empressèrent de donner des soins à leur maîtresse. 

 M. de Coulange allait et venait, donnait successivement des ordres que nul ne comprenait ; il ne savait plus ce qu’il disait, ce qu’il faisait, il était fou. 

 Cependant on entendit qu’il demandait Mme Louise. L’institutrice était dans sa chambre. On l’appela. Elle vint aussitôt. La marquise était toujours dans le même état. Elle interrogea M. de Coulange. Il lui répondit par des mots inintelligibles, en lui montrant la marquise. Elle se tourna vers l’amiral. Il était resté debout près de la cheminée, atterré, immobile comme une statue. Gabrielle fut obligée de lui prendre la main, de le secouer pour le faire sortir de sa torpeur. 

 — Pour Dieu, dit-elle, parlez, répondez-moi, quel nouveau malheur nous arrive ? 

 — Mais je ne sais rien, nous ne savons rien encore. 

 — Comment ! vous ne connaissez pas la cause de cet évanouissement ? 

 — La marquise ne s’est pas expliquée. Nous causions ici tranquillement, le marquis et moi, lorsqu’elle est entrée brusquement, en criant : « Ma fille, où est ma fille ? » Sur la réponse que lui fit Édouard : « Ma fille est perdue, ils m’ont pris mon enfant ! » s’est-elle écriée, et elle est tombée sans connaissance. 

 Gabrielle resta un moment silencieuse, la main appuyée sur son front brûlant : 

 — Oh ! les misérables ! prononça-t-elle d’une voix rauque. Elle continua sourdement : 

 — Je devine ce qui s’est passé ; que faire, mon Dieu, que faire ? 

 Et elle eut une sorte de rugissement. 

 — Ainsi, Gabrielle, vous croyez que Maximilienne a été enlevée ? demanda l’amiral. 

 — Hélas ! je suis forcée de le croire. Dans sa haine et sa soif de vengeance, l’infâme Sosthène ne recule devant rien, il faut qu’il commette tous les crimes. 

 Elle se rapprocha de la marquise, près de laquelle le marquis s’était mis à genoux. Maintenant, M. de Coulange paraissait plus calme ; il avait l’esprit moins troublé ; mais il pleurait comme un enfant. 

 Ce n’est qu’au bout d’une demi-heure que la marquise reprit ses sens. En rouvrant les yeux, elle vit son mari qui essuyait ses larmes, Rose, tenant un flacon de cristal, un peu plus loin, M. de Sisterne et Angélique, puis Gabrielle, qui avait passé un bras à la hauteur de ses épaules pour la soutenir. 

 Elle ne s’aperçut point que sa robe était ouverte, son corset dégrafé. 

 Pendant un instant elle promena autour d’elle ses yeux égarés, cherchant à ressaisir sa pensée. Tout à coup, elle se souvint. Alors, de toutes ses forces, elle appela : 

 — Maximilienne ! Maximilienne ! 

 Un silence lugubre lui répondit. Elle regarda les personnes qui l’entouraient ; elle ne vit que des visages consternés. Sa poitrine se gonfla, et elle eut un tressaillement nerveux qui secoua tout son corps. 

 — Mais ce n’est donc pas un rêve, un rêve horrible que j’ai fait ? s’écria-t-elle. 

 Elle s’arrêta un instant et reprit : 

 — Ma fille, ma fille, ma fille !... Ah ! je n’ai pas su veiller sur mon enfant ; je suis une mauvaise mère. Oui, continua-t-elle en se dressant à demi, je suis une mauvaise mère, je suis une misérable ! 

 — Mathilde, lui dit le marquis, tenant une de ses mains dans les siennes, remets-toi, rassure-toi, ne te désole point, nous la retrouverons. 

 — Non, répliqua-t-elle en frissonnant ; elle est perdue, vous dis-je, perdue perdue... C’est lui qui a enlevé ma fille, lui, le voleur, l’assassin ! 

 Gabrielle voulut aussi lui adresser des paroles d’espoir. Mais elle l’interrompit brusquement. 

 — Vous ne connaissez pas ce monstre, dit-elle ; j’aimerais mieux que ma fille fût au milieu des lions et des tigres. 

 A ce moment, le comte de Montgarin entra dans le salon sans avoir été annoncé. 

 Aussitôt, la marquise bondit sur ses jambes, et, les yeux sortant de leurs orbites, et le regard fulminant, elle se dressa en face de Ludovic. 

 — Comte de Montgarin, s’écria-t-elle avec une sorte de fureur, où est Maximilienne ? Qu’avez-vous fait de ma fille ? 

 Ce fut comme un coup de poignard qui traversa le cœur du jeune homme. 

 — Ma... Maximilienne, balbutia-t-il en regardant la marquise avec épouvante ; mais... je... je ne comprends pas. 

 Ses traits étaient décomposés, ses jambes fléchissaient. Il fit un pas en avant et voulut parler encore. Mais quelque chose le serrait à la gorge, l’étranglait ; il suffoquait. Un voile tomba sur ses yeux, il jeta ses deux mains en avant, comme pour chercher un point d’appui, fit entendre une espèce de râlement et s’affaissa au milieu du salon. 

 — Ah ! il ne sait rien, il ne sait rien ! s’écria la marquise en se tordant les mains. 

 Et elle retomba lourdement sur le canapé. 

 Les paroles qu’elle venait d’adresser au comte de Montgarin et qui semblaient l’accuser de l’enlèvement, avaient été mises sur le compte de sa douleur et de son égarement. 

 L’amiral aida le jeune homme à se relever et le fit asseoir dans un fauteuil. 

 Si Morlot eût examiné ce mendiant, il eût reconnu Sosthène de Perny. 

 — Mais qui donc me rendra ma fille ? reprit la marquise d’une voix déchirante. Elle est innocente, elle ne lui a fait aucun mal ; pourquoi me l’a-t-il volée ? Oh ! l’infâme, le lâché, il a toutes les férocités... Il veut se venger, et c’est ma fille, c’est mon enfant qu’il choisit pour victime !... Quel supplice va-t-il inventer pour la torturer ? Ah ! il la tuera, il tuera ma fille !... Dieu du ciel, à quoi donc servent tes foudres vengeresses ! 

 Elle déchirait ses dentelles, elle pressait son front dans ses mains fiévreuses, elle meurtrissait son visage, s’arrachait les cheveux. Elle était haletante, à chaque instant tout son corps frémissait : des spasmes nerveux soulevaient violemment sa poitrine ; la respiration lui manquait. 

 — Mathilde, lui dit le marquis d’un ton affectueux et désolé, dans l’état où tu es, je n’ose pas t’interroger ; pourtant, nous avons besoin de savoir... 

 — Ah ! c’est vrai, fit-elle, vous ne savez pas encore... Eh bien, écoute, Édouard, écoutez tous. 

 Alors, avec des larmes, des soupirs et des sanglots, hachant les mots, elle raconta ce qui s’était passé à l’église Saint-Sulpice. 

 Son douloureux récit fut suivi d’un assez long silence. Le marquis, accablé, paraissait anéanti. Mais gémir n’avance à rien ; il y avait autre chose à faire qu’à s’abîmer dans la douleur. Le marquis se leva et un double éclair jaillit de ses yeux. 

 — Je partage ta douleur, dit-il à sa femme en lui mettant un baiser sur le front ; mais nous devons réagir contre le désespoir, être forts au lieu de pleurer ; Mathilde, je te le jure, nous retrouverons notre enfant ! 

 Il se tourna vers le comte de Sisterne. 

 — Veux-tu m’accompagner chez le préfet de police ? lui demanda-t-il. 

 — Oui, répondit l’amiral. 

 Ils allaient sortir. Gabrielle arrêta le marquis. 

 — Avant de faire cette démarché, dit-elle, nous avons quelqu’un à consulter. 

 — Qui ? 

 — Morlot. 

 — Morlot ? Est-ce qu’il est à Paris ? 

 — Oui, monsieur le marquis, il est à Paris. 

 Elle ouvrit brusquement la porte, et d’une voix forte elle appela : 

 — Firmin ! 

 L’agent de police attendait dans l’antichambre, prêt à recevoir les ordres qu’on aurait à lui donner. Il s’avança vers Gabrielle. 

 — Vous savez que Mlle de Coulange a été enlevée ? lui dit-elle. 

 — Oui. 

 — Vous allez prendre une voiture et courir chez Morlot ; s’il est sorti vous le chercherez partout ; il faut que vous reveniez avec lui. Ne perdez pas une seconde, partez. 

 L’agent de police disparut. 

 A un autre domestique, Gabrielle demanda ce qu’il fallait pour écrire. Et, immédiatement, elle fit porter rue Rousselet un billet adressé à M. Robert, sur lequel elle avait écrit ces seuls mots : 

 « Venez vite à l’hôtel de Coulange. » 

 Rose et Angélique avait emmené la marquise dans sa chambre. 

 Le comte de Montgarin restait dans une prostration complète, les coudes sur ses genoux, la tête dans ses mains. 

 Dans un coin du salon, parlant tout bas, Gabrielle disait au marquis et à l’amiral pourquoi Morlot était à Paris depuis près d’un an. Un quart d’heure s’écoula encore. 

 — Nous oublions le comte de Montgarin, dit le marquis, en regardant tristementle jeune homme. 

 — Le malheureux a été foudroyé, dit l’amiral. 

 Le marquis s’approcha de Ludovic et lui mit la main sur l’épaule. 

 Le jeune homme sursauta et sortit enfin de son engourdissement. Il releva lentement la tête. D’une pâleur livide, les traits décomposés, les yeux enflés, les lèvres amincies, sans couleur, il n’était plus reconnaissable. 

 Pendant un instant, le regard hébété, il regarda les trois personnes qui étaient devant lui. Soudain une lueur sombre brilla dans ses yeux. Il se dressa debout. 

 — Ah ! monsieur le marquis, monsieur le marquis ! dit-il avec une douleur poignante. 

 — Nous la retrouverons, monsieur. 

 — Oui, répondit sourdement Ludovic, nous la retrouverons ; je vais me mettre à sa recherche, monsieur le marquis ; je ne prendrai aucun repos, ni le jour ni la nuit, tant que je ne l’aurai pas retrouvée. Je le jure sur mon honneur et tout ce qu’il y a de plus sacré au monde, monsieur le marquis, je vous rendrai Mlle de Coulange. 

 Maintenant, ajouta-t-il, je vous demande la permission de me retirer. Le marquis lui répondit par un mouvement de tête. Il marcha vers la porte. Gabrielle se plaça devant lui. 

 — Où allez-vous ? lui demanda-t-elle. 

 — Il y a une chose que je veux savoir tout de suite. 

 — Comme M. le marquis, comme nous tous, vous devez attendre. 

 — Mais... 

 — Restez ici, lui dit impérieusement Gabrielle. 

 Et comme il la regardait tout ahuri, elle ajouta : 

 — Monsieur Morlot aura certainement quelque chose à vous dire. 

 — Monsieur de Montgarin, restez, dit le marquis. 

 On attendit. 

 A chaque instant Gabrielle sortait du salon pour aller regarder dans la cour par une des fenêtres de la façade de l’hôtel. 

 Les domestiques avaient pris leur part de la douleur des maîtres ; tous étaient consternés. Ils se regardaient tristement, sans oser échanger une parole. Les cochers, prêts à mettre des chevaux à toutes les voitures, s’étonnaient de ne recevoir aucun ordre. 

 Un peu avant quatre heures, Gabrielle, en observation devant la fenêtre, vit entrer dans la cour Morlot et Jardel. Elle revint précipitamment dans le salon. 

 — Enfin, le voici, dit-elle. 

 Un instant après, Morlot parut. Il était très pâle. Son regard sombre sous ses sourcils hérissés, sa figure contractée, le frémissement de ses lèvres et de ses narines lui donnaient une expression terrible. 

 Après avoir salué le marquis et l’amiral, il se tourna brusquement vers Ludovic. 

 — Monsieur de Montgarin, dit-il, je suis heureux de vous trouver ici ; tout à l’heure nous aurons à causer sérieusement. 

 Mais avant tout, continua-t-il en s’adressant au marquis, il faut que je sache comment a eu lieu l’enlèvement. 

 Ce fut Gabrielle qui prit la parole. Elle répéta à Morlot à peu près textuellement, ce qu’avait raconté Mme de Coulange. 

 — J’ai eu affaire autrefois à de bien grands scélérats, dit l’ancien policier, quand Gabrielle eut fini de parler ; mais jamais je n’ai entendu parler de quelqu’un d’aussi audacieux. 

 — Je voulais aller prévenir le préfet de police, dit le marquis. Morlot secoua la tête. 

 — Mme Louise m’a conseillé de vous attendre. 

 — Elle a eu raison. 

 — Quel est votre avis ? que devons-nous faire ? 

 — Monsieur le marquis, il s’agit de savoir d’abord où Mlle de Coulange a été conduite, et ensuite de l’arracher des mains de ses ravisseurs. Pour cela, avec deux hommes que j’ai sous la main, je ferai plus que tous les agents de la sûreté. D’ailleurs il y a certaines choses que vous ne pouvez pas faire connaître. 

 — C’est vrai. 

 — Et d’autres choses que vous ignorez et que je sais, moi. Ne soyez pas trop effrayé, monsieur le marquis, et rassurez Madame la marquise : Mlle de Coulange ne court aucun danger. Je me hâte de vous dire que je sais ce que je dois faire pour la retrouver, et j’espère bien que, d’ici à deux jours, elle vous sera rendue. 

 — Je ne demande qu’à vous croire, mon cher Morlot, répliqua le marquis ; mais dans quel but les misérables ont-ils enlevé ma fille ? Je me perds en conjectures. 

 — Je me trouve en présence de deux hypothèses, répondit Morlot : la première est que le misérable, dont je n’ai pas à prononcer le nom, a enlevé Mlle de Coulange afin de vous la rendre au bout de quelques jours moyennant rançon, c’est-à-dire en vous forçant à lui donner une forte somme d’argent. 

 Le marquis se frappa le front. 

 — Oui, Morlot, dit-il ; c’est cela, c’est bien cela, vous avez raison. 

 — Cette supposition est d’autant plus facile à admettre qu’elle n’est pas en désaccord avec la proposition qui a été faite dernièrement à M. le comte de Coulange. 

 — C’est clair, il lui faut de l’argent, c’est de l’argent qu’il veut le misérable ! 

 — De qui parlent-ils donc ? se demandait le comte de Montgarin dans un ahurissement complet. Du reste, dès l’apparition de Morlot, il avait été frappé de stupeur, et il l’écoutait avec une angoisse dévorante. Dans ce sombre personnage, qu’on appelait Morlot, il reconnaissait le baron de Ninville. Qui donc était cet homme. 

 — Pourtant, monsieur le marquis, reprit Morlot, sans repousser absolument cette supposition, je m’arrête de préférence à ma seconde hypothèse. 

 — Qui est ? 

 — Jusqu’à preuve du contraire, monsieur le marquis, je crois queMIle de Coulange est un otage ou une sauvegarde entre les mains de vos ennemis. 

 — Mais alors, Morlot, c’est horrible, ils peuvent la tuer ! 

 — Avec de pareils scélérats, monsieur le marquis, tout serait à craindre et j’aurais peur, moi aussi, si nous n’avions avec nous pour la protéger contre leur fureur, M. le comte de Montgarin. 

 — Moi, moi ! exclama le jeune homme. Tous les yeux s’étaient fixés sur lui. 

 — Monsieur de Montgarin, dit Morlot d’un ton solennel, c’est vous qui retrouverez Mlle de Coulange, et c’est vous qui la sauverez. 

 Ludovic s’était redressé, les yeux étincelants, superbe. 

 — Parlez, parlez, monsieur, dit-il d’une voix sonore ; que dois-je faire ? Je suis entièrement à vos ordres. 

 — Vous le saurez tout à l’heure, répondit Morlot. Puis, s’adressant à M. de Coulange, il reprit : 

 — Je n’ai plus à dire à monsieur le marquis qu’il peut compter sur mon dévouement ; l’heure de frapper ses ennemis a sonné. A demain ! 

 Il salua et se dirigea vers la porte en disant : 

 — Venez, monsieur de Montgarin, venez. 

 XXI — SOCIÉTÉ ROGAS ET COMPAGNIE 

 Un quart d’heure plus tard, Morlot et le comte de Montgarin étaient assis en face l’un de l’autre dans la chambre de M. Robert, rue Rousselet. 

 On avait remis à Morlot le billet de Gabrielle. Après en avoir pris connaissance, il fit lire à Ludovic l’adresse écrite sur l’enveloppe et lui dit : 

 — Vous le voyez, je ne veux pas avoir de secrets pour vous. Ici, je me nomme Robert, à l’hôtel Louvois je suis le baron de Ninville. Morlot est mon véritable nom. Je suis l’intendant du domaine de Chesnel qui appartient, vous devez le savoir, à M. le comte de Coulange. Avant d’être un des fidèles et dévoués serviteurs de la maison de Coulange, j’étais agent de la police de sûreté. Inutile de vous dire, n’est-ce pas, que depuis près d’un an j’ai repris mon ancien métier ? 

 « Nous nous reverrons », vous ai-je dit chez Mme la duchesse de Commergue. Le grave événement d’aujourd’hui me force à avancer de deux ou trois jours l’entretien que je désire avoir avec vous. 

 Maintenant, monsieur le comte de Montgarin, si vous le voulez bien, vous allez répondre à quelques questions que je vais vous adresser. Mais je vous préviens, pas de subterfuges ; vous devez me répondre franchement, sans faux fuyants, sans réticences. 

 Depuis combien de temps connaissez-vous le comte de Rogas ? 

 — Depuis environ dix-huit mois. 

 — Alors vous le connaissiez déjà depuis quelque temps lorsqu’il est venu s’installer chez vous ? 

 — Oui. 

 — La maison des Rogas est une des plus nobles et des plus anciennes de Portugal ; pouvez-vous me dire exactement quel lien de parenté existe entre les Montgarin et les Rogas ? 

 — Non, car je ne connais pas entièrement la généalogie de ma famille ; mais la comtesse de Montgarin, ma mère, était la fille d’un Espagnol. 

 — L’Espagne et le Portugal se touchent ; on peut admettre que votre aïeul maternel soit un descendant de la famille de Rogas. Seulement, vous n’en avez pas la preuve. Le comte de Rogas vous a dit : Je suis votre parent, votre cousin, et vous l’avez cru. 

 — Oui, répondit Ludovic, visiblement troublé. 

 — Ce n’est peut-être pas tout à fait ainsi que cela s’est passé, reprit Morlot ; mais qu’importe ! Monsieur de Montgarin, quel est le véritable nom du comte de Rogas ? 

 — Mais... mais, balbutia le jeune homme, je ne comprends pas votre question ; on l’appelle toujours comte de Rogas et quelquefois don José seulement. 

 — Alors vous croyez que ce Portugais, qui habite avec vous, vit avec vous, est réellement le comte de Rogas ? 

 — Je le crois, monsieur. 

 Ces mots furent prononcés avec un accent de conviction qui ne permettait pas à Morlot de douter de la sincérité du jeune homme. 

 — Eh bien, répliqua-t-il, je vais vous étonner en vous apprenant que votre soi-disant cousin est comte de Rogas comme moi je suis pape. 

 Ludovic bondit sur son siège. 

 — Que me dites-vous là ? exclama-t-il, en écarquillant ses yeux effarés. 

 — La vérité, répondit Morlot. 

 — Mais non, c’est impossible, vous vous trompez ! 

 — L’homme dont nous parlons n’est pas le comte de Rogas, répliqua Morlot, parlant lentement, accentuant chaque mot. Le dernier comte de Rogas officier supérieur de la marine royale portugaise, est mort il y a plus de quinze ans. Il n’avait qu’une sœur, qui l’a suivi de près dans la tombe. La famille de Rogas est aujourd’hui complètement éteinte. Le comte de Rogas et sa sœur possédaient une immense fortune que des collatéraux se sont partagée. Je peux vous dire comment je suis si bien renseigné ; je suis allé chercher mes renseignements moi-même en Portugal, et c’est au village même de Rogas que je les ai trouvés. Comme beaucoup d’honnêtes gens, monsieur de Montgarin, vous avez été trompé par un misérable fourbe, un audacieux coquin ! 

 — Oh ! fit le jeune homme. 

 — Et, continua Morlot d’un ton sévère, on ne peut pas vous excuser d’avoir été la dupe de cet homme, car vous ne deviez point vous livrer à lui sans le connaître ; vous auriez dû savoir que c’était un aventurier, un escroc, et qu’il volait au jeu. 

 Ludovic tressaillit et baissa la tête. 

 — Depuis un mois, poursuivit Morlot, j’ai découvert bien des choses ; vous êtes coupable, monsieur de Montgarin, très coupable, moins cependant que je ne l’avais cru d’abord. Heureusement pour vous, vous êtes autant une victime qu’un complice. Assurément, vous ne savez pas quel sombre drame se joue autour de vous, bien que vous y remplissiez votre rôle. Au milieu de tout cela, vous êtes ce qu’on appelle au théâtre une utilité. On s’est servi et l’on se sert encore de vous comme d’un instrument. Et comme vous êtes entre les mains d’individus fort habiles, qui ne reculent devant aucun crime, vous pourriez, si je n’étais là, devenir l’instrument d’un effroyable malheur. 

 Vous pâlissez, vous tremblez, monsieur de Montgarin ; mes paroles vous impressionnent, je le comprends. Ce n’est pas tout : j’ai d’autres choses encore à vous dire, attendez. Mais, avant de vous faire de nouvelles révélations, dites-moi quel marché honteux a été conclu entre vous et le faux comte de Rogas. 

 Ludovic regarda Morlot avec épouvante. 

 — J’écoute, monsieur de Montgarin. 

 Le jeune homme continuait à garder le silence. Il frissonnait sous le regard terrible de l’ancien policier. 

 — Mais parlez donc ! s’écria Morlot d’une voix impérieuse. 

 — Il m’a promis de me faire épouser Mlle de Coulange, dit Ludovic d’une voix haletante. 

 — Après ? 

 — Que je n’avais qu’à me laisser diriger par lui, qu’à me soumettre à sa volonté et que, quand même Mlle de Coulange ne m’aimerait point, elle serait ma femme. 

 — A quelle condition ? 

 — Après mon mariage, je devais lui donner dix millions. 

 — Dix millions ! exclama Morlot. Et vous avez promis ? 

 — Oui. 

 — Ah çà ! monsieur de Montgarin, quel est donc le chiffre de la dot que vous espériez recevoir ? 

 — Il m’avait affirmé qu’après mon mariage la fortune entière de M. de Coulange appartiendrait à sa fille. Naturellement, je fus très étonné ; je demandai des explications qu’il ne me donna point. « C’est mon secret », me répondit-il. Je n’ai jamais rien compris à cela. 

 — Je comprends, moi, se dit Morlot. 

 — D’ailleurs, continua Ludovic, je ne me préoccupai pas beaucoup, je l’avoue, de cette chose incompréhensible ; je n’avais pris l’engagement de donner la somme qu’après l’avoir reçue. Il est clair qu’on ne pouvait me réclamer les dix millions, si la dot de Mlle de Coulange n’était que de deux ou trois millions... 

 — C’est égal, monsieur, l’interrompit Morlot, vous vous êtes lancé dans cette aventure d’une façon bien étrange. 

 De pâle qu’il était, Ludovic devint écarlate. 

 — Je le reconnais, monsieur Morlot, répondit-il, j’ai absolument manqué de prudence. 

 — Si vous n’aviez que cela à vous reprocher, répliqua Morlot assez durement, ce ne serait rien. Quand le démon tentateur s’est approché de vous et vous a dit : Voilà ce que je vous propose ; si vous aviez pensé à l’honnête femme qui vous a mis au monde, à la mémoire honorée de l’homme dont vous portez le nom, de votre père, vous auriez repoussé l’offre avec horreur. 

 — C’est vrai, monsieur ; mais je ne réfléchissais pas alors, j’étais pris de vertige. Laissez-moi vous dire dans quelle affreuse situation je me trouvais. 

 — C’est inutile, je le sais, fit Morlot. Vous étiez ruiné, à bout de ressources, poursuivi par d’impitoyables créanciers : on allait vendre votre hôtel, votre château bourguignon, tous vos biens... Cela ne vous excuse point : l’honneur est au-dessus de tout ; et puis il y a la conscience... Je sais comment ont vécu vos ancêtres, monsieur : quand on est un Montgarin, on ne se déshonore pas, on meurt. 

 — J’ai voulu me suicider. 

 — Peut-être auriez-vous bien fait, monsieur de Montgarin. 

 Après être resté un moment silencieux, Ludovic reprit avec accablement : 

 — Vous êtes sévère, vous êtes terrible, mais les reproches que vous m’adressez sont justes, je les mérite... Ah ! je me les suis souvent faits à moi-même ; ce n’est pas d’hier que datent mes regrets et mon repentir ; et si je ne me suis point débarrassé du joug qui m’écrase, qui m’étrangle, c’est que je n’ai pas pu... Quand j’ai fait ce marché, vous dites honteux, je dis infâme, moi, je n’étais pas ce que je suis aujourd’hui. Je ne pensais plus à l’honnête femme qui m’a mis au monde, j’avais oublié que je suis le fils d’un homme dont la mémoire reste honorée !... j’avais traîné mon nom dans la boue : l’honneur, je n’en avais plus ; ma conscience était morte ; je m’étais dégradé moi-même, et, de chute en chute, j’étais tombé dans un abîme si profond que mes yeux ne voyaient plus aucune clarté. 

 Morlot continua d’un ton sévère : — On ne peut vous excuser d’avoir été la dupa de cet homme. 

 C’est alors qu’il est venu, le tentateur. Il me dit : — Vous êtes perdu, voulez-vous redevenir riche, avoir des millions ? — Oui, — Eh bien, voilà la fortune à prendre. Et ébloui, étourdi, fou, je me laissai conduire, et je devins l’esclave de cet homme. Il me disait : — Mettez un masque sur votre visage, soyez hypocrite.Je fus hypocrite ! Il me disait : — N’ayez pas peur de tromper. Je fus trompeur ! Il me disait : — Feignez d’avoir de beaux sentiments, mentez, mentez toujours. Je fus menteur ! Il me disait encore : — Vous ne valez pas grand’chose, vous êtes un vaurien ; mais le monde est crédule, il faut qu’il croie à votre conversion. Je ne valais pas grand’chose, en effet, car je profitai admirablement de ses leçons et de ses conseils. 

 Un jour, enfin, je fus mis en présence de Mlle de Coulange. Tout de suite, je l’aimai. Oh ! alors, monsieur Morlot, je vous le jure, je cessai de jouer le rôle odieux qui m’était imposé. Je ne fus plus ni hypocrite ni menteur. Mon cœur réveillé réveilla ma conscience ; je retrouvai ma dignité, et je découvris avec une joie infinie qu’il y avait encore de l’honnêteté en moi. Je n’avais plus besoin de mettre un masque, sur mon visage, j’étais réellement converti. 

 Toutefois, monsieur Morlot, je sentais bien que j’étais indigne de Mlle de Coulange. Souvent une voix terrible se faisait entendre et me criait : Entre toi et Maximilienne se dressent ton marché infâme et tout ton passé ; elle ne peut pas être ta femme, ton devoir est de t’éloigner d’elle ! Je suis resté sourd à cette voix. Ai-je besoin de vous dire pourquoi ? J’aime Maximilienne !... Plus d’une fois je fus prêt à tomber à ses genoux pour lui tout avouer. Je n’ai pas osé. J’ai craint sa colère et son mépris. Je l’aime, monsieur Morlot, je l’aime ! 

 — C’est vrai, vous l’aimez et elle vous aime. Ah ! voilà bien pourquoi vous étiez redoutable, monsieur de Montgarin. Ainsi vous n’avez pas découvert ni même soupçonné par quel moyen le faux comte de Rogas pouvait arriver à vous mettre en possession de la fortune entière de la maison de Coulange après votre mariage avec Mlle Maximilienne ? 

 — Je vous l’ai dit, monsieur Morlot, ceci est encore pour moi une énigme. 

 — Eh bien, monsieur de Montgarin, la chose était possible ; c’est vous dire que, tout en n’étant qu’un instrument, vous êtes le personnage important d’une intrigue savamment ordonnée et admirablement conduite. Ah ! l’aventurier qui se fait appeler comte de Rogas est un habile coquin. Une seule chose m’étonne, c’est qu’il vous ait demandé seulement dix millions pour prix de ses services. Il ne sait probablement pas qu’on peut évaluer aujourd’hui la fortune du marquis de Coulange à trente millions. Enfin, comme je viens de vous le dire, vous pouviez, après votre mariage avec Mlle Maximilienne, devenir le maître de cette immense fortune ; mais, pour cela, il eût fallu nécessairement que le marquis n’existât plus. Il va sans dire qu’on avait aussi le moyen de dépouiller la marquise et le comte de Coulange au profit de Maximilienne. 

 Maintenant, écoutez bien ceci, monsieur de Montgarin. Il y a longtemps, des années peut-être, que le comte de Rogas, — je l’appelle ainsi n’ayant pas un autre nom à lui donner, — a conçu l’idée de s’emparer de la fortune du marquis de Coulange. Son plan dressé et longuement médité, il est passé à l’exécution. Il lui fallait absolument pour jouer le rôle d’amoureux un garçon intelligent, d’une figure agréable, de bonne tournure, de manières distinguées, marquis ou comte, se trouvant en même temps dans une situation à ne plus avoir aucun scrupule, c’est-à-dire à accepter son marché. Il vous a rencontré dans le monde interlope que vous fréquentiez alors, et c’est sur vous qu’il a jeté les yeux. Il a évidemment trouvé en vous les qualités et les défauts nécessaires pour le rôle qu’il avait à vous confier. Certes, ce n’est pas sa faute si vous n’êtes pas tout à fait l’homme qu’il croit avoir trouvé. Il n’a pas prévu que transporté dans un milieu honnête, placé sous le charme irrésistible d’une jeune fille adorable, l’amour vous convertirait. Non, il n’a pas prévu cela, ce qui prouve, monsieur de Montgarin, que les plus habiles peuvent se tromper. 

 Enfin, c’est à vous qu’il a proposé son marché, et vous l’avez accepté. S’il n’avait pas mis la main sur vous, c’est un autre qu’il aurait choisi. On trouve tout dans le gouffre de Paris ; on n’a qu’à se donner la peine de chercher. 

 C’est par la recherche de son amoureux que le comte de Rogas a commencé son œuvre ténébreuse. Dès qu’il vous eut trouvé, avant même de vous proposer d’être son associé, il tenta de mettre à exécution une autre partie de son plan, celle qui consiste à se débarrasser du marquis de Coulange, chose forcée pour s’emparer de ses millions après le mariage. 

 Un jour, étant à la chasse, — vous devez savoir cela, — un coup de fusil fut tiré sur le marquis ; l’auteur de cette tentative d’assassinat est resté inconnu. Eh bien, monsieur de Montgarin, si ce n’est pas le comte de Rogas qui a tiré lui-même sur le marquis, c’est un de ses complices. 

 — Oh ! fit le jeune homme terrifié. 

 — Comme vous le voyez, reprit Morlot, vous vous êtes associé à des voleurs, à des assassins. 

 Ludovic laissa tomber sa tête sur sa poitrine. 

 — L’année dernière, continua Morlot, le marquis de Coulange et son fils quittent Paris pour faire un voyage d’agrément dans le nord de la France. Ils visitent nos principales mines de houille ; ils poussent leur excursion jusqu’en Belgique, à Frameries. Pendant qu’ils se promènent dans une des galeries souterraines de lamine, une formidable détonation se fait entendre. Autour d’eux tout s’ébranle, s’écroule ; c’est le feu grisou, ce feu terrible, qui vient de faire explosion. Vous savez comment le marquis et son fils furent sauvés. 

 « Eh bien, monsieur de Montgarin, cette explosion de Frameries a été une deuxième tentative d’assassinat sur la personne du marquis de Coulange. Oui, c’est lui qu’on voulait tuer, et non les pauvres mineurs qui ont été les victimes de l’épouvantable catastrophe. Le comte de Rogas savait que le marquis et son fils visiteraient la mine de Frameries. Si vous avez bonne mémoire, monsieur de Montgarin, vous devez vous rappeler qu’à cette époque le faux comte de Rogas n’était pas à Paris. Il était parti, emmenant avec lui Gérôme, votre domestique, pour se rendre à Lisbonne, vous a-t-il dit. Ce n’est pas en Portugal, c’est en Belgique, à Frameries, qu’ils sont allés. » 

 Ludovic se dressa tout d’une pièce, en poussant un cri rauque. 

 Il se souvenait de ces deux hommes, habillés comme dés campagnards, qu’il avait vus dans la cour du chemin de fer du Nord, et dans lesquels il avait cru reconnaître le comte de Rogas et son domestique. 

 — Ce n’est pas tout, monsieur de Montgarin, reprit Morlot, écoutez encore. Le jeune homme retomba lourdement Sur son siège, en laissant échapper 

 un gémissement. Morlot poursuivit : 

 — Quelques jours après, le marquis de Coulange fit une épouvantable chute de cheval. Le marquis ne s’explique point comment il n’a pas été tué. Troisième attentat contre sa vie, monsieur de Montgarin. Le matin de ce jour où le cheval favori de M. de Coulange s’est emporté, votre domestique Gérôme se présenta à l’hôtel de Coulange, apportant de votre part un bouquet pour Mlle Maximilienne. Sa commission faite, après avoir causé un instant à l’office avec les domestiques, il entra dans l’écurie du marquis. Il descendit dans la cour des écuries sous le prétexte de serrer la main à Nicolas. Le cocher n’y était pas. Il s’approcha du bai-cerise, et sur la ration d’avoine que le cheval mangeait à ce moment, il versa une drogue quelconque, un poison. Vous savez l’effet qu’il a produit. 

 — Horrible, horrible ! murmura Ludovic. 

 Le malheureux n’osait plus regarder Morlot. 

 — Le lendemain, continua l’intendant de Chesnel, Gérôme vous a quitté, vous disant que sa vieille mère venait de mourir et qu’il retournait dans son pays pour y rester. Mensonge. Il a cessé de jouer près de vous le rôle de domestique et d’espion parce que le faux comte de Rogas jugea qu’il était prudent de le faire disparaître. Il n’a pas quitté Paris, il est comme par le passé un membre très actif de la société Rogas et Cie, et soyez certain qu’il n’est pas étranger à l’enlèvement de Mlle de Coulange. 

 — Les misérables, les infâmes ! prononça sourdement le comte de Montgarin. 

 XXII — OU IL EST PARLÉ DE LA BARONNE BLONDE 

 Pendant un instant les deux hommes restèrent silencieux. Ludovic, accablé, tenait dans ses mains son front brûlant. Morlot réfléchissait en le regardant avec une sorte de pitié. L’ancien agent de police reprit la parole. 

 — Eh bien, monsieur le comte, dit-il, êtes-vous suffisamment édifié ? Le jeune homme sursauta, et, relevant brusquement la tête : 

 — L’épouvante est en moi, répondit-il, je suis saisi d’horreur ; il me semble que je vais devenir fou ! 

 — Gardez votre raison, monsieur, vous en avez besoin. J’ai cru devoir vous faire ces terribles révélations afin de vous montrer vers quel effroyable abîme vous marchiez. Je n’ai plus rien à vous apprendre. Maintenant qu’allez-vous faire ? 

 — Dénoncer moi-même le faux comte de Rogas ; ce misérable appartient à la justice ; il faut qu’il aille au bagne. 

 Morlot secoua la tête. 

 — Vos paroles répondent au cri de votre conscience indignée, répliqua-t-il, et comme vous je dis qu’il faut que le comte de Rogas aille au bagne. Mais le moment de le livrer à la justice n’est pas encore venu. 

 — Pourquoi attendre ? Etes-vous sûr qu’il ne vous échappera point ? 

 — Monsieur de Montgarin, le faux comte de Rogas n’a pas encore renoncé à atteindre son but, c’est-à-dire à assassiner le marquis de Coulange, car il espère toujours que vous épouserez Mlle Maximilienne. C’est évidemment à la suite d’une modification de son plan que l’enlèvement de Mlle de Coulange a été décidé. Je ne devine pas encore quelles sont ses intentions ; mais il a son idée, et nous pouvons être convaincus qu’il nous prépare quelque nouvelle surprise. Je suis persuadé, — je l’ai dit devant vous à M. le marquis, — que Mlle Maximilienne ne court aucun danger ; toutefois, nous ne pouvons la laisser entre les mains de ce misérables. Avant tout, il faut la retrouver et la rendre à sa mère désolée. Nous songerons ensuite à demander à la justice le châtiment du comte de Rogas et de ses complices. 

 Si le Portugais ne se doute point que nous l’avons démasqué, que nous connaissons ses projets, il ne quittera point votre hôtel, il restera près de vous et continuera à jouer son rôle, en attendant les événements. Dans ces derniers temps, afin de détourner les soupçons qui pouvaient se porter sur lui, il a fait agir un de ses complices et l’a pour ainsi dire livré. Il a mis en pratique celte vieille ruse, — elle réussit presque toujours, — qui consiste à faire prendre une fausse piste ou à attirer l’ennemi sur un point opposé à celui où doit avoir lieu l’attaque. Comptant sur son stratagème, je suis sûr qu’il ne croit pas qu’on puisse l’inquiéter. Quand vous rentrerez chez vous ce soir, vous le verrez aussi tranquille qu’il l’était il y a six mois, qu’il l’était hier. 

 Revenons à Mlle de Coulange : elle se trouve en ce moment dans une situation douloureuse. Ne sachant point à quelles gens elle a affaire, ignorant ce qu’on lui veut, ce qu’elle a à craindre, elle doit être en proie à toutes sortes de terreurs. Vous êtes coupable envers elle et sa famille, monsieur de Montgarin. 

 — Oui, très coupable. 

 — Vous l’avez indignement trompée. 

 Le jeune homme poussa un sourd gémissement. 

 — D’autres que moi pourraient considérer ce que vous avez fait comme un crime, continua Morlot, je veux bien n’y voir qu’une faute ; mais cette faute grave, monsieur, vous devez l’effacer ; vous le pouvez. 

 — Que dois-je faire, monsieur Morlot, dites, que dois-je faire ? je vous le répète, je suis entièrement à vos ordres. 

 Morlot plongea son regard clair dans les yeux du jeune homme. 

 — Oh ! vous pouvez avoir confiance en moi !... s’écria Ludovic. 

 — Oui, j’ai confiance en vous, répliqua Morlot. Eh bien, il faut que dès ce soir, dès demain, enfin le plus tôt possible, vous sachiez où Mlle de Coulange a été conduite. 

 — Par quel moyen ? 

 — Faites parler le comte de Rogas. Ludovic secoua tristement la tête. 

 — Ah ! monsieur Morlot, dit-il, vous ne savez pas que, quand il le veut, cet homme est insensible et muet comme une statue. 

 — Je ne vous conseille point de lui crier d’un ton menaçant : Vous êtes un misérable, je vous somme de me dire ce que vous avez fait de Mlle de Coulange, vous allez me conduire près d’elle ou je vous fais arrêter par la police, en disant que vous êtes un aventurier, un voleur, un assassin ! Je vous recommande, au contraire, d’agir en cette circonstance de façon à lui faire croire qu’aucun soupçonne plane sur lui. Laissons-lui la quiétude, endormons-le dans sa confiance. 

 L’un de ses complices, monsieur de Montgarin, est l’ennemi acharné du marquis et de la marquise de Coulange. On peut dire que celui-là accomplit une œuvre de vengeance. Mais il faut que vous le connaissiez, il est nécessaire que vous sachiez son nom. Eh bien, monsieur de Montgarin, ce lâche et féroce ennemi de la famille de Coulange est le frère de Mme la marquise. 

 — Oh ! fit le jeune homme. 

 — Il se nomme Sosthène de Perny. L’aventurier portugais, Gérôme, un repris de justice, dont le véritable nom est Armand Des Grolles, et Sosthène de Perny, voilà les trois coquins contre lesquels nous avons à lutter. Mais ne vous y trompez point, le plus redoutable, celui qui est le plus à craindre, c’est Sosthène de Perny. 

 Très brièvement, Morlot raconta au comte de Montgarin comment Sosthène avait tué sa mère pour la voler, en la précipitant par une fenêtre. Puis comment, une nuit, il l’avait surpris dans la chambre de la marquise, un poignard à la main, prêt à l’assassiner. 

 Ludovic était atterré. 

 — Je reviens au Portugais, reprit Morlot. C’est par la ruse seulement que vous pouvez le prendre. Devant lui accusez hardiment Sosthène de Perny d’être l’auteur de l’enlèvement de Mlle de Coulange. Prudemment, ne lui parlez point des attentats contre la vie du marquis. Il est bien entendu, d’ailleurs, que vous ne me connaissez point, que vous ne m’avez jamais vu. 

 Enfin, monsieur de Montgarin, il s’agit de tromper le comte de Rogas. Vous réussirez si vous savez mettre en pratique les leçons et les conseils qu’il vous a donnés autrefois. Vous avez un nouveau rôle à jouer, pour le bien, cette fois. Redevenez pour quelques jours seulement l’homme que vous étiez avant votre conversion. Mentez, soyez hypocrite, trompez, trompez sans cesse, vous répétaitilsouvent. Eh bien, monsieur de Montgarin, faites-lui croire que vous êtes toujoursson digne élève, que vous êtes resté le même mauvais sujet, un homme sans cœur et sans honneur. Alors, vous verrez. Ou je me trompe fort, ou le coquin se livrera. 

 Le jeune homme se leva, le regard sillonné d’éclairs. 

 — Monsieur Morlot, dit-il gravement, j’ai compris. 

 — Très bien. Surtout, soyez prudent, adroit ; prenez garde ! 

 — Ne craignez rien, monsieur Morlot, je sais maintenant ce que je dois faire. 

 — Soit. Mais n’oubliez pas un seul instant qu’il s’agit de Mlle de Coulange. La figure du jeune homme prit une expression terrible. 

 — Il me dira où elle est, il me le dira, je vous le jure, prononça-t-il d’un air farouche, quand même je devrais tirer les paroles de sa gorge avec la lame d’un poignard ! 

 — Je vous le répète, monsieur, prenez garde. Ce n’est pas un adversaire ordinaire que je vous donne à combattre. Pas de menace, pas d’emportement, pas de colère... 

 — Vous avez raison, monsieur Morlot, je saurai me contenir. Avez-vous encore quelque chose à me dire ? 

 — Pour aujourd’hui, c’est tout. 

 — En ce cas, je vous quitte, dit Ludovic. Et il ajouta d’un ton amèrement ironique : 

 — J’ai hâte de me trouver en face de mon cher cousin don José, comte de Rogas, grand de Portugal de première classe. 

 — Nous nous reverrons à l’hôtel de Coulange, dit Morlot ; il est bon toutefois que vous sachiez que je suis ici tous les jours entre quatre et cinq heures. Mais si vous aviez demain quelque chose de pressé à me faire savoir, je recevrais votre communication par l’intermédiaire de Mme Louise. 

 Le comte de Montgarin s’en alla. Un instant après, Morlot quittait à son tour le garni de la rue Rousselet. Il prit une voiture de place et se fit conduire rue Mazagran. C’est dans cette rue que demeurait l’inspecteur de police Mouillon. 

 — Il y a environ deux heures que Jardel est venu chercher mon mari, lui dit la femme de l’agent. 

 — Je sais où ils sont allés, répondit Morlot ; ils ne tarderont pas à revenir, je vais les attendre. 

 Après une attente d’une heure, les deux agents rentrèrent. Ils n’avaient pas l’air satisfaits. 

 — Eh bien ? fit Morlot. 

 — Rien, répondit Mouillon. Les hiboux ont abandonné leur trou. 

 — Je m’en doutais. Cependant il fallait s’en assurer. 

 — Ils ont du dénicher ce matin de très bonne heure ou peut-être même dans la nuit. Vous savez qu’il a neigé ce matin entre sept et huit heures. Là-haut une couche de neige couvre la terre, et nous n’avons vu aucune trace de pas dans le jardin. 

 — Il n’y a plus à en douter, ce sont eux-mêmes qui ont enlevé Mlle de Cou lange. Quelle incroyable audace ! 

 — Il faut croire qu’ils ne se trouvaient plus en sûreté sur la butte Montmartre. 

 — Non, ce n’est pas cela : ils ont trouvé hors Paris, j’en ai la conviction, un autre repaire ; c’est là qu’ils ont conduit Mme de Coulange, et ils vont être ses geôliers. 

 — Dès demain nous nous mettrons à leur recherche. Morlot hocha la tête. 

 — Ce serait trop long, dit-il ; j’espère que nous les retrouverons d’une autre manière. 

 — Le comte de Rogas ne sera pas sans leur faire quelques visites. 

 — Qui sait ? C’est un coquin si prudent. Dans tous les cas, Mouillon, tenezvousprêt ; demain, probablement, je pourrai vous dire ce que vous aurez à faire. Êtes-vous entrés dans la masure de Montmartre ? 

 — Oui, avec Jardel et un autre. 

 — Vous avez cherché ? 

 — Partout. Nous avons ouvert tous les tiroirs, tous les placards, fouillé jusque dans les paillasses. 

 — Et rien ? 

 — Rien. 

 — Alors ils ont emporté les papiers, dit Morlot. Ces papiers, qu’ils ont volés autrefois à la marquise de Coulange, ont une très grande importance. Comme je j’ai dit tantôt à Jardel, il faut absolument que nous parvenions à nous en emparer. Ils doivent être rendus à Mme de Coulange. Il ne faut pas qu’ils soient livrés à la justice, vous entendez, Mouillon, et vous aussi, Jardel ? Il s’agit d’un secret de famille qui ne doit pas être révélé. 

 — Cela suffit, dit Mouillon, j’ai compris. 

 — Ce que nous avons trouvé dans la masure, dont l’intérieur malpropre et puant répond à son extérieur délabré et d’aspect sinistre, dit alors Jardel, c’est un nombre considérable de bouteilles vides jetées pêle-mêle les unes sur le3 autres dans tous les coins, puis, dans un placard, une dizaine de bouteilles d’absinthe et d’eau-de-vie. J’ai remarqué que le plus grand nombre de bouteilles vides ont contenu de l’absinthe, ce qui indique que les deux brigands ont un goût particulier pour cette liqueur verte. 

 — Mon cher Jardel, répondit Morlot, vous avez fait une remarque qui aura son utilité, si nous sommes obligés de nous mettre à la recherche des deux misérables. Quand on fait une pareille consommation de liqueurs, on n’est pas un client ordinaire pour celui qui les vend. Nous avons là un moyen de découvrir nos malfaiteurs. 

 Ludovic, accablé, tenait dans ses mains son front brûlant. 

 — C’est ce que nous avons pensé, Mouillon et moi. Morlot resta un moment silencieux. 

 — Enfin, il faut voir, attendons dit-il, comme se parlant à lui-même. Et la maison de la rue du Roi-de-Rome, où va souvent le comte de Rogas ? reprit-il, s’adressant à Mouillon. 

 — C’est vrai, fit l’agent, j’oubliais de vous en parler. 

 — Avez-vous appris quelque chose ? 

 — Oui. 

 — Eh bien ? 

 — C’est une riche étrangère, paraît-il, une Autrichienne, la baronne de Waldreck, qui demeure là Cette baronne a deux filles très jolies de seize à vingt ans et pas de mari. On suppose qu’elle est veuve. Elle reçoit des hommes, principalement, et seulement quelques jeunes femmes. Les mardi, jeudi et samedi de chaque semaine, il y a chez elle nombreuse réunion. On fait de la musique, on joue du piano, on chante. Du reste, jamais de bruit. Les invités de ladite baronne doivent se trouver très, bien chez elle, car ils y restent souvent jusqu’au jour. 

 — Ah ! fit Morlot. Quelle est votre opinion sur cette dame ? demanda-t-il. 

 — Cette baronne autrichienne, pourrait bien n’être qu’une aventurière. 

 — Pourquoi supposez-vous cela ? 

 — Parce que les gens qu’elle reçoit ne vont certainement pas, chez elle, et n’y passent point une partie de la nuit pour entendre tapoter du piano et entendre chanter plus ou moins mal. 

 — Alors ? 

 — Je pense que la maison de la baronne autrichienne est un tripot où l’on joue gros jeu. 

 — C’est aussi ce que j’ai pensé, Mouillon. 

 — Et puis, je ne voudrais pas jurer que la noble dame ne prête point la main à certaines vilenies d’un autre genre. 

 Une lueur qui s’éteignit aussitôt traversa le regard de Morlot. 

 — Mon cher Mouillon, dit-il, vous avez fait là, je crois, une précieuse découverte. Avez-vous pu voir la baronne de Waldreck ? 

 — Hier soir, vers quatre heures de l’après-midi, j’ai eu la satisfaction de la voir sortir de chez elle avec une de ses filles. 

 — C’est une femme d’une taille moyenne, qui ne paraît pas avoir plus de trente-cinq ans, n’est-ce pas ? 

 — En effet. 

 — Jolie encore et blonde ? 

 — Vous la connaissez donc, Morlot ? 

 — Je ne l’ai jamais vue. 

 — Pourtant... 

 — Est-ce parce que je vous dis de quelle couleur sont ses cheveux ? répliqua Morlot en souriant ; vous savez bien qu’en Allemagne comme en Autriche presque toutes les femmes sont blondes. 

 Mouillon comprit que, pour le moment, Morlot ne voulait rien dire. — Maintenant, pensait l’intendant de Chesnel, je sais où trouver la dame masquée de l’Opéra et la comtesse Protowska, dame patronnesse. 

 — Dois-je continuer à surveiller la maison de la rue du Roi-de-Rome ? demanda Mouillon. 

 — Oui, répondit Morlot ; mais vous chargerez un de vos agents de cette besogne, car nous allons avoir ces jours-ci quelque chose de plus sérieux à faire. 

 — Je dois vous dire, Morlot, que j’ai laissé trois hommes à Montmartre, en observation autour de la masure ; si l’un ou l’autre de ses locataires y revient cette nuit ou demain, il sera aussitôt empoigné et immédiatement conduit à l’hôtel de Coulange, à moins que vous ne changiez l’ordre que m’a transmis Jardel. 

 — Je vous confirme, au contraire, ce que vous a dit Jardel : si vous faites une arrestation, c’est à l’hôtel de Coulange que vous devrez conduire d’abord votre prisonnier. 

 Ils causèrent encore pendant un instant, puis ils se séparèrent. 

 Le lendemain matin, Morlot se leva de bonne heure après avoir passé une nuit très agitée. Toutefois, pensant qu’il aurait peut-être la visite de Mouillon ou que celui-ci lui enverrait une note quelconque, il était près de neuf heures lorsque, ayant inutilement attendu, il sortit de chez lui pour se rendre à l’hôtel de Coulange. 

 Comme d’habitude, il entra dans la loge du concierge pour demander s’il y avait quelque chose pour lui. 

 — Oui, monsieur le baron, lui répondit-on, une lettre que le facteur a apportée il n’y a qu’un instant. 

 — Merci, dit Morlot en prenant la lettre. 

 En traversant la place Louvois, les yeux sur la suscription de la lettre, il se disait : 

 — Je ne connais pas du tout cette écriture-là. 

 Au coin de la rue de Richelieu, il déchira l’enveloppe. Ses yeux cherchèrent immédiatement la signature de la missive, et il lut en toutes lettres. Sosthène de Perny. 

 — Oh ! oh ! fit-il en tressaillant, je ne m’attendais pas à celle-là, La lettre n’était pas longue. La voici : 

 « Je prie monsieur le baron de Ninville, gentilhomme de province, de dire à un personnage dé sa connaissance, appelé Morlot, qu’il a tort de mettre sonnez dans certaines choses qui ne le regardent point, et de le prévenir, charitablement, que s’il se permet la moindre tentative contre moi, on portera des habits de deuil à l’hôtel de Coulange. » 

 — Tiens, tiens, se dit Morlot après avoir lu rapidement, comment peuvent-ils savoir ?... Est-ce que la marquise de Neuvelle... Ne serait-ce pas plutôt chez la duchesse de Commergue que j’aurais été reconnu ? Pourtant... 

 Après être resté un instant pensif, il reprit : 

 — Eh bien, non, je ne comprends pas. Ce qui est certain, c’est qu’ils ont découvert que le baron de Ninville et Morlot ne font qu’un seul homme, c’est qu’ils savent que Morlot leur fait la chasse. Après tout, qu’importe ?... 

 Il fit une cinquantaine de pas, la tête inclinée, réfléchissant. 

 — Allons, je ne me suis pas trompé, pensait-il, le Portugais a modifié son plan, et il espère pouvoir nous jouer un nouveau tour de sa façon. Le comte de Montgarin étant toujours bien accueilli à l’hôtel de Coulange, il est convaincu que, en ce qui le concerne, je ne sais rien. Alors, pour éloigner mes soupçons, croyant me faire prendre l’ombre pour la proie, il oblige son complice à se découvrir, et il me lance sur lui. C’est assez bien imaginé, j’en conviens ; mais on n’apprend plus à un vieux singe à faire des grimaces. 

 Du reste, Morlot n’était nullement effrayé de la menace contenue dans la lettre. Assurément, Sosthène était très capable d’égorger sa nièce dans un moment de rage pour satisfaire sa haine. Mais il y avait à côté de lui le comte de Rogas ; celui-ci avait ses projets, son but à atteindre, il ne pouvait vouloir la mort de Maximilienne. 

 Il arriva à l’hôtel de Coulange. On l’introduisit immédiatement dans le cabinet du marquis. 

 — Comment va madame la marquise ? demanda-t-il. M. de Coulange secoua tristement la tête. 

 — Elle ne cesse de pleurer et de gémir, répondit-il ; sa douleur et son désespoir me font peur. Elle a passé une nuit affreuse. J’ai vainement essayé de la rassurer, elle ne veut rien entendre. Hélas ! j’ai besoin moi-même de toutes mes forces pour ne pas laisser éclater ma douleur devant elle. 

 « Tenez, Morlot, continua le marquis, en lui tendant une lettre, voilà ce que nous écrit ce misérable Sosthène. Je n’ai pas osé montrer cela à la marquise. Lisez. 

 Morlot prit la lettre et lut : 

 Maximilienne est en mon pouvoir. Maintenant ma charmante nièce me protège, elle me sert de bouclier. Elle sera traitée avec tous les égards qui lui sont dus, à condition que mon excellente sœur ordonnera à sou agent de police de me laisser tranquille. De ma sûreté dépend la vie de Maximilienne. Quand je saurai que je n’ai plus rien à craindre, je ferai savoir à la marquise de Coulange à quelles conditions je pourrai consentir à lui rendre sa fille. » 

 — Eh bien, Morlot, que dites-vous de cela ? l’interrogea M. de Coulange. 

 — Rien, en ce moment, monsieur le marquis. Cette lettre est à peu près la même que celle-ci que j’ai également reçue ce matin. Je ne suis pas étonné. Comme vous le voyez, monsieur le marquis, j’avais deviné pourquoi Sosthène de Perny a enlevé Mlle de Coulange. 

 Pendant que le marquis lisait à son tour la lettre adressée à Morlot, celui-ci examinait les timbres des deux enveloppes. 

 — Les deux lettres ont été mises à la poste à Bercy, se disait-il ; est-ce pour faire croire qu’il a conduit Mlle de Coulange à Saint-Mandé, ou à la Varenne, ou à Joinville, ou dans une autre localité de ce côté de Paris ? C’est bien possible. Dans ce cas, si nous devons nous mettre à sa recherche, c’est d’un autre côté que nous irons. Mais il faut savoir d’abord ce qu’a fait le comte de Montgarin. 

 FIN DE LA TROISIÈME PARTIE. 

 QUATRIÈME PARTIE — MAXIMILIENNE 

 I — DANS UNE VOITURE 

 Pour ne pas trop anticiper sur les événements qui vont se succéder rapidement, revenons à Maximilienne. 

 La voiture dans laquelle on avait réussi à la faire monter filait de toute la vitesse des chevaux auxquels des Grolles, qui les conduisait, ne ménageait pas les coups de fouet. 

 Arrivée sur le boulevard extérieur, la voiture, continuant à rouler avec fracas, brûlant le pavé, descendit rapidement vers la Seine qu’elle traversa sur le pont de l’Alma. 

 Jusque-là, Maximilienne était restée silencieuse. Croyant qu’elle allait rejoindre sa mère, elle n’avait encore que l’inquiétude qu’on avait fait naître en elle ; elle ne soupçonnait rien. D’ailleurs, bien qu’elle ne connût point la jeune fille qui l’accompagnait, sa jeunesse, sa figure sympathique, sa voix au timbre caressant et son regard limpide et doux lui inspiraient la confiance. 

 — Mademoiselle, lui dit-elle, vous ne me parlez point ; ne deviez-vous point m’apprendre ce malheur qui vient d’arriver ? 

 — C’est vrai. Mais... 

 — Eh bien ? 

 — Il vaut mieux que Mme la marquise elle-même vous dise... 

 — Je vous en prie, je suis affreusement tourmentée, l’angoisse me dévore, je ne sais quoi m’imaginer... Parlez, mademoiselle, ayez pitié de ma situation. 

 — Je le voudrais, mais je ne sais comment vous dire... le courage me manque. Non, non, je ne peux pas. 

 Maximilienne poussa un cri douloureux. 

 — Je comprends, je devine, exclama-t-elle, prise d’un tremblement convulsif, mon père est blessé, mort peut-être ! 

 — Non, mademoiselle, rassurez-vous, répliqua vivement l’inconnu, il ne s’agit pas de M. le marquis de Coulange. 

 — Alors c’est mon frère !... 

 — Il ne s’agit pas non plus de M. le comte de Coulange. 

 — Mais qu’est-ce donc, qu’est-ce donc ? 

 — Vous le saurez quand nous serons arrivées. 

 — Arriverons-nous bientôt ? 

 — Oui, dans un instant. 

 — Il me semble qu’il y a plus d’une heure que nous courons ; c’est plus de temps qu’il n’en faut pour traverser tout Paris. 

 — C’est votre impatience d’arriver, mademoiselle, qui vous fait trouver les minutes si longues. 

 Toutes ces paroles de la jeune inconnue avaient évidemment pour but d’occuper la pensée de Maximilienne d’une seule chose et de l’empêcher de réfléchir. 

 — On ne voit rien dans cette voiture, reprit Mlle de Coulange ; dans quel quartier sommes-nous ? On est ici comme dans une prison ; pourquoi ces panneaux ne sont-ils pas baissés ? 

 Elle essaya de faire descendre le panneau du côté gauche où elle était assise, mais elle ne put y parvenir. Alors elle voulut ouvrir la portière entièrement. Impossible. Celle-ci devait être fermée par un ressort invisible ou ne s’ouvrir que du dehors. 

 — Ah ! j’étouffe ici, s’écria-t-elle, en se tournant brusquement vers l’inconnue. 

 En la regardant fixement, elle s’aperçut qu’elle était troublée, inquiète, que son regard semblait craindre de rencontrer le sien. Aussitôt, une vive clarté, éclaira, sa pensée. Elle se rappela le piège qu’on avait tendu à son frère pour le conduire dans la maison du boulevard Bineau. N’était-elle pas, à son tour, tombée dans un piège semblable ? Qui était cette jeune fille ? Peut-être la même personne que la dame masquée de l’Opéra. 

 Elle saisit le bras de l’inconnue et la secouant avec violence : 

 — Où allons-nous ? Répondez, je le veux, je vous l’ordonne ! lui dit-elle impérieusement. 

 — Retrouver votre mère, répondit la demoiselle sans trop se déconcerter. 

 — Vous mentez ! 

 Sous le regard enflammé de Maximilienne, l’inconnue baissa les yeux. 

 — Regardez-moi, mais regardez-moi donc ! s’écria Mlle de Coulange. L’autre commençait à trembler. 

 Sans s’en apercevoir, Maximilienne lui tordait le poignet. 

 — Vous me faites mal, dit-elle, essayant de se dégager. 

 Maximilienne lâcha prise et, avec une sorte de dégoût, la repoussa au fond de la voiture. 

 — Maintenant, je devine tout, lui dit-elle en la foudroyant du regard, vous êtes une misérable fille ! 

 Puis elle se mit à frapper à coups redoublés contre les panneaux de la voiture, en criant de toutes ses forces : 

 — Arrêtez, arrêtez ! 

 La voiture filait plus rapidement encore. 

 Après avoir traversé le pont de l’Alma, elle avait suivi les quais et était sortie de Paris par la porte du Point-du-Jour. Maintenant, elle se trouvait au milieu du bois de Boulogne qu’elle traversait. 

 Se croyant toujours dans Paris, espérant que des passants ou des gardiens de la paix entendraient ses cris et interviendraient, Maximilienne continuait à faire résonner les panneaux et à crier : 

 — Arrêtez, arrêtez ! 

 Tout à coup, la voiture s’arrêta. 

 Maximilienne eut un soupir de soulagement. On l’avait entendue, on venait à son secours, de braves gens allaient la délivrer. 

 — Ouvrez, ouvrez ! cria-t-elle ; sauvez-moi !... 

 La portière s’ouvrit. Maximilienne prit son élan pour s’élancer hors de la voiture. Mais une figure grimaçante, sinistre, lui apparut, et une main brutale la repoussa violemment. Saisie de terreur, il lui sembla que son sang se figeait dans ses veines. Elle n’eut que le temps de voir le bord de la route déserte et une profondeur d’arbres dénudés et échevelés. L’homme sauta dans la voiture et la portière se referma. Aussitôt le véhicule repartit à fond de train. 

 L’homme s’était placé en face de Maximilienne. Sa main tenait un couteau poignard. 

 — Maintenant, ma toute belle, dit-il d’une voix enrouée, je vous conseille de vous taire ; si vous poussez encore un cri, avec ce joujou j’arrêterai le second dans votre gorge. 

 Et il fit briller sous ses yeux la lame effilée du poignard. 

 Maximilienne était une nature vaillante. Possédant un courage viril, la faiblesse de la femme, chez elle, disparaissait eu face du danger. Elle avait eu peur, cependant, mais elle n’avait point perdu sa présence d’esprit. Vite remise de son effroi, redevenue maîtresse d’elle-même, elle sentit se décupler ses forces. Elle avait regardé la lame du couteau, passant sous ses yeux, avec un dédain superbe. Maintenant hardie et hautaine, elle examinait le personnage assis devant elle, avec une curiosité pleine de mépris. 

 C’était l’homme au cache-nez, qui se tenait debout près de la voiture lorsqu’elle avait eu l’imprudence d’y monter. Mais qui était-il cet homme, qui, pour la circonstance, sans doute, avait endossé la livrée d’un valet de bonne maison ? 

 — Hé ! hé ! fit l’individu, comme vous me regardez drôlement ! Ma foi, je ne m’en plains pas, deux jolis yeux comme les vôtres ne m’ont jamais fait peur. Comme j’ai bien fait tout de même de venir vous tenir compagnie ; vous voilà calmée ; vous êtes maintenant douce comme un petit agneau et tout à fait gentille. Allons, allons, cela semble annoncer que nous ne ferons pas trop mauvais ménage. 

 La voiture avait traversé la Seine une seconde fois sur le pont de Neuilly. 

 La jeune fille ne voulut pas se donner la peine de remarquer ce qu’il y avait de grossièrement familier dans ces paroles. 

 — Où me menez-vous ? demanda-t-elle d’un ton bref. 

 — Dans une charmante habitation où vous serez presque aussi bien qu’à l’hôtel de Coulange. 

 — Que voulez-vous faire de moi ? 

 — Je n’en sais rien encore ; on vous dira cela plus tard. 

 — Plus tard ! Est-ce que vous avez la prétention de me garder longtemps ? 

 — Mon Dieu, oui ! 

 — Malgré moi ? 

 — Malgré vous ! 

 — Ainsi, c’est dans une prison que vous allez me mettre ; vous voulez me séquestrer ? 

 — Du tout. Vous serez logée dans une très jolie chambre. Il ne vous sera point permis d’en sortir, voilà tout. 

 — J’avais deviné, c’est une séquestration... 

 — Je vois que pour vous être agréable il faut absolument dire comme vous. 

 — Et vous croyez cela possible ? 

 — Parfaitement ! 

 — Eh bien, je vous dis, moi, qu’on n’enlève pas ainsi une jeune fille à sa famille. Mon père me cherchera, et il me retrouvera. 

 — Le marquis de Coulange est assez riche pour pouvoir mettre sur pied tous les gendarmes et tous les agents de police de Paris ; oui, il vous cherchera, il vous fera chercher, mais il ne vous trouvera point. 

 — Vous voulez donc m’assassiner ? 

 — Pourquoi faire ? 

 — Ah ! vous êtes, vous et vos complices, d’une audace incroyable. L’acte que vous commettez est un crime, un crime, entendez-vous !... Je ne vous parle point de la justice de Dieu, vous n’y croyez pas... Mais il y a celle des hommes... Et vous ne tremblez pas ! Ah ! prenez garde ! Il arrive un moment où le cri des victimes finit par se faire entendre. Qu’il vienne vite ou qu’il se fasse attendre, le châtiment est là, toujours prêt à frapper le criminel. Vous bravez tout. Soit. Mais, je vous le dis encore, prenez garde !... Vous parliez tout à l’heure des gendarmes et des agents de police ; heureusement, il y en a, il y en aura toujours pour arrêter les malfaiteurs, et des magistrats pour les juger, et le bagne pour les recevoir, quand ils ne montent pas sur l’échafaud pour une suprême expiation. 

 — Joli, très joli ! fit l’homme en accompagnant ses paroles d’un rire sardonique. 

 Maximilienne eut un haussement d’épaules de dégoût. Elle continuait à le regarder fixement. 

 — Eh bien, fit-il railleur, êtes-vous satisfaite de votre examen ? 

 — Non, répondit-elle, car je n’aurais jamais cru qu’un homme qui a été bien élevé pût devenir ce que vous êtes. 

 — Tiens, tiens, on dirait que vous me connaissez. 

 — Oui, je vous connais, bien que je ne vous aie jamais vu. 

 — Allons donc ! 

 — Vous êtes Sosthène de Perny. Il sursauta malgré lui. 

 — Ah ! çà, fit-il, est-ce que la marquise de Coulange a conservé une de mes photographies ? 

 — Ma mère n’a conservé de vous que le souvenir du mal que vous avez fait. 

 — Eh bien, c’est déjà quelque chose, répliqua-t-il cyniquement. 

 — Voulez-vous que je vous dise à quoi je vous ai reconnu ? 

 — Mais comment donc, j’en serai enchanté. 

 — Je vous ai reconnu à la haine que je vois dans vos yeux, aux lueurs farouches de votre regard, aux incessantes crispations de vos lèvres, qui ont quelque chose de sinistre, enfin à votre front qui porte la marque fatale que Dieu imprime lui-même sur le front des maudits. 

 — Merci, mademoiselle ma nièce, répliqua-t-il d’un ton ironique. Ah ! vous êtes bien la fille de votre mère ! Et je découvre avec satisfaction que ma bonne sœur Mathilde vous a souvent parlé de moi. 

 La jeune fille se dressa l’œil étincelant. 

 — Ne parlez pas de la marquise de Coulange, je vous le défends, s’écria-t-elle, car vous n’avez que ce moyen de la respecter devant sa fille ! Pas une seule fois, vous entendez, Sosthène de Perny, pas une seule fois la marquise de Coulange n’a osé prononcer votre nom devant moi. C’est à croire que ce nom souillé, déshonoré, produit sur ses lèvres l’effet d’un fer rouge. Pourtant, je sais quel a été votre passé. Quelle ignoble vie, mon Dieu ! Et vous n’êtes pas encore écrasé sous l’énorme fardeau de vos infamies, de vos crimes ! Quelle espèce de monstre êtes-vous donc, Sosthène de Perny ? Quoi, ce n’est pas assez pour vous d’avoir torturé ma mère, d’avoir tué la vôtre et essayé trois fois d’assassiner le marquis de Coulange, à qui vous n’avez à reprocher que ses bienfaits !... 

 D’où vient votre haine infernale, ce désir de lâche vengeance qui est en vous ? Est-ce parce que la marquise de Coulange, votre victime, lasse de souffrir, vous a un jour chassé de sa maison ? Ce n’est pas cela qu’elle aurait dû faire. Vous avez été sans pitié pour elle, elle devait être sans pitié pour vous ; elle devait réclamer de la justice des hommes le châtiment que vous aviez mérité, afin de vous empêcher de commettre de nouveaux crimes. Elle ne l’a pas fait, elle vous a donné, au contraire, la possibilité de changer de vie, de vous relever, de revenir au bien. 

 Elle l’espérait. Comme elle s’est trompée ! Et vous n’avez pas senti combien elle était généreuse et bonne, vous n’avez pas compris qu’elle pouvait encore oublier et pardonner ! Ah ! vous êtes un grand misérable ! Tenez, je suis épouvantée en pensant à l’effroyable punition qui vous attend ! 

 — Cela prouve votre bon cœur, dit-il avec une sombre ironie. 

 — Enfin, reprit Maximilienne d’une voix frémissante, après tant d’ignominies entassées les unes sur les autres, vous n’êtes pas satisfait. Mais que voulez-vous donc encore ? Par vous, ma mère a connu toutes les douleurs, vous lui avez fait verser toutes ses larmes, vous lui avez fait endurer toutes les souffrances... Aujourd’hui votre haine veut une autre victime ; c’est moi que vous avez choisie ; il vous faut une seconde martyre !... Eh bien, Sosthène de Perny, vous pouvez me torturer ; j’ai l’exemple de ma mère ; je saurai souffrir en me rappelant ce qu’elle a souffert ! 

 Je ne peux pas deviner quels sont vos projets infâmes ; mais je suis en votre pouvoir et j’ai le pressentiment des douleurs qui m’attendent. Par exemple, ne vous attendez pas à me voir vous implorer, vous demander grâce... Vous implorer, vous, jamais ! La pointe de votre couteau sur ma poitrine, je n’essayerais même point de défendre ma vie contre vous, tant est grand le dégoût que vous m’inspirez. Vous avez méconnu la mère, vous ne connaissez pas la fille. Sosthène de Perny, je suis une Coulange ! Pour nous la vie n’est rien, l’honneur est tout ! 

 Vous savez ce que je pense de vous ; peut-être aurais-je été prudente en ne parlant point ; mais je suis contente de vous avoir dit ce que vous venez d’entendre. Maintenant, si vous le pouvez, si rien ne vous en empêche, accomplissez votre œuvre. 

 Elle lui lança un dernier regard, qui exprimait toute son horreur, tout son dégoût, détourna brusquement la tête et se blottit dans le coin de la voiture où elle resta silencieuse, les yeux à demi fermés 

 II — LE CLOS DE LA BELLE-BONNETTE 

 La voiture avait traversé la Seine une seconde fois sur le pont de Neuilly, puis elle s’était engagée sur cette large et belle route qui mène de Paris à Marlyle-Roy. Après Courbevoie, tournant le Mont-Valérien, elle passa Nanterre, Rueil, et, continuant à suivre la route, elle longea le parc de la Malmaison jusqu’au chemin qui monte à la Jonchère, lequel coupe au nord le magnifique coteau de Bougival, couvert en été de verdure et de fleurs, ayant, échelonnées sur son flanc, ses villas, dont les blanches façades regardent la terrasse et la ville de Saint-Germain en Laye. 

 La voiture prit le chemin dont nous parlons, et les chevaux, déjà fatigués par la course rapide qu’ils venaient de faire, n’allèrent plus qu’au pas. 

 En hiver, les villas des coteaux de Bougival, comme celles de la Jonchère, sont presque toutes inhabitées : leurs propriétaires les ont quittées dès les premières gelées pour rentrer à Paris ; il faut attendre, pour qu’ils reviennent, que le printemps fasse renaître les frais ombrages, jette des nids dans les haies et mette sur son front une première couronne de roses. Et ces jolis sentiers bordés de haies fleuries, où les chèvrefeuilles se mêlant aux clématites poussent et grimpent dans le lierre ; et tous ces chemins agrestes, ombreux, qui se croisent, ournent, s’allongent ou serpentent, si fréquentés pendant les beaux jours de l’été, sont en hiver jonchés de feuilles mortes. Ils ne sont plus égayés par les chants d’oiseaux, les cris joyeux des enfants, le refrain d’une chanson, le rire argentin d’une fillette, le bruit des baisers d’un couple amoureux qui jette à la brise parfumée les pétales blancs d’une marguerite. 

 C’est le désert. Les arbustes sont tristes. Les grands arbres semblent s’ennuyer ; à entendre le craquement de leurs branches, on croirait qu’ils s’étirent les bras. Bien qu’ils restent toujours verts, les pins, les ifs, les lauriers et les lierres eux-mêmes ont l’air de pleurer ; les vieux châtaigniers montrent leurs troncs creux couverts de plaies, avec des trous où l’aquilon siffle d’une façon lugubre ; on dirait que leurs branches énormes se tordent dans une horrible convulsion. 

 Quand Maximilienne s’aperçut, au ralentissement de la marche des chevaux et à l’inclinaison de la voiture, qu’on montait une côte, elle calcula qu’il y avait près de deux heures qu’elle était sortie de l’église Saint-Sulpice et qu’elle devait être, à ce moment, à trois ou quatre lieues de Paris, en admettant qu’on n’eût pas fait plusieurs détours. Mais il lui était impossible de savoir si elle se trouvait au nord, au midi, à l’est ou à l’ouest de Paris. Par le trèfle à jour, elle avait pu voir que de temps à autre on passait devant une habitation ; mais le plus souvent son regard n’avait rencontré que des arbres ou un coin du ciel gris. Du reste, comprenant à l’attitude de Sosthène et à la façon dont il surveillait chacun de ses mouvements, qu’il ne reculerait devant aucune espèce de violence pour étouffer ses cris, elle avait renoncé à appeler à son secours. Résignée à son sort, élevant son âme jusqu’à Dieu, elle lui demandait de la protéger. 

 Elle était habillé chaudement, de plus elle avait ses mains gantées dans un manchon ; malgré cela, peu à peu le froid l’avait saisie, elle commençait à grelotter ; ses pieds délicats, chaussés de fines bottines de chevreau, étaient glacés. Elle souffrait cruellement ; mais, de même qu’elle avait empêché ses larmes de couler, elle se roidit contre la douleur et elle ne fit entendre aucune plainte. 

 Cependant la voiture avait gravi la pente du coteau, et dans l’avenue de l’Impératrice Joséphine, les chevaux s’étaient remis à trotter. A droite et à gauche, des châtaigniers énormes, des taillis épais, des hautes futaies. On est au milieu d’un bois. Mais partout on a tracé des avenues, de larges routes pour les voitures ; les unes se dirigent vers Rueil, d’autres vers Ville neuve l’Etang ; celles-ci du côté de la Celle-Saint-Cloud ; celles-là conduisent à Ville-d’Avray et à Saint-Cloud. Tout cela est désert. Mais de grands carrés de terrain ont été achetés et sont déjà entourés de haies vives. Il y aura là, un jour, un nouveau village, peut-être une ville. En attendant, c’est un endroit silencieux et sauvage. Si, hâtivement, une maison a été construite dans un des enclos, ses volets hermétiquement fermés disent, qu’elle est inhabitée. 

 La voiture quitta l’avenue de l’Impératrice Joséphine, suivit pendant un instant l’avenue des Châtaigniers, puis, tournant brusquement à droite, elle prit un autre chemin, sans que des Grolles fît attention à cet écriteau Allée interdite aux voitures . On était dans le sable, les roues s’y enfonçaient jusqu’aux moyeux et les chevaux essoufflés pouvaient à peine avancer ; heureusement, les pauvres bêtes, bien innocentes de la besogne qu’on leur faisait faire, n’avait plus loin à aller. Au bout d’un instant elles s’arrêtèrent. On était arrivé. 

 Des Grolles descendit de son siège. Il commença par ouvrir une barrière qui fermait l’entrée d’un enclos, puis il revint à la voiture dont il ouvrit la portière. Sosthène mit pied à terre le premier ; il tendit la main à la jeune fille inconnue, sa complice, l’aida à descendre, et voulut ensuite rendre le même service à Maximilienne. 

 — Non, lui dit-elle, je ne veux pas que votre main touche la mienne. 

 — Soit, répondit-il sourdement en faisant un pas en arrière. Maximilienne n’avait pas l’air de vouloir sortir de la voiture. La tête hors de la portière elle regardait ; l’aspect de ce lieu solitaire et sauvage la fit frissonner, Elle avait peur. Elle se demandait si les misérables ne l’avaient pas amenée dans cet endroit désert pour l’assassiner. 

 — Eh bien, est-ce pour aujourd’hui ou pour demain ? dit une voix qui la fit tressaillir, car il lui sembla qu’elle la reconnaissait. 

 — Descendez donc, lui ordonna Sosthène d’un ton impératif, presque menaçant. 

 — Est-ce qu’elle rechigne ? dit des Grolles. 

 Sosthène se rapprocha, les bras en avant, prêt à saisir Maximilienne. 

 — Non, non, j’obéis ! s’écria la jeune fille avec effroi. Et elle mit pied à terre. 

 Mais ses pieds étaient comme gelés, elle ne les sentait plus, elle avait également les jambes engourdies par le froid. Elle fit trois ou quatre pas en chancelant et tomba sur le sol. 

 — Allons, bon, fit des Grolles, est-ce qu’elle se pâme maintenant ? 

 — C’est le froid, dit Sosthène. 

 — Oui, en effet, c’est le froid : elle grelotte, elle a la figure toute bleue ; il est vrai qu’il fait par ici un froid de loup. Pourtant, nous ne pouvons pas rester ainsi jusqu’à ce soir. 

 — Il n’y a qu’une chose à faire, répondit Sosthène : du moment qu’elle ne peut pas marcher, il faut la porter. 

 — Je m’en charge. 

 — Vite, vite, alors ! 

 Des Grolles se précipita sur Maximilienne comme un fauve sur sa proie. Dans le mouvement qu’il fit pour la prendre à bras le corps, le foulard qui masquait une partie de son visage tomba sur son cou comme un collier. La jeune fille reconnut Gérôme, l’ancien valet de pied du comte de Montgarin. 

 — Oh ! fit-elle. 

 Elle essaya de repousser le misérable. Mais, malgré sa résistance, il parvint à l’enlacer et à se redresser en l’étreignant fortement. 

 Maximilienne se débattait furieusement ; ses forces, un instant paralysées, lui étaient revenues. Elle se mit à pousser des cris perçants en appelant : Au secours ! au secours ! 

 Il y avait sans doute à craindre que ses cris fussent entendus, car Sosthène se débarrassa lestement de son cache-nez dont il se servit pour la bâillonner. 

 Alors, des Grolles pénétra dans l’enclos et, suivi de Sosthène, marcha rapidement vers une petite maison assez jolie, bâtie en forme de pavillon, qu’on apercevait à travers les arbres. 

 Aussitôt descendue de voiture, la jeune fille blonde s’était élancée dans l’enclos et avait couru jusqu’à la maison où une autre jeune fille également blonde attendait. 

 — Eh bien, demanda vivement celle-ci, avez-vous réussi ? 

 — Oui. 

 — Où est-elle ? 

 — Ils vont l’amener. As-tu fait du feu dans la chambre qui lui est destinée ? 

 — J’en ai allumé partout ; cette maison est une véritable glacière. 

 — Allons, c’est bien. La demoiselle a été saisie par le froid ; cela me faisait de la peine de la voir grelotter et d’entendre claquer ses dents ; moi aussi je suis transie. Ah ! ma chère, j’ai appris une chose bien étrange. 

 — Quoi donc ? 

 — L’un des deux hommes s’appelle Sosthène de Perny. 

 — Tu, trouves étrange qu’il se nomme ainsi ? 

 — Non, mais ce Sosthène de Perny est l’oncle de la demoiselle, le frère de la marquise de Coulange. 

 — Vraiment ? 

 — Puisque je te le dis. 

 — On apprend tous les jours des choses bien étonnantes. 

 — C’est égal, je voudrais bien savoir ce qu’ils veulent faire de Mlle de Coulange. 

 — Ça, ma chère Elisabeth, c’est le secret du comte de Rogas. Mlle de Coulange n’a rien à redouter, puisque c’est nous qui allons être ses gardiennes. D’ailleurs le comte de Rogas nous a juré qu’il ne lui serait fait aucun mal. 

 Elisabeth secoua la tête. 

 — N’importe, dit-elle, je suis inquiète. 

 — Pourquoi ? 

 — Charlotte, nous avons eu tort de nous fourrer dans cette vilaine affaire. 

 — Est-ce que nous pouvions refuser ? Quand don José dit : Je veux, il faut qu’on lui obéisse. Après tout, il y aura cent mille francs pour toi et autant pour moi. 

 — Nous ne les tenons pas encore, répliqua Elisabeth, en secouant de nouveau la tête ! Quelque chose me dit que tout cela finira mal. 

 — Oh ! la peureuse ! 

 — Oui, c’est vrai, j’ai peur ! 

 Sosthène et des Grolles portant Maximilienne arrivaient.. 

 Après avoir poussé quelques sourds gémissements, la jeune fille n’avait plus fait aucun mouvement. Sa tête s’était renversée en arrière, ses yeux s’étaient fermés, elle avait perdu connaissance. 

 — Il me semble que je tiens un cadavre, dit des Grolles, en entrant dans la maison. 

 — Elle s’est évanouie, répondit Sosthène, s’empressant d’enlever le cache-nez qui avait évidemment provoqué la syncope en empêchant la jeune fille de respirer. 

 — Elle est lourde tout de même, reprit des Grolles. On a raison de dire que petite charge pèse de loin. Voyons, où faut-il la mettre ? 

 — Portez-la tout de suite dans sa chambre, répondit Charlotte. 

 — Où cela ? 

 — Venez, suivez-moi. 

 Ils montèrent au premier étage et entrèrent dans une petite chambre carrée, basse de plafond, éclairée par une fenêtre garnie de barreaux de fer. Un grand feu flambait dans la cheminée. 

 — Excellente attention, grommela Sosthène. Maximilienne fut étendue sur un canapé, espèce de chaise-longue, qu’on fit rouler devant la cheminée. 

 Sosthène examinait la chambre et paraissait satisfait. 

 — C’est bien, murmura-t-il, la cage est convenable, la colombe sera bien ici, on ne l’entendra pas roucouler. 

 Il se plaça en face de Maximilienne, et pendant un instant il resta silencieux, en contemplation devant la pauvre jeune fille qui ne donnait plus signe de vie. Des éclairs livides jaillissaient de ses yeux éraillés. On aurait dit qu’il éprouvait une jouissance à voir ce corps glacé, inanimé, cette figure pâle, bleuie par le froid, et malgré cela toujours ravissante. Il ne pouvait être ému, car jamais un sentiment de pitié n’était entré dans son cœur. En présence de cette innocente enfant, dont il connaissait l’ineffable bonté, devant laquelle, s’il n’eût pas été un monstre, il se serait agenouillé pour lui demander pardon, son regard restait chargé de haine. Il aimait à se rassasier de la douleur des autres ; les faire souffrir avait toujours été pour lui une sorte de volupté. 

 Maximilienne se débattait furieusement ; ses forces, un instant paralysées, lui étaient revenues. 

 Il souriait, et son horrible sourire grimaçait sur ses lèvres crispées. A ce moment, sans doute, il pensait à la douleur, au désespoir de sa sœur, de la pauvre mère à laquelle il avait enlevé sa fille. Oui, il était content, le misérable. Il se vengeait : de quoi ? Il n’aurait su le dire vraiment. N’importe, il était content de la satisfaction qu’il donnait à sa haine. 

 Charlotte et Elisabeth s’étaient mises avec empressement à soigner Maximilienne. Pendant que l’une, après lui avoir ôté son paletot de velours doublé de fourrures, dégrafait sa robe, l’autre lui faisait respirer des sels et lui passait sur le front et les tempes un mouchoir de batiste imbibé de vinaigre. 

 — Vous savez ce que vous avez à faire ? leur dit Sosthène. 

 — Oui, répondit Charlotte, don José nous a donné ses instructions. 

 — En ce cas, je n’ai, rien à vous dire. S’adressant à des Grolles, il reprit : 

 — Viens ; laissons ces demoiselles s’arranger comme elles l’entendront. Ils sortirent de la chambre. Sosthène montra une porte à des Grolles. 

 — C’est là, dit-il, que coucheront les deux gardiennes de notre prisonnière. 

 — Alors, qu’est-ce que nous ferons ici, nous ? 

 — Nous les garderons toutes les trois. 

 — Soit. Mais je ne comprends pas bien encore pourquoi José exige que nous demeurions ici. 

 — Il a jugé que nous n’étions plus en sûreté à Montmartre. 

 — Et puis il a probablement son idée, car, selon son habitude, il ne nous a pas tout dit. 

 — C’est ce que je lui reproche toujours. 

 — Voilà une autre porte qui indique une troisième chambre ? 

 — Oui, une chambre réservée. 

 — Pour quoi faire ? 

 — Ma foi, je n’en sais rien. Nous ne devons point monter au premier étage ; il est nécessaire, paraît-il, que ma nièce croie qu’elle est seule dans la maison avec les deux filles de la baronne de Waldreck. 

 — Est-ce que cette propriété lui appartient ? 

 — Elle n’en est que la locataire, les meubles même ne sont pas à elle. 

 — Louer une maison au milieu d’un désert, quelle singulière idée ! 

 — Eh, mon cher, l’Autrichienne avait évidemment ses raisons pour faire cette location. On n’a qu’à regarder autour de soi pour comprendre que cette habitation isolée, perdue au milieu des arbres, peut servir à bien des choses. 

 — C’est vrai, approuva des Grolles. 

 Ils étaient descendus au rez-de-chaussée. 

 — Tiens, voilà ta Chambre, dit Sosthène ouvrant une porte ; et voici la mienne, ajouta-t-il, en ouvrant une seconde porte. 

 — Des barreaux à toutes les fenêtres, fit Des Grolles. 

 — On a le droit de craindre les voleurs, répliqua Sosthène avec un gros rire. 

 — En définitive, où sommes-nous ici ? Comment appelle-t-on cet endroit ? 

 — Le clos de la Belle-Bonnette. 

 — D’où vient ce nom ? 

 — Il faudrait le demander au propriétaire du clos, qui peut-être te répondrait comme moi : Je l’ignore. 

 — Après tout, cela m’est tout à fait indifférent. 

 — Et à moi donc ! Ce que je puis t’apprendre, c’est que tous ces immenses terrains, qui commencent à la Mahnaison et s’étendent jusqu’au dessus de la Celle-Saint-Cloud, s’appelaient, il y a quelques années encore, le domaine des Bruyères. Ne pouvant acquérir la Malmaison, c’est Napoléon III qui créa le domaine des Bruyères, probablement en souvenir de sa grand’mère, l’impératrice Joséphine. Il en fit don à l’impératrice Eugénie. Aujourd’hui, coupé de routes et d’avenues, comme tu peux le voir, le domaine est vendu par parcelles. 

 Au-dessus de nous se trouvent les Malards, encore un nom bizarre, estropié sans doute par le patois, car il doit dériver de maladrerie. Il y avait autrefois un hôpital de lépreux à Bougival. 

 Malgré l’isolement de cette maison, elle n’est qu’à vingt minutes de la Celle et à peu près à la même distance de Bougival et de Rueil. C’est principalement dans ces trois localités que tu iras chercher nos provisions, un jour à Rueil le lendemain ailleurs ; il ne faut pas éveiller l’attention des gens trop curieux. 

 Mais nous perdons un temps précieux à causer. Les chevaux impatients doivent piétiner dans le sable. 

 — Sois tranquille, ils ne prendront pas le mors aux dents. 

 — Je n’ai pas cette crainte, car ils sont éreintés. Mais il faut que tu rentres à Paris de bonne heure pour être de retour ici à la tombée de la nuit. 

 — Alors je n’irai pas à Montmartre ? 

 — Tu n’as rien à y faire. 

 — C’est vrai. 

 — Tu pourras t’arrêter à Rueil ou à Nanterre afin de faire manger à chacune de tes bêtes un picotin d’avoine, cela leur donnera des jambes. 

 — As-tu quelque chose à me dire ? 

 — Non. 

 — Et tes deux lettres ? 

 — José les a, il les fera mettre à poste ce soir. Ah ! n’oublie pas d’apporter deux ou trois bouteilles d’absinthe. 

 — C’est bon, répondit des Grolles en faisant la grimace, on fera ta commission. 

 Il s’en alla et Sosthène entra dans sa chambre. 

 — Ce n’est qu’un changement de trou, murmura-t-il : ici comme sur la butte Montmartre, je vais m’ennuyer à mourir. 

 Son regard était redevenu sombre et farouche. 

 — Tonnerre, jura-t-il, je voudrais bien savoir ce que José va encore manigancer ! 

 Pendant ce temps, grâce aux soins qui lui étaient donnés et à la bienfaisance chaleur du feu devant lequel on l’avait placée, Maximilienne commençait à se ranimer. 

 III — L’ÉLÈVE DEVIENT UN MAÎTRE 

 Après avoir quitté Morlot, le comte de Montgarin prit une voiture de place et se fit conduire rue d’Astorg. 

 Éperdu de honte, fou de douleur, il était en proie à une agitation fébrile. 

 Il entra chez lui comme un forcené, ouvrant et refermant les porte avec violence, faisant craquer et résonner le parquet sous ses pieds. 

 En entendant ce vacarme dans la maison, le vieux François accourut et s’arrêta étonné et tout interdit en face de son maître. 

 — Où est M. de Rogas ? lui demanda Ludovic d’un ton bref. 

 — Je pense qu’il est dans sa chambre, répondit le vieillard, qui s’était mis à trembler. 

 Et pendant que le jeune homme s’élançait vers la chambre du Portugais, le vieux domestique, hochant la tête, murmurait tristement : 

 — Qu’est-ce que cela signifie ? Oh ! il faut qu’un malheur soit arrivé à M. le comte. 

 Ludovic entra chez le Portugais comme une bombe. 

 — Ah ! ah ! fit-il avec un accent étrange, vous êtes là, vous voilà ! 

 José Basco s’était dressé tout d’une pièce ; il regardait cet homme avec effarement. 

 Celui-ci, essoufflé, avait besoin de reprendre haleine ; il respirait à pleins poumons. 

 Les deux hommes, face à face, restèrent un moment silencieux, croisant la flamme de leurs regards. Dans celui de Ludovic, il y avait de la fureur ; celui du Portugais dissimulait mal une grande inquiétude. Toutefois il ne perdait pas contenance. 

 — Voyons, mon cher Ludovic, dit-il de sa voix mielleuse, qu’avez-vous ? En vérité, vous êtes dans un état pitoyable, que vous est-il donc arrivé ? 

 Le comte de Montgarin poussa un long soupir. 

 — Ah ! c’est épouvantable ! exclama-t-il. 

 — De quoi parlez-vous ? Pour Dieu, expliquez-vous ! 

 — De Rogas, oh ! mon cher de Rogas, je crois que je vais devenir fou ! 

 — Oh ! oh ! pensa José Basco, il m’appelle son cher de Rogas. Complètement rassuré, son inquiétude disparut. 

 — Vraiment, mon cher Ludovic, en vous regardant je suis tenté de Je croire, répondit-il. Allons, calmez-vous, et faites-moi connaître la cause de l’état de surexcitation dans lequel je vous vois. Si vous avez besoin du comte de Rogas, vous savez que vous pouvez compter sur lui. 

 Le jeune homme secoua la tête avec un air découragé. 

 — De Rogas, prononça-t-il sourdement, tout est perdu ! 

 — Hein que voulez-vous dire ? 

 — De Rogas, je n’épouserai pas Mlle de Coulange. 

 — Que dites-vous là ? s’écria le Portugais, ayant l’air très effrayé. 

 — La vérité. 

 — Ah ! çà ! êtes-vous réellement fou ? 

 — Oui, répliqua Ludovic avec emportement, je suis fou de rage. 

 — Je ne comprends pas du tout, murmura José Basco. 

 Ludovic raidissait ses bras, les talons de ses bottines martelaient le parquet ; ses yeux, roulant dans leurs orbites, lançaient des éclairs fauves ; sa figure avait pris une expression horrible. 

 — Et nous étions à la veille du mariage, reprit-il d’une voix rauque, et les millions du marquis allaient être à moi ! 

 José s’approcha de lui et le regarda fixement dans les yeux. 

 — Oui, poursuivit Ludovic, j’allais avoir des millions, car vous me les aviez promis, de Rogas, ces millions du marquis. Plus rien ; tout s’effondre ; nous avions bâti des châteaux en Espagne ou dans les brouillards de l’Océan. Mes rêves de plaisirs, de jouissances s’en vont en fumée... Tenez, il me semble qu’en ce moment j’étranglerais quelqu’un avec, volupté ! 

 Ses yeux continuaient à lancer des éclairs farouches, et ses pieds battaient le parquet avec fureur. 

 Maintenant le regard du Portugais exprimait l’étonnement, la stupéfaction. 

 — Vous m’avez retiré du fond d’un abîme, de Rogas, reprit Ludovic, je vais y retomber, et cette fois pour n’en plus sortir. Le jour où vous êtes venu me trouver pour me proposer de marcher avec vous à la conquête d’une nouvelle toison d’or, ruiné, à bout de ressources, j’allais me tuer ; aujourd’hui, je me retrouve comme il y a dix-huit mois, en face du suicide. Vous avez voulu me sauver, de Rogas, vous n’avez pas réussi. Vous avez eu tort de me prendre pour associé ; vous avez dépensé pour moi deux ou trois cent mille francs peut-être... je sais que vous êtes immensément riche ; mais qu’importe, votre argent n’en est pas moins perdu, puisque je ne pourrai jamais vous le rendre. Allez, de Rogas, vous auriez bien fait de me laisser me brûler la cervelle. 

 Malgré son agitation un peu factice, le comte de Montgarin parlait avec un tel accent de vérité que José Basco s’y laissa tromper. 

 — Vous voyez, mon cher Ludovic, dit le Portugais, que je vous écoute avec beaucoup de complaisance ; mais j’attends vainement une explication que vous ne me donnez point. Vous me dites que vous n’épouserez pas Mlle de Coulange. Pourquoi ? Maximilienne vous aime ; ce n’est certainement pas elle qui vous repousse. Vous seriez-vous querellé avec le comte de Coulange ? Mais non, puisqu’il n’est pas à Paris en ce moment... Le marquis et la marquise vous auraient-ils mal reçu ? Enfin, pour que vous soyez si désespéré, que s’est-il passé aujourd’hui à l’hôtel de Coulange ? Je ne sais quoi supposer, et il est important que je sache... 

 — Vous allez savoir, de Rogas : Mlle de Coulange a disparu. 

 — Oh ! fit José. 

 — Oui, et par certains renseignements qu’on a pu obtenir, on a acquis la certitude qu’elle a été enlevée. 

 — Enlevée ! la fille du marquis de Coulange ! Mais c’est impossible ! exclama José. 

 — Oui, cela paraît impossible, et pourtant c’est vrai. Le Portugais se donna un air consterné. 

 — Voilà un malheur bien imprévu, murmura-t-il. 

 — Et qui détruit toutes nos belles espérances. Tout ce que nous avons fait et rien c’est la même chose. Après avoir si admirablement manœuvré, vous et moi, nous touchions au but, et voilà : nous avons travaillé, pris de la peine, vous avez dépensé votre argent, et tout cela inutilement. Vous réfléchissez, de Rogas, mais allez, je lis dans vos yeux : vous pensez comme moi que tout est perdu, tout, tout ! 

 — Je réfléchis, en effet, mon cher comte, et je me dis qu’il est impossible qu’on ne retrouve pas Mlle de Coulange. 

 — Illusion, de Rogas. 

 — Permettez, Ludovic, dit de Rogas, je n’ai pas l’esprit troublé comme vous ; je cherche à m’expliquer ce rapt vraiment singulier, j’examine la situation. Vous ne voyez, vous, que votre fiancée disparue. Moi, je tâche de voir autre chose dans cet événement. Quand vous êtes incapable d’avoir une pensée, il faut bien que je réfléchisse. Mon pauvre Ludovic, vous êtes amoureux, et... 

 — Amoureux, allons donc ! fit le jeune homme avec un haussement d’épaules qui doublait la valeur de sa négation. 

 Nouvelle stupéfaction de José Basco. 

 — Comment, vous n’adorez pas Maximilienne ? s’écria-t-il. 

 — Elle ne me déplaît pas, voilà tout, répondit froidement Ludovic. 

 — Vous m’avez dit cent fois que vous en étiez amoureux fou. 

 — Parbleu ! à vous, à elle et aux autres, j’ai dit bien des choses dont je ne pensais pas un mot. Je jouais mon rôle, j’étais tout entier dans la peau du personnage exigé pour la circonstance. Après tout, je pouvais faire un mari tout comme un autre. J’aurais eu des maîtresses ; où sont les maris qui n’en ont pas ? Les seules femmes que j’aime réellement, ce sont celles avec lesquelles on s’amuse. L’honnête femme est prude, maniérée, poseuse, bégueule... Parlez-moi des filles de théâtre ; ah ! elles ont du sang celles-là, de la vie ; voilà les vraies femmes de feu ! Ou bien encore d’une de ces adorables pécheresses à chignons jaunes, comme Zozo la Folle, ma première maîtresse, qu’on rencontre aux Folies-Bergère, à Frascati ou à Mabille... J’aurais eu les plus beaux chevaux de France et d’Angleterre, j’aurais brillé sur le turf. J’ai la passion du jeu, j’aurais joué, mon immense fortune me l’eût permis. Mais j’aurais voulu, surtout, éblouir Paris par mon luxe, écraser de mon dédain, de mon mépris et par mon insolence tous mes lâches amis d’autrefois, qui m’ont abandonné à l’heure de ma ruine. De Rogas, ce que j’adorais dans ma belle fiancée, c’étaient les nombreux millions du marquis de Coulange. Quelle magnifique affaire manquée ! Et dire que je les tenais, ces millions... Ah ! tenez, de Rogas, c’est à crever de rage ! Le jeune homme jouait si merveilleusement son rôle que José Basco n’eut pas même la pensée que tout cela pouvait n’être qu’une comédie. Tant il est vrai que les plus fins, les plus habiles sont quelquefois plus faciles à tromper que ceux qui ont seulement pour se défendre leur défiance naturelle. 

 — Bravo ! mon cher Ludovic, s’écria-t-il. Ah ! je retrouve mon jeune comte de Montgarin ! 

 Il avait pris les mains du jeune homme et les serrait à les briser. Ses yeux noirs brillaient comme des tisons. 

 Ludovic parut profondément touché de ce témoignage d’affection. 

 — Mon cher de Rogas, dit-il avec une émotion parfaite, vous ne m’en voulez point, n’est-ce pas ? Ah ! vous êtes toujours généreux et grand... D’ailleurs, vous ne pouvez pas m’en vouloir. Si, en ce moment, quelque chose pouvait me consoler, ce serait de n’avoir rien à me reprocher envers vous ; j’ai suivi vos conseils pour vous prouver que je méritais votre amitié, j’ai étouffé mes désirs les plus ardents, j’ai enchaîné mes passions toujours prêtes à se révolter, je me suis violenté de toutes les manières. De Rogas, vous me rendrez cette justice que j’ai fait tout ce que j’ai pu. 

 — Oui, mon cher comte, oui, vous avez été parfait. 

 — Certes, ce n’est pas ma faute si... 

 — Allons, allons, l’interrompit José, ce n’est pas le moment de perdre courage. D’abord, je pense autrement que vous et je ne dis pas encore : Tout est perdu ! 

 — Quand vous saurez, de Rogas, vous verrez que nous ne devons plus avoir aucun espoir. 

 — Ludovic, asseyez-vous et causons. Avant tout, tâchons de nous rendre exactement compte de la situation. 

 — Cette fois, je le tiens, l’infâme, pensait le comte de Montgarin. Il s’assit en face du Portugais, ayant l’air accablé. 

 — Comme je vous le disais tout à l’heure, reprit José, il est impossible qu’on ne retrouve pas Mlle de Coulange. Une jeune fille d’un rang élevé comme Maximilienne ne disparaît pas ainsi. Vous n’admettez point, je suppose, qu’elle vous ait trompé sur la nature de ses sentiments à votre égard et qu’elle se soit fait enlever, — comme cela se voit souvent, — par un rival préféré ? Oh ! si cela était, je dirais comme vous : Tout est perdu... Mais non. Il faut donc chercher autre chose pour expliquer l’enlèvement. Tenez, Ludovic, je suis convaincu que d’ici à huit jours votre fiancée sera retrouvée. 

 — On retrouvera son cadavre, prononça le jeune homme d’un ton lugubre. 

 — Oh ! fit le Portugais ayant l’air effrayé, vous me faites frissonner jusque dans la moelle des os. 

 — Vous pouvez avoir peur, de Rogas, car, à l’heure qu’il est, Mlle de Coulange a peut-être été déjà assassinée. 

 — Mais c’est insensé, ce que vous dites. Pourquoi faire cette horrible supposition ? Pourquoi, je vous le demande, en voudrait-on à la vie de Mlle de Coulange ? 

 — Une vengeance ! 

 — Une vengeance ! exclama José. 

 — Oui, la vengeance d’un homme aussi lâche que féroce, qui est l’ennemi mortel du marquis et de la marquise de Coulange. 

 — Et vous croyez que c’est cet ennemi dont vous parlez, qui a enlevé Mlle de Coulange ? 

 — Le marquis et la marquise en ont la certitude. 

 — Hum ! hum ! fit José, dont les yeux étincelèrent ; sous ses épais sourcils noirs hérissés. Est-ce que le marquis et la marquise ont parlé de cet homme devant vous ? demanda-t-il. 

 — Vous savez bien que je suis à l’hôtel de Coulange comme si j’étais de la famille.. Tantôt le marquis m’a tout dit. 

 — Alors, vous savez... 

 — Je sais que le frère de la marquise de Coulange, Sosthène de Perny, est un misérable. 

 — C’est vrai, c’est un misérable, si c’est réellement lui qui a enlevé Maximilienne. 

 — C’est lui, de Rogas, n’en doutez point. Et pourquoi l’a-t-il enlevée ? Pour satisfaire sa haine contre sa sœur, pour l’assassiner ! 

 — Ludovic, je vous en prie, ne croyez pas cela. 

 — Ah ! vous ne savez pas que cet homme est capable de tout. Déjà il a voulu assassiner le marquis, en tirant sur lui, à balle, comme sur un sanglier ou un loup. 

 — En vérité cet attentat dont j’ai entendu parler... 

 — C’est Sosthène de Perny qui l’a commis. 

 — Je reste confondu. Comment le marquis a-t-il pu découvrir que son beau-frère était l’auteur de ce crime ? 

 — En apprenant, par une lettre anonyme, adressée à Mme de Valcourt, qu’il était revenu à Paris, d’où ses crimes d’autrefois l’avaient chassé. 

 — Hein ! ses crimes d’autrefois ? 

 Sosthène se plaça en face de Maximilienne et pendant un instant il resta silencieux. 

 — Il a volé au jeu, il a volé le marquis, il a volé et tué sa mère 

 — Est-ce là tout ce qu’on lui reproche ? 

 — Ne trouvez-vous pas que c’est assez, de Rogas ? 

 — Certes, on en livre au bourreau de moins criminels que lui, répondit José. Et tout bas il se disait : 

 — Ou le marquis ignore encore que le comte de Coulange n’est pas son fils, ou il n’a pas cru devoir révéler ce secret à Ludovic. 

 Après un court silence, il reprit : 

 — Ainsi, le marquis et la marquise accusent Sosthène de Perny de l’enlèvement de Maximilienne ? 

 — De même qu’ils n’ont pas hésité à l’accuser d’être l’auteur de l’attentat contre le marquis, dès qu’ils ont su qu’il était revenu à Paris. Le marquis et la marquise n’ont qu’un seul ennemi, lui ! 

 — Allons, se dit le Portugais, ce Morlot, dont ils m’ont parlé comme étant si fort, si terrible, n’a rien découvert, rien deviné. Maintenant, si réellement il m’a soupçonné, le voilà dépisté. Il fallait cela. Plus que jamais, je reste maître delà situation. 

 — Vous continuez à réfléchir, de Rogas ; pourtant, il me semble que ce que je viens de vous apprendre... 

 — C’est précisément cela qui me force à réfléchir, mon cher comte. Dites-moi, Mme de Coulange doit être désolée ? 

 — Et le marquis aussi. Leur douleur est navrante. La marquise ne cesse pas de sangloter et de gémir. Elle est prise à chaque instant d’une attaque de nerfs. C’est un immense désespoir. Je vous le répète, ils sont persuadés que Sosthène de Perny tuera Maximilienne. 

 — Il n’osera pas. 

 — Il a bien osé tuer sa mère ! 

 — Encore une question, Ludovic, est-ce que le marquis n’a pas fait immédiatement quelques démarches pour qu’on se mette à la recherche de sa fille — Il est allé trouver le préfet de police. Dès ce soir, sans doute, de nombreux agents seront lancés dans tous les quartiers de Paris. Mais où trouver Sosthène de Perny ? Où a-t-il caché sa victime ? Pendant combien de temps cherchera-t-on le misérable ? Et encore arrivera-t-on à le trouver ? Mais, en admettant que la police mette la main sur lui dès demain, il aura eu le temps d’assouvir sa haine, en accomplissant son œuvre de vengeance ; ses mains seront teintes du sang de Maximilienne. 

 — N’est-il venu aucun agent de police à l’hôtel de Coulange, pour prendre les ordres du marquis ou de la marquise ? 

 — Il en est venu un ; c’est Mme Louise, l’institutrice, qui est allée le chercher et l’a amené. Il est arrivé à l’hôtel de Coulange comme je me disposais à partir. Il se nomme Morlot. 

 — On lui a parlé devant vous ? 

 — Oui. 

 — Que lui a-t-on dit ? 

 — Il s’est fait raconter dans quelles circonstances l’enlèvement avait eu lieu à une des portes de l’église Saint-Sulpice. Il était consterné, il avait une mine fort piteuse. D’après ce qui s’est dit devant moi, j’ai compris que depuis longtemps déjà Morlot est à la recherche de Sosthène de Perny et que, malgré tous ses efforts, il n’a pu parvenir à découvrir l’endroit où il se cache. 

 — Vous a-t-on nommé devant lui ? 

 — Parfaitement, la marquise lui a dit que j’étais le comte de Montgarin, le fiancé de Maximilienne. 

 — Ah ! 

 — Alors, sachant qui j’étais, il m’a salué avec beaucoup de respect. Les yeux de José Basco s’illuminèrent, et son front devint rayonnant. 

 — Cette fois, plus de doute, se disait-il mentalement, le fameux Morlot est enfoncé. 

 — Ma parole d’honneur, de Rogas, dit Ludovic d’un ton aigre, on dirait vraiment que vous êtes content... 

 — Eh bien, oui, je suis satisfait, répondit José Basco. Le jeune homme bondit sur ses jambes.. 

 — Satisfait, vous êtes satisfait ! s’écria-t-il avec fureur. 

 IV — PLUS FIN QUE LE RENARD 

 Loin de s’émouvoir de l’emportement du comte de Montgarin, José Basco eut un sourire singulier. 

 — Là, là, çalmez-vous, mon cher Ludovic ; vous devez bien penser que, si je suis satisfait, j’ai mes raisons pour cela. 

 Le jeune homme le regarda avec un air de complet ahurissement. José gardait son sourire sur ses lèvres. 

 — Satisfait, murmura le comte de Montgarin, quand c’est l’anéantissement de nos espérances, ma ruine, quand je retombe dans la misère ! 

 José haussa les épaules. 

 — Ah ! ça, fit-il, vous n’avez donc plus confiance en moi ? 

 — Je ne crois plus rien, répliqua brusquement le jeune homme. Ne vous ai-je pas promis que vous épouseriez Mlle de Coulange ? 

 Tenez-la donc, votre promesse ! exclama Ludovic, en donnant à son regard une expression farouche. 

 En vérité, mon cher comte, on dirait que vous ne me connaissez pas encore ; pourtant vous m’avez vu à l’œuvre. Mlle de Coulange sera votre femme, et nous palperons les millions du marquis. 

 — Vous dites ? 

 — Eh ! morbleu, vous m’avez bien entendu. 

 — Oui, mais je ne vous comprends pas. 

 — En ce cas, votre esprit a perdu sa lucidité. 

 — De Rogas, oui ou non, est-ce une plaisanterie ? 

 Vous savez bien que je ne plaisante jamais, répondit froidement le Portugais. 

 — Ah ! tenez, avec vos airs mystérieux vous me rendrez fou ! Voyons, de Rogas, mon cher de Rogas, n’est-ce pas un faux espoir que vous cherchez à faire entrer en moi ? Avouez-le, vous voulez m’éloigner de la pensée du suicide. 

 — Allons donc, le suicide ! Vous savez ce que je pense de cette façon bête de quitter la vie, et je n’admets pas que vous puissiez revenir à vos idées d’autrefois. Moi, mon cher comte, je suis un homme positif ; ne me berçant jamais d’aucune illusion, je ne saurais pas en faire naître chez les autres. Pourquoi diable vous donnerais-je un faux espoir ? A quoi cela nous avancerait-il, vous et moi ? Dans huit jours, vous entendez bien, dans huit jours, vous ramènerez vous-même Mlle de Coulange dans les bras de la marquise et du marquis ; dans quinze jours vos bans seront publiés, et dans un mois vous serez l’époux d’une des plus riches héritières de France. 

 Pendant un instant, Ludovic regarda le Portugais d’un air hébété. Soudain, il lui sauta au cou. 

 — Ah ! tenez, de Rogas, s’écria-t-il comme affolé, je finirai par croire que vous êtes réellement un démon ou un génie. 

 — Un génie bienfaisant pour vous, répliqua José en riant. 

 — Ainsi, vous dites que dans huit jours... Et c’est moi, c’est moi qui ramènerai Maximilienne à l’hôtel de Coulange ? 

 — Oui. 

 — Vous ne craignez donc pas que Sosthène de Perny... 

 — Il ne touchera pas à un cheveu de sa tête. 

 — Vous êtes sûr ? 

 — Oui. 

 — Mais pour la rendre à ses parents, il faut la retrouver. 

 — Nous la retrouverons. 

 — Comment ? 

 — C’est mon affaire. 

 — Comme toujours, mon cher de Rogas, vous ne doutez de rien. 

 — Surtout en ce moment. 

 — Vraiment, de Rogas, si vous n’étiez pas mon ami, mon associé, j’aurais peur de vous. 

 José laissa échapper un petit rire aigu. 

 — Pourquoi ? demanda-t-il. 

 — Parce que vous possédez un pouvoir surnaturel. 

 — Mon pouvoir, mon cher comte, est tout entier dans mon intelligence, c’est-à-dire dans les conceptions de mon esprit. 

 — Oui, vous êtes un homme d’imagination. De Rogas, une question. 

 — Faites-la 

 — Vous êtes sûr de retrouver Mlle de Coulange ? 

 — Oui. 

 — Vous savez donc où nous devons la chercher ? 

 — Peut-être. 

 — Pourquoi, alors, ne la retrouverons-nous que dans huit jours ? En nous mettant à sa recherche cette nuit même, nous pourrions peut-être dès demain... 

 José Basco secoua négativement la tête. 

 — Pas avant huit jours, dit-il. 

 — Quel homme singulier ! murmura Ludovic ; ce n’est pas demain, ni dans trois jours, ni dans cinq, ni dans six, c’est dans huit jours. 

 — Oui c’est le temps qu’il faut. 

 — Pour faire quoi ? 

 — Eh ! parbleu, pour la retrouver. 

 — Comme vous le disiez tout à l’heure, mon cher José, mon esprit a perdu sa lucidité ; je cherche vainement à comprendre... Après tout, que m’importe ? Je n’ai qu’une chose à faire : me laisser diriger par vous. Pourvu que vous retrouviez Mlle de Coulange, qu’elle soit ma femme et que je mette la main sur les millions du marquis, au diable tout le reste ! 

 — Ah ! ah ! vous ne comprenez pas, fit le Portugais ; eh hien, asseyez-vous et écoutez-moi. Vous allez comprendre. 

 — Que va-t-il me dire ? se demanda le jeune homme en reprenant sa place sur son siège. 

 Après un court silence José Basco reprit : 

 — Je vous promets que, demain, je saurai où Sosthène de Perny a conduit Mlle de Coulange. Certainement, vous pourriez dès demain la ramener au domicile paternel. Mais il ne le faut pas. Il ne le faut pas parce que la marquise, le marquis, l’institutrice, Morlot, tout le monde enfin, doit croire que nous nous sommes mis à sa recherche pendant les huit jours qui vont s’écouler, que nous avons eu le bonheur de découvrir l’endroit où elle était enfermée et de l’arracher des mains de son ennemi. 

 — Et si les hommes de la police, si Morlot la retrouvent avant nous ? 

 — Ils ne la retrouveront pas. Je vous le répète, c’est vous qui la ramènerez triomphalement à l’hôtel de Coulange. Je vois d’ici la scène touchante qui aura lieu. Le marquis vous serrera dans ses bras à vous étouffer, et la bonne marquise se prosternera à vos genoux comme devant un Dieu sauveur. 

 — Superbe ! exclama le jeune homme. 

 — Vous n’étiez qu’un amoureux ordinaire, vous vous élevez du coup au rang des héros. 

 — C’est vrai ; mais pardon, mon cher José, comment pourrez-vous savoir demain où se trouve Mlle de Coulange ? 

 — Curieux, va. 

 — Ma curiosité est bien naturelle, José. 

 — Vous voulez tout savoir, quoi ; il faut qu’on vous dise tout. 

 — Excusez-moi, mon cher de Rogas ; mais je ne vous demande point de me dire ce que vous croyez devoir me cacher. 

 — Je le sais. Mais le moment est venu de vous apprendre une chose que vous sauriez depuis longtemps déjà si je n’eusse craint de troubler vos amours, en effarouchant certains scrupules que je croyais en vous. 

 — Moi, scrupuleux, allons donc ! 

 — Eh bien, je commence par vous dire, d’abord, que je verrai demain Sosthène de Perny et que c’est lui-même qui me dira où il a conduit Mlle de Coulange. 

 — Mais vous le connaissez donc ? s’écria Ludovic, laissant voir un grand étonnement. 

 — Oui, je le connais. 

 Les yeux de Ludovic, démesurément ouverts, restaient fixés sur José Basco. Il paraissait stupéfié. 

 — Ah ! tenez, de Rogas, dit-il d’un ton de reproche, je vous en veux. Pourquoi ne m’avez-vous pas dit cela tout de suite ? Vous m’avez laissé me tourmenter quand il vous était si facile de me tranquilliser ! 

 — J’ai pour principe, mon cher comte, de ne dire jamais que ce que je dois dire, et seulement quand je le veux. 

 — Soit. Mais je croyais avoir depuis longtemps mérité toute votre confiance. 

 — S’il en était autrement, je ne vous dirais rien. Quand je vous ai tendu la main pour vous retirer du gouffre où vous étiez englouti et que je vous ai parlé de l’immense fortune que nous pouvions conquérir, je ne vous ai point caché, en vous proposant une association, que j’avais déjà deux associés. 

 — C’est vrai. Vous m’avez même dit, ce jour-là : il y aura dix millions pour nous, le reste sera pour vous. 

 — Parfaitement. 

 — Et j’ai accepté l’association avec joie, avec enthousiasme ; et j’ai fait tout ce que vous avez voulu. Ah ! mon cher José, ajouta-t-il les yeux étincelants, que ne ferait-on pas pour posséder des millions ! 

 — J’évaluais alors la fortune du marquis à vingt-deux ou vingt-trois millions, et nous savons aujourd’hui qu’elle est de trente millions. 

 — Ce chiffre merveilleux m’éblouit, me donne le vertige... Et cette fortune princière nous échapperait ! Non, non... Tenez, de Rogas, je vous le dis, si l’on osait me disputer Maximilienne, ou plutôt les millions du marquis, je serais capable... 

 — Vous seriez capable !... 

 — Eh bien, oui, je serais capable de devenir assassin ! 

 José Basco le regarda avec des yeux où il y avait presque de la tendresse. 

 — J’espère bien que vous ne serez pas forcé d’en venir là, répondit-il avec un hideux sourire. 

 — Entre nous, de Rogas, répondit le comte, j’aime mieux cela. Moi, je suis né pour les plaisirs ; je ne suis pas un homme de sang, mais un homme de joie. Pourtant, je comprends qu’il y ait des moments où l’on devient féroce. Le chien le plus doux grogne et mord quand on veut lui prendre l’os qu’il est en train de ronger. 

 Mais revenons à nos deux associés, Sosthène de Perny est l’un d’eux, n’est-ce pas ? 

 — Vous avez deviné. 

 — Et l’autre ? 

 — Vous le connaissez. 

 — Je le connais ? 

 — Vous l’avez eu pendant quelque temps comme domestique. 

 — Gérôme ? 

 — Lui-même. 

 — Et je ne me suis douté de rien. Je suis ébahi, mon cher José. Ce diable de Gérôme, a-t-il assez bien joué son rôle ! 

 — C’est à la suite d’un service important que Gérôme m’a rendu que je l’ai pris pour associé, sachant, d’ailleurs, qu’il me serait très utile. Et puis, il est un ami de jeunesse de Sosthène de Perny. C’est à la suite d’une révélation étrange que m’a faite ce dernier que j’ai conçu l’idée de vous faire épouser Mlle de Coulange et de vous mettre, presque aussitôt après le mariage, en possession de l’immense fortune du marquis. 

 — Je comprends : il vous fallait absolument un troisième associé pour remplir le rôle d’amoureux. 

 — Nous ne pouvions rien faire sans un amoureux. 

 — Vous pouviez en trouver des centaines dans Paris. 

 — Assurément. Mais c’est vous que j’ai choisi. 

 — Quand je pense que j’ai longtemps douté de la sincérité de votre amitié. Ah ! mon cher José !... 

 — Sosthène de Perny possède des papiers qui contiennent un secret d’une importance exceptionnelle. Or, grâce à ce secret, que vous ne devez connaître qu’après votre mariage, notre association est toute-puissante ; il nous permet d’écarter tous les obstacles qui pourraient entraver la réussite de notre entreprise. 

 Cependant je n’ai pas à me louer de Sosthène de Perny. La haine profonde qu’il a pour sa sœur et son beau-frère l’empêchent de raisonner sainement. De plus, il a le défaut de boire ; il boit comme une brute qu’il est, et toujours des liqueurs fortes ; son corps est devenu une outre d’alcool. Il n’est pas de jour qu’il ne tombe ivre-mort, ce qui arrive aussi fréquemment à son ami des Grolles, — c’est le véritable nom de Gérôme. Déjà surexcité par sa haine, vous voyez quelles fumées doivent lui monter au cerveau. Deux ou trois fois déjà, par des actes d’insensé, il a failli tout compromettre. Il veut bien avoir sa part des millions du marquis ; mais il n’en cherche pas moins, et cela par tous les moyens qu’il peut imaginer, à assouvir sa haine et sa soif de vengeance. 

 Malheureusement, aidé de des Grolles, son âme damnée, il agit sans me consulter, et je n’ai connaissance de ses actes de folie que quand ils sont accomplis. C’est ainsi que, maladroitement, bêtement, il a écrit à Mme de Valcourt cette lettre anonyme qui a révélé sa présence à Paris. Aujourd’hui, il fait pire : par suite de je ne sais quelle pensée folle qui a trotté dans sa tête, il enlève. Mlle de Coulange. Pourquoi ? Oh ! le fou ! le fou !... Ah ! il s’est bien gardé de me faire connaître son stupide projet. 

 — José, nous avons là un associé bien dangereux. 

 — Hé ! je ne le sais que trop. 

 — Malgré ce que vous m’avez dit tout à l’heure, je ne suis pas rassuré. Dans un moment d’ivresse et de folie, poussé par sa haine, il put égorger Maximilienne. 

 — Non, n’ayez point cette crainte. Ah ! si c’était sa sœur, je ne dis pas... Mais il n’a pas de haine pour sa nièce. Savez-vous ce que je crois, Ludovic ? Je crois qu’il a enlevé Maximilienne pour jouir stupidement de la douleur et delà désolation de la marquise et du marquis. 

 — Mais, s’il en est ainsi, José, il est fou à lier. 

 — C’est ce que, prudemment, nous serons forcés de faire, afin de mettre un terme à ses coups de tête. Cependant, tout en n’approuvant point l’enlèvement de Mlle de Coulange, quand je vois la marquise et le marquis vous acclamer comme le sauveur de leur enfant, je le considère comme une chose heureuse. 

 — Au fait, vous avez raison, mon cher José. 

 — Dans la vie, voyez-vous, la plus grande habileté consiste à savoir tirer profit de tous les événements. 

 — José, répliqua le jeune homme d’un ton convaincu, je vous promets que je saurai tirer parti de celui-ci. 

 Et un éclair qui s’éteignit aussitôt sillonna son regard. 

 — Ainsi, reprit-il après un court silence, c’est bien convenu, dans huit jours, en triomphe, nous ramènerons ma fiancée à l’hôtel de Coulange... 

 — Oui, dans huit jours. 

 — José, il me vient une idée. Est-ce que vous ne pourriez pas, demain ou après-demain, me présentera Sosthène de Perny ? 

 — A quoi bon ? 

 — D’abord, je désire le connaître. Et puis, du moment que nous sommes quatre associés, il me semble que nous devons nous trouver tous ensemble au moins une fois avant le mariage. 

 — Est-ce bien utile ? 

 — Mon cher José, il est toujours utile de se connaître quand on a des intérêts communs. 

 — Quelquefois. 

 Pendant un instant, Ludovic regarda le Portugais d’un air bébété. 

 — Toujours. D’ailleurs, je serais enchanté de revoir Gérôme. Je m’étais attaché à lui. Après l’avoir traité en domestique, lui serrer amicalement la main, ne trouvez-vous pas, José, que ce sera drôle ? Eh bien, nous rirons ! José Basco resta un moment silencieux. 

 — Sérieusement, reprit-il, est-ce que vous tenez réellement à vous trouver avec Sosthène et des Grolles ? 

 — Mais oui, mais oui. 

 — Eh bien, soit. Demain, nous dînerons tous les quatre ensemble. 

 — Bravo ! Nous irons d’ici tous les deux au lieu du rendez-vous ? 

 — Non. Il faudra vous trouver à six heures du soir à Bougival. 

 — A quel endroit ? 

 — Devant le pont. Nous dînerons dans un des restaurants de l’île de la Chaussée, au bord de la Seine. 

 V — LE RÉVEIL D’UNE CONSCIENCE 

 Le comte de Montgarin et José Basco avaient causé pendant plus d’une heure. Avertis que le dîner était prêt, ils passèrent dans la salle à manger. 

 Tout en faisant son service, le vieux François interrogeait la physionomie de son maître. Ne voyant plus aucune trace d’agitation, il se sentit rassuré. Évidemment les paroles de M. de Rogas avaient calmé Ludovic. Quel bon parent ! il avait vraiment pour son jeune maître l’affection et la tendresse d’un père. Grâce à son heureuse influence, Ludovic s’était corrigé, et maintenant, s’il avait un ennui, un chagrin quelconque, c’est encore cet excellent comte de Rogas qui le consolait. 

 Telles étaient les pensées du vieux domestique. Pourtant il aurait bien voulu savoir ce qui avait mis son maître dans l’état de surexcitation où il l’avait vu lorsqu’il était rentré. Quand il s’agissait du comte de Montgarin, François était curieux ; mais sa curiosité faisait partie de son dévouement. 

 Immédiatement après le dîner, le comte de Rogas quitta Ludovic en lui disant : 

 — A demain matin ! 

 Il regrettait de ne point passer le reste de la soirée avec son cher cousin ; mais il était forcé de répondre à une invitation pressante. 

 Depuis environ deux mois, José Basco sortait presque tous les soirs, et il lui arrivait souvent de ne rentrer que vers trois ou quatre heures du matin. Nous n’avons pas besoin de dire qu’il passait toutes ses soirées chez la soi-disant baronne de Waldreck, où il était toujours sûr de rencontrer quelques riches étrangers. 

 Dès que le faux comte de Rogas fut parti, Ludovic se retira dans sa chambre. Aussitôt son visage prit une expression douloureuse. 

 — C’est horrible, horrible ! murmura-t-il. 

 Il fit trois ou quatre fois le tour de sa chambre ; d’un pas lourd, tenant sa tête dans ses mains. Puis s’arrêtant : 

 — Non, non, reprit-il, rien ne saurait m’excuser. Ah ! Morlot me l’a dit, je suis le complice de voleurs et d’assassins... Les infâmes ! Et comme eux je suis un misérable ! Quel écrasement et quelle honte ! 

 Il poussa un gémissement et, accablé, il alla s’asseoir sur une causeuse. 

 Il était brisé et comme anéanti. Tout à l’heure, en présence de son complice, il avait employé tout ce qu’il y avait de force en lui pour se contraindre. Il avait fait taire son indignation, il avait dompté sa fureur. Ah ! comme il aurait préféré cracher à la face du misérable tout son dégoût !... Mais il fallait sauver Maximilienne, et pour cela, pendant quelques jours, il devait jouer son rôle de scélérat. Oui, il fallait qu’il hurlât avec les loups. Il avait réussi à tromper de Rogas, n’était-ce pas merveilleux ? Certes, il était content de lui ; pourtant sa victoire lui faisait éprouver de la honte... Il ressemblait donc bien à un bandit ? Cette pensée le terrifiait. 

 Depuis le jour où il s’était senti relevé par l’amour, depuis le jour où le regard divin de Maximilienne avait purifié son cœur et éclairé sa conscience, il avait trouvé lourd le joug qu’il portait. Il aurait voulu s’en débarrasser, mais comment ? Hélas ! il était sous la domination de José Basco, et celui-ci le tenait enchaîné. Il avait les boulets aux pieds et le carcan rivé à son cou. Il n’aurait eu qu’un seul moyen de sortir de son esclavage, de rompre le pacte dont il avait signé les conditions honteuses : renoncera Maximilienne. Mais il l’aimait... Et le malheureux s’étourdissant, rie voulant ou n’osant plus reporter sa pensée en arrière, était arrivé jusqu’à ce jour sans se demander comment il ferait pour remplir les conditions de son funeste marché. 

 Maintenant, éclairé par Morlot, qui lui avait montré le faux comte de Rogas et ses complices agissant dans l’ombre, poursuivant avec une audace inouïe leur œuvre infernale, il voyait dans quelle horrible situation il se trouvait. Un effroyable abîme était sous ses pieds. Mais déjà il avait pris une résolution ; ce qu’il avait à faire, ce qu’il devait faire, il le savait. 

 Pendant près d’une heure, la tête appuyée contre le dossier du canapé, il resta plongé dans l’amertume de ses sombres pensées. 

 Soudain, il s’agita convulsivement et se redressa. 

 Et voilà ce que j’ai été, et voilà ce que je suis, dit-il d’une voix étranglée. 

 Malheur, malheur !... Quelle triste vie que la mienne ! C’est ma faute. Orna mère, si j’avais pieusement gardé ton souvenir, je ne me serais pas roulé dans toutes les fanges !... Je suis dans la vie un être inutile, moins que cela encore, un parasite... Je peux me comparer à l’ivraie dans un champ de blé. Je pouvais être quelque chose et je ne suis rien. Ah ! maudit soit le jour où j’ai rencontré de Rogas, ce démon échappé de l’enfer !... J’étais perdu, c’est vrai ; mais je n’étais pas encore ce que je suis devenu, un misérable ! Heureusement, mon père et ma mère dorment dans la tombe, ils ne peuvent pas voir ma honte. Ils ont été bons pour moi, ils m’ont aimé. Comme pour moi la vie était facile ! Oui je pouvais être heureux, je ne l’ai pas voulu. Deux chemins s’ouvraient devant moi ; sur l’un, je croyais voir des fleurs, je le pris ; c’était le mauvais chemin. J’arrive au bout, l’horizon s’efface, tout est dans la nuit. J’ai beau regarder en arrière, ce n’est pas sur des fleurs que j’ai marché ; j’ai passé à travers des épines et des ronces où je me suis déchiré, dans des flasques bourbeuses où je me suis souillé... Et j’entends des ricanements, des éclats de rire, des huées ; ce sont mes compagnons de route qui me crient : Prends garde au fossé, casse-cou ! 

 Mon père, dont la mémoire est vénérée, mon père m’avait transmis un nom honoré et sans tache... Il comptait sur moi pour le porter dignement. Il ne se doutait guère que son fils, un jour, piétinerait sur ses cendres ! 

 Ah ! malheureux ! malheureux ! s’écria-t-il en se frappant le front, qu’as-tu fait de ton nom et de ton honneur ? 

 Après être resté un moment silencieux, son visage changea subitement d’expression. Il y avait dans son regard une sorte de rayonnement. 

 Il joignit les mains et se mit à genoux comme devant une image sainte 

 — Maximilienne, ma chère Maximilienne ! prononça-t-il. Il y avait dans sa voix une tendresse infinie. 

 — Oh ! comme je t’aime, comme je t’aime ! 

 Un sanglot s’échappa de sa poitrine, et de grosses larmes coulèrent lentement le long de ses joues. 

 Il se releva et se jeta sur le canapé où il se roula et se tordit dans les convulsions d’un affreux désespoir. Il poussait des gémissements, parfois des cris de fureur, et pleurait à chaudes larmes. 

 Un silence profond régnait dans la maison. Ses serviteurs étaient couchés depuis longtemps. Il ne songeait pas à se mettre au lit ; il sentait sans doute qu’il lui serait impossible de dormir. 

 Vers une heure il entendit rentrer le comte de Rogas. Il se dressa brusquement comme poussé par un ressort. Ses yeux se fixèrent sur une panoplie et plus particulièrement sur un couteau catalan, sans gaîne, dont la lame longue et effilée, luisait, à la clarté de la lampe, avec des reflets d’arc-en-ciel. 

 — D’où vient-il ? De faire son métier de grec, de voleur ! murmura-t-il sourdement. Ah ! ah ! il faut bien : la fin du mois approche, et le comte de Montgarin a besoin d’argent ! 

 On ne saurait dire ce qu’il y avait d’amertume, de douleur profonde dans la façon dont il prononça ces derniers mots. Il entendit José Basco traverser le salon. 

 — S’il vient ici, l’infâme ! reprit-il en se rapprochant de la panoplie, je suis capable de lui plonger la lame de ce couteau dans la poitrine. 

 Mais le bruit des pas du Portugais cessa de se faire entendre. Il venait de rentrer dans sa chambre. 

 Une flamme passa clans le regard du comte de Montgarin, et il eut un sourire étrange. 

 Il se jeta tout habillé sur son lit, et il passa le reste de la nuit laissant tourbillonner dans sa tête toutes sortes dépensées désordonnées. 

 A huit heures il sortit de sa chambre et alla s’asseoir dans le salon où François venait d’allumer du feu. 

 José Basco était déjà levé ; un instant après il vint rejoindre Ludovic. Ils se serrèrent la main. 

 — Aujourd’hui, mon cher comte, vous êtes le chevalier de la Triste Figure, dit José ; je parie que vous n’avez pas fermé l’œil de la nuit. Vous êtes toujours inquiet, avouez-le. 

 — Si je disais le contraire, je mentirais. 

 — Après ce que je vous ai dit hier soir, vous devriez être rassuré. 

 — Mon cher José, répondit Ludovic avec un sourire forcé, je n’aurai plus aucune inquiétude quand Maximilienne et moi nous aurons signé notre acte de mariage devant M. le maire paré de son écharpe tricolore. 

 — Nous y arriverons, encore un peu de patience. 

 — Vous savez bien que je n’en manque point. J’ai un conseil à vous demander. 

 — Je suis prêt à vous le donner. 

 — Dois-je aller aujourd’hui à l’hôtel de Coulange ? 

 — Mais tous les jours, mon cher comte, tous les jours. D’abord, c’est pour vous un devoir d’aller prendre des nouvelles de la marquise. Et puis il est bon que vous sachiez un peu ce qui se passe. Au fait, vous avez une physionomie de circonstance, elle ne manquera pas de produire son effet. 

 — Vous avez la même pensée que moi, José ; je me disais cela tout à l’heure en me regardant dans une glace. 

 — Naturellement, vous direz au marquis et à la marquise que, de notre côté, nous nous sommes mis à la recherche de Mlle de Coulange. Comme un homme très pressé, qui sait combien les instants sont précieux, ne restez que quelques minutes à l’hôtel de Coulange ; ne vous asseyez même pas. Vous êtes trop tourmenté. Vous ne pouvez pas rester en place. Vous n’avez plus qu’une pensée : retrouver Maximilienne. Vous avez passé la nuit à visiter les quartiers excentriques de Paris. Malgré votre répugnance, vous n’avez pas hésité à pénétrer dans toutes sorte de bouges, dans de véritables coupe-gorge. Mais vous avez réfléchi, et vous êtes à peu près convaincu que ce misérable Sosthène de Perny a conduit Mlle de Coulange aux environs de Paris. Vous allez vous mettre à fouiller toute la banlieue, rien n’échappera à vos investigations, vous irez partout quêtant pour ainsi dire des renseignements. 

 De cette façon, ils seront prévenus, et il ne leur paraîtra pas extraordinaire que vous ayez retrouvé Maximilienne. 

 Ah ! tâchez, si c’est possible, de savoir ce que fait cet agent de police qu’on appelle Morlot. 

 — Je le saurai. Si j’allais tout de suite faire une visite au marquis et à la marquise ? 

 — Rien ne vous en empêche. 

 — Vous retrouverai-je ici ? 

 — Non. 

 — Alors, à ce soir. 

 — Oui, à ce soir. 

 — Au pont de Bougival. 

 — Je vous attendrai à six heures. 

 Le comte de Montgarin arriva à l’hôtel de Coulange comme Morlot sortait du cabinet du marquis. Ils se rencontrèrent dans l’antichambre. 

 — Eh bien, avez-vous quelque chose à me dire ? demanda Morlot. 

 — Oui, beaucoup de choses. 

 — Alors, vous avez réussi ? 

 — Oui. 

 — Nous ne pouvons pas causer ici, reprit Morlot ; vous ne verrez pas Mme de Coulange, qui est toujours dans une sorte de délire ; faites votre visite à M. le le marquis et venez vite me retrouver rue Rousselet. 

 Ludovic ne resta que quelques minutes avec le marquis. Il lui demanda comment se trouvait la marquise, s’il avait reçu une lettre du comte de Coulange et se retira. 

 Le marquis lui avait répondu que Mme de Coulange était dans un état qui lui inspirait de grandes inquiétudes ; que depuis son départ de Paris Eugène n’avait pas encore écrit. 

 Disons que le comte de Montgarin ignorait qu’Eugène avait quitté précipitamment Paris pour se rendre à Menton près de Mlle de Valcourt mourante. 

 Ludovic s’empressa de rejoindre Morlot. 

 — Monsieur le comte, lui dit l’intendant, M. le marquis vous a appris quelles étaient ses craintes au sujet de Mme la marquise : la pauvre mère a reçu un coup terrible ; ce n’est pas seulement Maximilienne, c’est encore la marquise de Coulange que nous devons sauver. Qu’avez-vous fait, monsieur le comte ? Que savez-vous ? Ah ! j’ai hâte de l’apprendre. 

 — Monsieur Morlot, répondit Ludovic, vos paroles d’hier m’avaient à peu près indiqué ce que je devais faire. En rentrant chez moi je trouvai le comte de Rogas. Maître de moi, malgré les révoltes de ma conscience, et mon cœur qui bondissait de dégoût, j’ai eu le courage de jouer devant lui le rôle d’un ignoble coquin. Il peut croire aujourd’hui que je suis plus infâme que lui-même. Je suis allé jusqu’à renier mon amour pour Maximilienne, c’est-à-dire ma foi, ma religion, toutes mes croyances... Ah ! c’est à en mourir de honte. Mais il faut arracher Maximilienne des mains de ces scélérats, il faut la rendre à sa mère. Je dois racheter mon crime. 

 Après s’être interrompu un instant, le jeune homme reprit la parole et raconta à Morlot la longue conversation qu’il avait eue avec le faux comte de Rogas. 

 — Ainsi, dit Morlot, quand Ludovic cessa de parler, il a prétendu qu’il n’était pour rien dans l’enlèvement ? 

 — Oui. 

 — Vous l’avez cru ? 

 — J’ai eu l’air de le croire. 

 — Maintenant, je vois clair dans son jeu. Comme je l’avais parfaitement deviné, il a voulu me dépister en me lançant sur Sosthène de Perny. Évidemment, il croit que j’ignore qu’il est le complice de Sosthène. Il faut lui laisser sa conviction. Quant à vous, monsieur de Montgarin, continuez sans défaillance ce que vous avez si heureusement commencé. Je comprends toutes vos répugnances ; mais ne voyez que le succès. N’ayant pas de temps à perdre, nous n’avons pas le choix des moyens. Mlle de Coulange seule peut vous absoudre, méritez son pardon. Surtout, monsieur le comte, tenez-vous constamment sur vos gardes : vous avez affaire à d’habiles coquins. Défiez-vous, car, avant de se livrer complètement, ils peuvent vous soumettre à certaines épreuves. Je n’ai pas à vous cacher que si, maintenant, ils éventaient votre ruse, nous aurions beaucoup à craindre. 

 Dans huit jours vous rendrez Maximilienne à sa mère, vous a-t-il dit. C’est long, huit jours, bien long, si nous songeons à la douleur de Mme de Coulange, aux inquiétudes de Mlle Maximilienne. Je trouverai, je l’espère, le moyen de ne pas attendre si longtemps. Mais, avant tout, il faut que nous sachions où ils ont enfermé leur prisonnière. Ce soir vous allez vous trouver avec eux. Qui sait ? ils vous le diront peut-être. Mais, pour cela, il faut que vous sachiez leur inspirer une entière confiance. Vous avez pu tromper le faux comte de Rogas ; c’est bien. Oh ! celui-là, vous le tenez. Mais ce n’est pas assez, il faut réussir également près des autres. Ne craignez pas de vous mettre à leur niveau : il faut aboyer avec les chacals, rugir avec les hyènes et les tigres. 

 Je vous le répète, ne voyez que le but à atteindre. C’est par vous que Mlle de Coulange doit être sauvée. De Rogas et les autres se sont servis de vous pour leurs crimes, moi je vous emploie pour leur châtiment ! 

 Après un silence, Morlot reprit : 

 — C’est à Bougival que vous vous trouverez ce soir avec eux. Comme ce serait facile de s’emparer des trois bandits ! Me voyez-vous, escorté d’une demi-douzaine d’agents de la sûreté, faire irruption tout à coup dans la salle du festin En un clin d’œil, ils seraient terrassés, bâillonnés, garrottés. Un joli coup de filet ! C’est bien tentant, n’est-ce pas ? 

 — Eh bien, venez, monsieur Morlot, venez ! s’écria le jeune homme. 

 — Non, je résiste à la tentation. 

 — Pourquoi 

 — Parce que j’ai peur pour Mlle de Coulange. Ah ! si nous savions où elle est ! 

 — Je comprends, dit tristement Ludovic. Morlot continua : 

 — Le faux comte de Rogas vous a donne rendez-vous devant le pont de Bougival ; c’est donc à Bougival même ou dans une des communes avoisinantes que Sosthène de Perny a conduit Mlle Maximilienne. Je connais parfaitement tous les environs de Paris ; or, de ce côté, à Rueil, à Chatou, à Croissy, à Bougival, il y a, plus que partout ailleurs, de nombreuses maisons isolées, de charmantes villas que leurs propriétaires n’habitent que l’été. A n’en pas douter, c’est dans une de ces maisons isolées, où peuvent se commettre tous les crimes, que Mlle de Coulange est enfermée et gardée par Sosthène de Perny et Armand des Grolles. 

 Maintenant, supposons que je m’empare ce soir des trois complices et qu’ils refusent de parler. Que devient votre fiancée ? Assurément, on peut envoyer dans le pays vingt-cinq et même cinquante agents chargés de visiter l’une après l’autre toutes les habitations suspectes ; mais deux, trois, quatre jours et plus peuvent se passer en recherches inutiles. Pendant ce temps, Mlle de Coulange, qui ne voit plus personne, qui n’entend plus aucun bruit autour d’elle, comprend que ses ravisseurs l’ont abandonnée. Elle essaye vainement de sortir de prison, si ce n’est pas un cachot. Elle appelle à son secours, ses cris ne sont pas entendus. Alors de nouvelles terreurs la saisissent. Elle se voit condamnée à mourir de faim. Que faire ? Rien. Elle est comme dans un sépulcre. Bientôt toutes ses forces sont épuisées, elle éprouve des tortures sans nom. Oh ! la faim et la soif, deux épouvantables choses !... Enfin elle s’affaisse ou tombe, peut-être pour ne plus se relever. 

 Monsieur de Montgarin, poursuivit Morlot, une jeune femme que je connais, une autre victime de Sosthène de Perny, s’est trouvée dans la même situation que Mlle de Coulange. Ah ! je me sens encore frissonner en me rappelant le récit qu’elle m’a fait de ses souffrances morales et physiques. 

 — C’est horrible, monsieur Morlot, et j’en suis épouvanté. 

 — Eh bien, voilà pourquoi je ne veux point profiter ce soir de l’occasion qui m’est offerte de m’emparer des trois misérables que je poursuis et dont je veux le châtiment. Encore une fois, ne pensons, quant à présent, qu’à Mlle de Coulange et à sa pauvre mère. Monsieur de Montgarin, il faut, avant tout, délivrer votre fiancée. 

 — Ah ! pour cela, vous pouvez compter sur moi. 

 — Je le sais. 

 — Avez-vous encore quelque chose à me dire ? 

 — Non, puisque vous savez ce que vous devez faire. 

 S’il vient ici, l’infâme ! je suis capable de lui plonger la lame de ce couteau dans la poitrine. 

 Le jeune homme se leva pour s’en aller. 

 — Allons, bonne chance, monsieur de Montgarin ! dit Morlot. 

 VI — L’ESPRIT TROUBLÉ 

 Nous avons quitté la maison de la Belle-Bonnette au moment où Maximilienne commençait à reprendre ses sens. Peu à peu son corps s’était réchauffé devant la flamme du foyer et l’engourdissement de ses membres, causé par le froid, avait disparu. 

 Elle rouvrit les yeux, se souleva et regarda autour d’elle avec étonnement. 

 — Où suis-je donc ? murmura-t-elle d’une voix affaiblie. C’est singulier, il me semble que j’ai les jambes brisées. 

 Elle porta ses mains à son front, puis se frotta les yeux. Elle cherchait à ressaisir sa pensée, à se rappeler. 

 — Voyons, dit-elle, est-ce que ce n’est pas un rêve, un affreux cauchemar ! Ah ! mais que m’est-il donc arrivé ? Je ne me souviens pas ! 

 Alors ses yeux, devenus hagards, commencèrent à se fixer sur les objets qui l’entouraient. Elle ne pouvait voir Charlotte et Elisabeth, qui se trouvaient derrière elle, presque cachées par les rideaux du lit. 

 — Ce n’est pas ma chambre, reprit Maximilienne : je ne reconnais rien ici, je ne suis pas à l’hôtel de Coulange. 

 Par suite de plusieurs mouvements qu’elle avait faits, elle s’était assise. Une seconde fois elle passa ses deux mains sur son front, rejetant en arrière quelques boucles de ses cheveux qui tombaient sur ses joues. 

 Presque aussitôt la mémoire lui revint. Elle poussa un cri rauque et se dressa debout, frémissante, le regard épouvanté. Elle resta un instant immobile, puis elle s’élança vers la fenêtre. Elle chercha à l’ouvrir. Impossible. Par surcroît de précautions on avait cloué les deux croisées. D’une main fébrile elle écarta les rideaux. Alors elle vit les barreaux de fer. 

 — Ah ! ah ! ah ! fit-elle en reculant. 

 Elle se retourna. Ses yeux cherchaient une porte. Elle vit ses deux gardiennes. 

 — Que faites-vous là ? demanda-t-elle. 

 — Rien, vous le voyez bien, répondit Charlotte avec effronterie. 

 — Qui êtes-vous ? 

 — Vos deux servantes. 

 — Oh ! fit Maximilienne, en lançant à Charlotte un regard de dédain 

 — Vous aviez perdu connaissance, vous étiez glacée, presque morte ; c’est nous qui vous avons donné des soins, qui vous avons réchauffée et rappelée à la vie. 

 — Si Vous aviez fait ce la par pitié pour moi, je vous remercierais, répondit Maximilienne. Les plus méchantes gens ne laissent pas mourir une bête sans la secourir. Allez, je comprends : si l’on ne veut pas que je meure, c’est que ma vie peut servir à quelque chose. 

 En parlant, elle s’était approchée des deux jeunes filles blondes. Sous le regard de Maximilienne, Elisabeth baissa la tête. 

 — Ainsi vous êtes toutes deux les complices des deux hommes ? dit Mlle de Coulange. Pourtant vous êtes bien jeunes pour être des misérables. Êtes-vous les deux sœurs ? Non, vous ne vous ressemblez pas. Vous, qui m’avez répondu et qui levez audacieusement la tête, vous avez quelque chose dans le regard qui me fait frissonner ; votre compagne baisse les yeux, et la honte a rougi son front. Voyons, ai-je le droit de faire quelques questions ? 

 — Si vous le voulez ! 

 — J’ai été amenée ici par deux hommes, où sont-ils ? 

 — Ils sont partis. 

 — Quand reviendront-ils ? 

 — Nous ne le savons pas. 

 — Où suis-je ici ? 

 — Dans votre chambre. 

 — Dites ma prison. Mais vous ne m’avez pas comprise ; je vous demandais le nom de l’endroit où nous sommes. 

 — Il nous est défendu de vous le dire. 

 — Ah ! vous est-il aussi défendu de me dire à quelle distance je suis de Paris ? 

 — Nous en sommes à trois ou quatre lieues. 

 — A qui appartient cette maison ? 

 — Je n’en sais rien. 

 — Ce n’est donc pas ici que vous demeurez ? 

 — Non. 

 — Vous habitez à Paris ? 

 — Oui. 

 — Pourquoi êtes-vous ici ? 

 — Pour vous servir. 

 — Je comprends : vous êtes mes gardiennes. 

 — Oui. 

 — Alors, vous devez savoir ce qu’on veut faire de moi ? Charlotte se contenta de secouer la tête. 

 — Enfin, quels ordres vous ont été donnés ? 

 — Nous devons nous tenir constamment à votre disposition pour vous servir ; nous devons veiller sur vous et vous empêcher de franchir le seuil de la porte de cette chambre. 

 — Ainsi je suis réellement dans une prison ? Charlotte ne répondit pas. 

 — Et si je voulais m’échapper ? fit Maximilienne. 

 — C’est impossible. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que après cette porte il y en a d’autres que vous ne pourriez pas ouvrir. Quant à la fenêtre, si vous n’avez pas vu, regardez. 

 Après être restée un moment silencieuse, Maximilienne reprit : 

 — Vous êtes bien jeunes l’une et l’autre pour le vilain métier qu’on vous fait faire. Mais vous n’avez donc ni père, ni mère, ni frère, ni sœur ? Comment et par qui avez-vous été jetées dans la vie ? Dans quelle fange vous traînez-vous ? Quelles malheureuses créatures êtes-vous donc ? Ah ! tenez, mon cœur se serre en pensant à votre destinée, et je sens s’apaiser la colère qui, tout à l’heure, grondait en moi. Je ne vous connais point, je ne sais pas à quel monde vous appartenez ; mais, qui que vous soyez, je vous plains ; oui, je vous plains de tout mon cœur. J’ignore ce qu’on veut faire de moi, je ne sais pas encore quelles seront mes souffrances ; n’importe, celle qu’on vous a donnée à garder est moins malheureuse que vous ! 

 Après ces paroles, Maximilienne s’éloigna lentement et alla s’asseoir près de la cheminée. 

 — Viens, dit Charlotte à Élisabeth. 

 Et elles sortirent de la chambre. 

 Maximilienne entendit le grincement d’une clef dans la serrure. 

 — Mes geôlières prennent leurs précautions, murmura-t-elle. Me voilà seule... J’aime mieux cela. 

 Elle se leva, alla à la fenêtre, écarta les rideaux et regarda. Aussi loin que sa vue pouvait s’étendre, elle ne vit que des arbres, et sous les branches, des troncs énormes de châtaigniers, et le sol aride couvert de bruyères. 

 — Je suis au milieu d’une forêt, pensa-t-elle. 

 Elle poussa un long soupir et revint tristement près de la cheminée. Il y avait une glace. Elle se plaça devant. 

 — Comme je suis pâle, défaite ! dit-elle tristement. 

 Elle répara autant qu’elle le put le désordre de son vêtement. Sa belle chevelure s’était dénouée, une longue tresse descendait jusqu’à ses hanches. Elle la ramena sur sa tête, l’enroula et la fixa sous le peigne. Elle détacha quelques épingles et les replaça en refaisant sa coiffure. 

 Elle s’aperçut qu’on lui avait ôté ses bottines et qu’on avait mis ses pieds dans des pantoufles. 

 Autre attention : elle vit, jeté sur le lit, un peignoir de molleton. 

 — Mon costume de prisonnière, murmura-t-elle. 

 Et elle eut en même temps un sourire et un regard dont rien ne saurait rendre l’expression douloureuse. 

 — Oh ! les misérables ! prononça-t-elle sourdement. Que me veulent-ils ? Quelles sont leurs intentions ? A quoi suis-je donc condamnée ! 

 Elle laissa échapper un gémissement et s’affaissa sur la chaise longue. Alors sa tête tomba dans ses mains. S’oubliant complètement, elle ne pensa plus qu’à sa mère et à son père, à leur douleur et à leur désespoir. Elle voyait sa mère bien-aimée dans les larmes, et il lui semblait qu’elle entendait ses cris déchirants ; elle voyait aussi le marquis, essayant vainement de rassurer et de consoler la marquise. 

 — Hélas ! se disait-elle, ils me croient perdue, perdue pour toujours ! Mon Dieu, mon Dieu, pourvu qu’ils aient la force de supporter le coup qui les frappe ! Si seulement mon frère était près d’eux, leur douleur serait moins vive, car il les consolerait, lui. 

 Les sanglots lui coupèrent la voix. 

 Au bout d’un instant, comme si la marquise avait été là, près d’elle, ou qu’elle eût pu l’entendre, elle reprit : 

 — O ma mère chérie, ma mère adorée, ne sois pas désespérée ! Dieu protégera ta fille contre les méchants et lui donnera, comme à toi, la résignation et la force de souffrir. Ah ! ne te rends pas malade ; si tu allais mourir, mon Dieu !... Maman, maman, je rie veux pas que tu meures ! 

 La nuit vint, Maximilienne pleurait toujours. Dans le foyer de la cheminée il n’y avait plus que des charbons qui achevaient de se consumer sous les cendres. Mais, à côté, se trouvait une caisse remplie de morceaux de bois. Du reste, elle n’avait pas froid, la chambre était chaude. Un profond silence régnait autour d’elle ; aucun bruit, ni rapproché ni lointain, n’arrivait à ses oreilles. 

 Quand la nuit se fut épaissie autour d’elle, un vague effroi pénétra en elle ; elle éprouvait un malaise indéfinissable : elle était oppressée, elle sentait un poids énorme sur sa poitrine. Peut-être avait-elle réellement peur. Certes, la situation dans laquelle elle, se trouvait pouvait justifier toutes les terreurs. Ne connaissant point les projets de ses ennemis, pouvant tout supposer, tout admettre, ce silence lugubre au milieu de l’obscurité avait quelque chose d’effrayant. 

 Elle resta ainsi pendant près de deux heures, tourmentée par les fantômes que créait son imagination. 

 Enfin elle entendit un bruit de pas légers. On venait, on allait entrer dans la chambre. Était-ce bien une de ses gardiennes ? Son cœur se mit à battre très fort ; elle frémissait, elle était haletante. La clef tourna dans la serrure. Elle se dressa, effarée, un éclair dans le regard, prête à se défendre contre un danger inconnu. La porte s’ouvrit, la lumière d’une lampe éclaira la chambre. Une de ses gardiennes entra. C’était Élisabeth. Rassurée, Maximilienne poussa un soupir de soulagement et retomba sur son siège. 

 Après avoir fermé la porte, Élisabeth posa la lampe sur une table et se débarrassa d’un panier qu’elle avait à son bras, en le mettant sur le parquet. Alors, tout en jetant de temps à autre un regard furtif du côté de Maximilienne, qui lui tournait le dos, elle plaça sur la table, en vidant le panier, d’abord une assiette et un morceau de pain, puis une bouteille de vin, une carafe d’eau et une fourchette. Sur l’une des assiettes il y avait des pommes de terre frites, sur l’autre une aile de poulet froid. C’était le dîner de la prisonnière. 

 Cela fait, la gardienne s’approcha de Maximilienne. 

 — Mademoiselle, lui dit-elle d’une voix qui tremblait légèrement, votre dîner est sur la table. 

 Maximilienne leva les yeux sur elle et, sans rien dire, la regarda d’une façon singulière. 

 — Mademoiselle, vous devez avoir faim, reprit Élisabeth. 

 Toujours silencieuse, Maximilienne continuait à la regarder fixement. 

 — Est-ce que vous ne voulez pas manger ? Je vous ai apporté des pommes de terre frites dans le beurre et un morceau de volaille ; je ne peux vous donner que cela ce soir ; mais j’aurai demain quelque chose de meilleur à vous servir. 

 Maximilienne gardant toujours le silence, elle devint inquiète. 

 — Vous ayez froid, bien sûr, vous avez froid, dit-elle, le feu est presque éteint ; voilà du bois, vous auriez pu... Mais non, c’est ma faute... Si j’avais su, si j’avais pensé... Je devais venir... Je n’ai pas osé ; j’ai craint de vous déplaire, de vous déranger. Quand on est triste, on aime à être seule. On peut réfléchir, on peut pleurer On n’aime pas à montrer ses larmes. 

 Tout en parlant, elle avait remué les cendres et rassemblé au milieu de l’âtre les derniers tisons sur lesquels elle mit quatre ou cinq morceaux de bois. 

 — Étrange fille, pensait Maximilienne ; c’est une misérable, une vile créature, et pourtant il y a encore quelque chose de bon en elle. 

 Le bois commençait à s’enflammer au milieu d’un pétillement d’étincelles. 

 — Mademoiselle, dit Élisabeth, vous pouvez approcher vos pieds du feu. 

 Maximilienne fit un mouvement et allongea ses jambes. 

 — Vous avez froid, n’est-ce pas ? 

 Cette fois encore Maximilienne ne répondit point. 

 Élisabeth s’éloigna, alla jusqu’à la porte, puis revint. 

 — Mademoiselle, dit-elle tristement et presque à voix basse, comme si elle eût craint d’être entendue, je vous demande pardon I 

 Maximilienne tressaillit. 

 — Ah ! fit-elle, vous me demandez pardon ; vous vous repentez donc de ce que vous avez fait ? 

 — Oui. 

 — Alors vous n’êtes pas tout à fait une misérable, 

 — On m’a dit : Vous ferez cela ; c’était un ordre, il fallait obéir. 

 — Vous pouviez refuser. 

 — Hélas ! non. 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que, dans ma position, je ne puis avoir une volonté. 

 — Quelle est donc votre position ? 

 — Je ne puis vous le dire, mademoiselle ; il y a des choses que vos oreilles ne peuvent pas entendre. 

 Je ne suis pas libre, je suis une esclave. 

 — L’esclave des deux hommes ? 

 — Oui. 

 — Comment vous appelez-vous ? 

 — Élisabeth. 

 — Et votre compagne ? 

 — Charlotte. 

 — Est-elle votre sœur ? 

 — Non. 

 — Est-ce que sa position est pareille à la vôtre ? 

 — Oui. 

 — Vous êtes donc sans famille, l’une et l’autre ? 

 — Charlotte et moi nous n’avons ni mère ni père, nous ne savons même pas où nous sommes nées. 

 — Enfin que faites-vous ? Élisabeth secoua tristement la tête. 

 — Ah ! voilà ce que je ne peux pas vous dire. 

 — Eh bien, ne parlons plus de cela. 

 Après un moment de silence, Maximilienne reprit : 

 — Vous devez savoir pourquoi on m’a amenée ici. 

 — Je l’ignore, mademoiselle, je vous le jure ! 

 — Ainsi j’ai tout à redouter, tout à craindre ? 

 — On nous a dit qu’il ne vous serait fait aucun mal. 

 — Qui vous a dit cela ? 

 — Lui. 

 — Ce mot désigne un homme. Est-ce celui que j’ai reconnu dans la voilure et ai appelé Sosthène de Perny ? 

 — Non. 

 — C’est l’autre, alors ? Élisabeth secoua la tête. 

 — Mais il y en a donc un troisième ? 

 — Oui. 

 — Son nom, dites-moi son nom ? 

 — Je ne le peux pas, mademoiselle ; si je vous disais son nom, il me tuerait ! 

 — Oh ! fit Maximilienne. 

 Et sa tête s’inclina sur sa poitrine. 

 — Oui, ils sont trois, pensait-elle ; mon frère s’est trouvé devant eux dans la maison du boulevard Bineau. Deux sont restés masqués. Pourquoi cachaient-ils leur visage ? C’est facile à deviner. J’en connais deux, l’autre, l’autre... Qui donc est-il ? 

 Elle releva brusquement la tête. 

 — Il y a autour de moi un mystère qui m’épouvante, dit-elle ; j’ai peur, oui j’ai peur !... 

 Elle se leva et, saississant la main d’Élisabeth : 

 — Pour l’horrible métier que vous faites, lui dit-elle, on doit vous payer ; je ne vous demande pas quelle somme on vous a donnée ou promise, cela ne me regarde pas ; mais si, au lieu d’être contre moi, avec mes ennemis, vous voulez être avec moi et mie servir, je vous tirerai de la servitude où vous êtes et vous ferai riche ; oui, je vous donnerai une fortune. Mon père et ma mère sont en ce moment dans des angoisses mortelles... Tout à l’heure je pleurais et sanglotais en pensant à leur douleur, à leur désespoir. Il faut qu’ils soient consolés. Élisabeth, vous allez m’aider à m’échapper de cette maison. 

 — Hélas ! mademoiselle, c’est impossible ; quand même je le voudrais, je ne le pourrais pas. 

 — Est-ce Charlotte que vous craignez ? 

 — Non. Mais Charlotte ne vous a pas dit la vérité, mademoiselle. Les deux hommes ne sont pas partis, ils sont ici. Ce sont eux qui vous gardent réellement. Vous n’avez qu’une chose à faire : vous résigner. Si je savais ce qu’on veut faire de vous, je vous le dirais ; mais Charlotte et moi nous ne savons rien. 

 — Les misérables, les misérables ! murmura Maximilienne. De grosses larmes jaillirent de ses yeux. 

 — Mon pauvre père ! ma pauvre mère ! gémit-elle. 

 — Mademoiselle, dit Elisabeth très émue, il ne faut pas vous effrayer, vous n’avez rien à craindre, j’en suis sûre. D’ailleurs Charlotte et moi nous sommes ici pour veiller sur vous, et s’il le fallait pour vous défendre. Votre oncle ou l’autre homme ne pourrait entrer dans cette chambre avec une mauvaise intention qu’après m’avoir tuée... Mais non, je vous le dis encore, vous n’avez rien à craindre. 

 Maximilienne s’était remise à pleurer, la figure cachée dans ses mains. 

 — Allons, mademoiselle, venez manger un peu, reprit Élisabeth, cela vous fera du bien. 

 La jeune fille n’eut pas l’air d’avoir entendu. 

 — Tenez, pour que vous n’ayez pas à vous déranger, je vais avancer la table près de vous. 

 Maximilienne se dressa, les yeux étincelants. 

 — Non, dit-elle avec brusquerie, je ne mangerai pas. 

 — Je vous en prie, mademoiselle ! 

 — Non, vous dis-je, je ne mangerai pas, je ne veux pas manger. 

 — Pourtant... 

 — Assez. Retirez-vous, laissez-moi ! 

 Le ton dont ces paroles furent prononcées fit comprendre à Elisabeth qu’elle ne devait plus insister. 

 Elle se dirigea lentement vers la porte, jeta un dernier regard sur Mlle de Coulange et sortit de la chambre. 

 De Perny et des Grolles venaient de sortir du clos de la Belle-Bonnette. 

 Aussitôt Maximilienne bondit en avant comme si elle eût voulu éviter l’approched’une bête venimeuse. Elle était toute frémissante. 

 — Oh ! l’horrible pensée ! prononça-t-elle d’une voix étranglée. Lui !... lui !... Mais c’est impossible ; si je croyais cela, il faudrait douter de tout, de Dieu lui-même ; il faudrait admettre que le mal est partout, le bien nulle part, qu’il n’y a plus sur la terre que déloyauté, tromperie, trahison, perfidie, que tout est laid, vil, corrompu ; enfin, qu’il n’existe plus que des infâmes !... 

 Elle était haletante ; elle s’arrêta pour reprendre haleine. 

 — Et pourtant, reprit-elle, je me souviens... quand je suis descendue de la voiture, j’ai voulu marcher ; mais mes jambes fléchirent, je suis tombée... L’homme s’approcha de moi pour me prendre et m’emporter. Déjà sa voix m’avait causé une sensation douloureuse. Tout à coup, je vis son visage, et je le reconnus ; oui, oui, c’était bien Gérôme, le domestique du comte de Montgarin. 

 Ah ! c’est à devenir folle ! s’écria-t-elle éperdue. Le comte de Montgarin complice de Sosthène de Perny !... Mais pourquoi, mon Dieu, pourquoi ?... Lui, lui, un misérable, un lâche, un infâme !.... 

 Maximilienne avait l’esprit troublé. Parmi les fantômes que son imagination faisait naître autour d’elle, elle venait de voir apparaître son fiancé, tenant la main de Sosthène de Perny. Maintenant elle doutait de lui, elle l’aimait, et elle l’accusait, et, chose étrange, son cœur qui aurait dû protester et se réveiller, son cœur ne défendait pas Ludovic. Il y avait trois hommes dans la maison du boulevardBineau ; elle les nommait : Sosthène de Perny, Gérôme, le comte de Montgarin. Ces deux derniers étaient restés masqués et n’avaient pas prononcé une parole, pour que le comte de Coulange ne les reconnût point. 

 Elle ne songeait pas au comte de Rogas, elle l’avait complètement oublié. 

 Le jour où Gérôme avait empoisonné Rubis, le cheval favori de son père, n’était-ce pas le comte de Montgarin, qui, le matin, avait envoyé son domestique à l’hôtel de Coulange sous le prétexte de lui offrir un bouquet ? 

 Et puis, elle se rappelait aussi la visite de la soi-disant comtesse Prolowska, dame patronnesse. Cette femme ne lui avait-elle pas dit ; « Si vous voulez éviter de grands malheurs dont vous êtes menacée, il faut que vous soyez mariée au comte de Montgarin avant un mois. » Cette femme ne lui avait-elle pas dit encore : « Le comte de Montgarin a rendu un service important à la personne qui possède ce secret terrible, dont la révélation détruirait votre bonheur ; épousez-le comte de Montgarin, et l’ennemi de votre famille est désarmé. » 

 Tout cela et beaucoup d’autres choses encore revenaient successivement à la mémoire de la jeune fille ; et tout lui faisait voir le comte de Montgarin complice de Sosthène de Perny. 

 Elle croyait excore entendre les paroles mielleuses de la fausse comtesse. 

 « Épousez le comte de Montgarin, et l’ennemi de votre famille est désarmé ! » 

 Il lui semblait voir ces mots écrits en lettres lumineuses sur le mur de sa prison. 

 Soudain, une nouvelle clarté éclaira sa pensée. 

 Alors elle frissonnait d’horreur ; son cœur bondissait dans sa poitrine, son sang montait rapidement à sa tête et battait ses tempes, il y avait comme un bruit de cloches dans ses oreilles. 

 Elle venait de deviner le plan si habilement conçu par José Basco. 

 Complice de Sosthène de Perny, le comte de Montgarin voulait l’épouser pour avoir sa fortune et la partager ensuite avec de Perny. Trois fois on avait tenté de tuer le marquis de Coulange pour la faire héritière. Si le comte de Coulange n’avait pas de lui-même renoncé à ses droits, le manuscrit de la marquise en mains, on lui aurait intenté un procès afin de le faire déclarer étranger à la famille de Coulange ; on aurait trouvé aussi, sans doute, le moyen de dépouiller sa mère. Pour de pareils misérables qu’importe le scandale et la honte ! 

 Ainsi, c’est sa fortune que le comte de Montgarin convoitait. Et ce misérable fourbe avait pu la tromper !... Elle avait mis sa main dans la main d’un assassin ! Plus que cela encore, elle l’avait aimé !... 

 Maintenant, pourquoi l’avait-on enlevée ? Dans quel but ? C’est en vain qu’elle se le demandait. Évidemment, les misérables allaient commettre une nouvelle infamie. Mais que voulaient-ils faire ? Sur ce point ses pensées devenaient confuses. Impossible de deviner, elle ne comprenait pas !. 

 — C’est épouvantable, c’est horrible ! s’écria-t-elle. Un tremblement convulsif secouait ses membres. 

 — Dieu puissant, Dieu juste et bon, reprit-elle, les mains jointes, la tête en arrière et les yeux levés vers le ciel, protégez-moi, secourez-moi ! 

 Aussitôt, le comte de Montgarin, Sosthène de Perny et Gérôme s’effacèrent, et sa pensée fit passer devant ses yeux une autre figure. 

 C’était un beau jeune homme de vingt-cinq ans. Son visage pâle portait l’empreinte d’une douleur contenue, profonde. Il la regardait tristement. 

 — Ah ! fit-elle en tressaillant. 

 Et de ses lèvres tomba comme un soupir, ce nom : 

 — Lucien de Reille 

 VII — A BOUGIVAL 

 Il pouvait être cinq heures et demie du soir. La nuit avait déjà enveloppé la terre de ses ombres ; mais le ciel était constellé d’étoiles, et au-dessus de l’horizon la lune montrait sa face pâle. 

 Sosthène de Perny et des Grolles venaient de sortir du clos de la Belle-Bonnette. Ils se dirigeaient rapidement vers Bougival, en suivant un sentier que des Grolles avait découvert le matin en allant acheter des provisions de bouche. Ils avaient d’abord monté, puis marché un instant sur un terrain plat. Maintenant, ils descendaient une pente rapide, qui aboutit à une voie de communication où les charrettes des cultivateurs et des pépiniéristes ont creusé de profondes ornières, et qu’on nomme le Chemin-Vert. 

 Ils longeaient un mur de clôture de deux mètres de hauteur qui bordait le sentier à droite ; à gauche, des champs. Devant eux, dans la masse sombre de ses arbres, Bougival, qu’ils allaient traverser en descendant le coteau jusqu’à la Seine. 

 Ils marchaient, côte à côte, les mains dans leurs poches, la tête enfoncée entre les épaules. Ils ne parlaient pas. Mais à chaque instant Sosthène grommelait quelques mots inintelligibles. Il était dans ses pensées sombres, sans doute, comme cela lui arrivait souvent. 

 Tout à coup il fit un faux pas en glissant sur un caillou qu’il envoya rouler à dix mètres devant lui. Il perdit l’équilibre et tomba, la tête contre le mur. Sans le secours de des Grolles, qui lui tendait la main, il se releva tout étourdi, et ramassa son chapeau en vomissant d’effroyables jurons. 

 — Est-ce que tu es blessé ? lui demanda des Grolles. 

 — Hein ! je n’en sais rien, répondit-il bêtement. 

 Il se toucha à plusieurs endroits du corps, puis il porta sa main à sa tête. 

 — Oui, là, j’ai une bosse, dit-il. Quel coup ! J’en ai vu trente-six chandelles. Je pouvais m’assommer tout de même. Heureusement, j’ai le crâne solide. 

 Puis, faisant face au mur : 

 — Imbéciles, crétins, idiots, grogna-t-il, comme voilà bien la sottise de leur orgueil ! 

 — Ah ! çà, à qui en as-tu donc ? 

 — A ces stupides bourgeois de Paris ou d’ailleurs, anciens épiciers ou marchands, ou fabricants de n’importe quoi, parvenus idiots, qui achètent une propriété, une maison de campagne pour l’entourer de murs... Comme ils se gonflent de leur vanité bête ! Vessies, va !... mon mur ! c’est mon mur ! voilà mon mur ! Quand ils ont dit cela, ils ont tout dit. Leur mur est l’apothéose de leur orgueil. Tu vois ça, c’est un mur, c’est bien un mur. Eh bien, je te parie qu’il y avait là, autrefois, une haie superbe, une haie vive, d’aubépine encore... On l’a arrachée, et maintenant voilà le mur. Une haie, ça pousse tout seul, ça ne coûte rien, tandis qu’un mur... Oh ! un mur, c’est autre chose : il faut acheter la pierre et le plâtre, payer le maçon, ça revient cher. Ne faut-il pas qu’on sache que M. Gogo s’est enrichi à vendre de la marmelade ? 

 Sosthène avait débité cette tirade d’un ton furieux si comique, que des Grolles ne put s’empêcher de rire. 

 — Tu ris, toi, fit Sosthène en haussant les épaules ; parbleu ! tu ne comprends pas. 

 — Je comprends très bien, au contraire. Mais cela ne m’empêche pas de dire que chacun a le droit de clore son jardin comme il l’entend, et que celui-ci peut préférer un mur à une haie, même d’aubépine, et celui-là une haie à un mur. 

 Que m’importe la haie ? Je n’ai rien à clore. Tu as une bosse à la tête, parce qu’en tombant ta tête a rencontré le mur. On ne peut pas faire des enclos avec des matelas. Si au lieu du mur il y avait la haie, tu serais tombé la face dans les épines, et tu aurais la figure déchirée... Conclusion : Console-toi, et garde ta bosse. 

 — Il le faut bien. Mais ce que j’ai dit est dit ; je n’en retire pas un mot. 

 — Soit. Mais je t’assure que tout cela n’empêchera point M. Gogo de bâtir des murs. Et qui sait, toi-même un de ces jours... 

 — Jamais ! 

 — C’est entendu ; tu as une sainte horreur des murs, tu aimes mieux les billets de mille. Maintenant, hâtons le pas ; tu sais que José nous a recommandé d’être là-bas avant six heures. 

 Ils descendirent rapidement, et en moins de dix minutes ils arrivèrent au pont. 

 — Hé ! les deux hommes, leur cria la voix grêle d’une petite vieille par un vasistas qui venait de s’ouvrir dans une fenêtre carrée. 

 Aussitôt, la porte d’une cabine qui se trouve à l’entrée du pont s’ouvrit, et un vieux bonhomme se montra, prêt à s’élancer sur les deux intrus qui avaient l’audace de vouloir passer le pont sans payer le péage. 

 Sosthène et des Grolles s’étaient arrêtés. 

 — Qu’est-ce que c’est ? demanda ce dernier. 

 — Un sou par personne, ou on ne passe pas, répondit le péager. 

 — Vous devriez vous tenir à l’entrée du pont et annoncer cela à son de caisse, lui dit des Grolles en lui mettant dix centimes dans la main. 

 L’homme rentra dans sa cabine, et le vasistas se referma. 

 — Première maison à gauche, après avoir traversé le pont, dit Sosthène. 

 — Hôtel et restaurant de la Terrasse, dans l’île de la Chaussée, ajouta des Grolles. Voilà l’île. A droite se trouve le fameux bal des canotiers. 

 — Et voici l’hôtel de la Terrasse. 

 Sur une planche coupée en arc et fixée sur deux poteaux, Sosthène venait de lire, en grosses lettres noires : 

 Hôtel et Restaurant de la Terrasse , 

 — Entrons, dit des Grolles. 

 Ils passèrent sous l’arc qui couronnait une porte ouverte, en treillis, et entrèrent dans la maison. 

 Une femme d’un certain âge, de taille moyenne, grassouillette, à l’air avenant, coiffée d’un bonnet de linge sans rubans, s’avança vers eux en souriant. 

 — Vous êtes la patronne ? lui demanda Sosthène. 

 — Pour vous servir. Vous êtes peut-être deux des quatre messieurs qui doivent dîner ici ce soir ? 

 — Vous ne vous trompez pas. Est-ce que nos deux camarades sont déjà arrivés ? 

 — Non, pas encore. L’hôtesse appela une servante. 

 — Conduisez ces messieurs au numéro 2, lui dit-elle. 

 — Qu’elle nous monte en même temps un flacon d’absinthe, dit Sosthène. 

 — Tu entends, Lucette, de l’absinthe et des verres. 

 Un instant après, Sosthène et des Grolles, installés dans le salon numéro 2, se disposaient à faire honneur au festin offert par José Basco, en dégustant chacun un verre d’absinthe pure de tout mélange d’eau. 

 Un bon quart d’heure s’écoula. 

 — Je ne sais pas si c’est la faim qui me fait trouver le temps long, dit des Grolles, mais il me semble que José et mon très honoré maître, le noble comte Ludovic de Montgarin, tardent bien à arriver. 

 — Des Grolles, encore un verre. 

 — Non, c’est assez pour le moment. L’absinthe fait dire des bêtises, et tu sais que ce soir... 

 — Il ne faut pas effaroucher notre tourtereau. Allons, je ^écoute. Une fois par hasard je puis te montrer ma sagesse. 

 — Je la connais, ta sagesse : elle est dans la peur que tu as de José. 

 — Tu m’embêtes, répliqua Sosthène avec humeur ; je n’ai peur de personne et de rien, entends-tu ? de rien. 

 — Tiens, je te laisse tranquille ; ce n’est pas le moment de nous quereller. Si tu veux boire, bois. 

 Il s’approcha de la fenêtre et l’ouvrit. Aussitôt le vent de bise s’engouffra dans le salon. 

 — Ah ! çà, est-ce que tu veux que nous gelions ici ? fit Sosthène. 

 — Frileux, va. Lève-toi, et viens regarder. 

 — Regarder quoi ? 

 — Approche, et tu verras. 

 Sosthène alla s’accouder sur l’appui de la fenêtre. 

 — Eh bien, dit-il, je regarde et je ne vois rien... 

 — Comment, tu ne vois pas devant nous cet amphithéâtre de maisons que la lune éclaire ? Ne dirait-on pas qu’elles sont jetées pêle-mêle les unes sur les autres ? Et ces demi-clartés dans les arbres, qui se croisent, se heurtent, ces blancheurs qui grimpent, ces traînées lumineuses, ces ombres qui s’épaississent, s’enfoncent et se perdent dans les profondeurs noires ; et, çà et lances lumières qui apparaissent pareilles à des étoiles ? 

 — C’est pour me montrer cela que tu m’as dérangé ? 

 — Et à nos pieds la Seine, sur laquelle flotte ou nage un brouillard blanc, floconneux, qui monte, descend et roule, semblable aux vagues de la mer ? 

 Sosthène haussa les épaules. 

 — Est-ce que tu deviens fou ? fit-il ; qu’est-ce que ça me fait à moi, tout cela ? 

 — Alors tu n’admires pas la belle nature ? répliqua des Grolles en riant. 

 — Je m’en moque, de ta belle nature. Je la laisse tout entière aux âmes rêveuses et contemplatives : aux peintres, c’est leur métier de regarder des paysages, aux fous qui sont amoureux de la lune et des étoiles ; aux poètes qui écoutent parler les fleurs, font chanter les ruisseaux et tombent en extase devant un scarabée endormi sur une rose. 

 — Je croyais te faire... 

 — Geler, l’interrompit Sosthène d’un ton aigre ; tu as réussi. Des Grolles le poussa légèrement. 

 — Sur le pont, dit-il, vois-tu ? 

 — Oui. Ce sont eux ; je reconnais José. 

 — Et moi, le comte de Montgarin. 

 — Ils nous ont vus. 

 — Et je ferme la fenêtre. Mon cher Sosthène, je suis content. 

 — De quoi ? 

 — Je n’ai pas réussi à te faire admirer Bougival la nuit, sous la lune, couché dans les arbres ; mais je t’ai empêché de boire un deuxième verre d’ebsinthe. 

 — Ainsi, c’est pour cela... 

 — Par bleu ! 

 — Traître ! 

 — Quand un enfant veut une chose qu’on ne doit pas lui donner, on l’amuse avec une autre. 

 — Chut ! les voici, dit Sosthène. 

 On entendait un bruit de pas dans l’escalier. 

 — Enfin, murmura de Perny, je vais avoir le plaisir de voir mon futur neveu. 

 La porte s’ouvrit. José et Ludovic entrèrent en même temps. 

 — Bonsoir, camarades, dit le Portugais. 

 Le comte de Montgarin s’était arrêté, pris subitement d’un malaise étrange. Son cœur avait cessé de battre, et il lui sembla que tout se retournait en lui. Les yeux fixés sur Sosthène, il se disait : 

 — C’est lui, je le vois, voilà le monstre ! 

 — Eh bien ? fit José, en lui mettant la main sur l’épaule. 

 Cette interrogation produisit sur le jeune homme l’effet d’un coup de fouet, et ces deux mots de Morlot : « Prenez garde ! » sonnèrent à ses oreilles. Son cœur se remit à battre, et il redevint aussitôt maître de lui-même. 

 — Croiriez-vous, mon cher José, dit-il, que je ne reconnais pas l’ami Gérôme ? 

 — Cela se comprendrait des Grolles : monsieur de Montgarin m’a toujours vu sans barbe et fraîchement rasé, comme il convient à un serviteur de bonne maison. 

 — Hé ! nous ne sommes pas rue d’Astorg, répliqua Ludovic en riant ; au diable les cérémonies et l’étiquette des gens qui se croient bien élevés et qui ne sont que ridicules et bêtes. 

 Et s’avançant vers Sosthène et des Grolles, il leur lendit ses deux mains en disant : 

 — Touchez là. 

 Des Grolles prit une main et Sosthène l’autre. 

 — Touchante fraternité, fit José. 

 — Camarades, dit Ludovic d’un ton solennel, les philanthropes ont mis à la mode une devise qui doit être la nôtre : « Tous pour chacun et chacun pour tous ! » 

 — Bravo ! approuva des Grolles 

 — Nous faisons de la philanthropie à notre manière, dit le Portugais. 

 — Nous allons nous mettre à table pour bien boire et bien manger, dit Sosthène de sa voix enrouée ; nous ne saurions moins faire pour l’humanité. 

 — Voilà d’admirables paroles, mon cher oncle, répliqua Ludovic en riant, on peut les méditer en faisant sa digestion. 

 — Mon cher neveu, répondit Sosthène, je suis enchanté de votre approbation. 

 Ludovic se tourna vers des Grolles. 

 — Eh bien, Gérôme, lui dit-il, êtes-vous arrivé à temps pour enterrer votre bonne vieille mère ? Vous avez recueilli votre héritage, vous cultivez votre lopin de terre ; êtes-vous content de votre récolte de l’année dernière ? 

 Des Grolles se mit à rire. Puis, prenant un sérieux comique 

 — Monsieur le comte est trop bon, répondit-il, de s’intéresser à son fidèle serviteur ; je n’ai pas trop à me plaindre ; pourtant, je n’ai pas pu rester au pays où j’espérais vivre tranquillement en cultivant mon champ et mon jardin. Le champ et le jardin ont été culbutés par un tremblement de terre ; quant à la maisonnette, un coup de vent l’a enlevée, sans plus de difficulté qu’une feuille morte, et en a dispersé les débris à vingt-cinq lieues à la ronde. Que voulez-vous, monsieur le comte, il faut savoir se faire à tout et prendre les choses comme elles viennent. 

 — Vous avez raison, mon pauvre Gérôme, et je vois avec plaisir que vous êtes un sage. 

 Puis, lui frappant sur l’épaule et changeant de ton, il reprit : 

 — C’est égal, mon cher des Grolles, vous avez parfaitement rempli votre rôle de domestique ; vous étiez superbe. Je vous ai regretté, vraiment. Quand vous m’avez dit : « Ma vieille mère vient de mourir, je retourne au pays, » vous parliez d’un ton si naturel, que j’ai cru tout cela. Je ris en pensant à la drôle de tête que j’aurais faite si vous m’aviez dit ce jour-là : Es-tu bête, mon cher Ludovic ; comment, tu ne devines pas que je suis un des trois qui travaillons pour te faire épouser la belle Maximilienne ! Ah ! ah ! ah ! j’en rirai longtemps ! Diable de des Grolles, va ! 

 Ludovic se leva et fit quelques pas en titubant prêt à tomber. 

 — Quand on joue une partie comme la nôtre, il faut être tout à son jeu, répondit des Grolles. Et je vous félicite, monsieur de Montgarin, vous avez été merveilleux dans votre rôle. 

 — Bah ! fit Ludovic avec un air de fatuité inimitable et en se dandinant, je n’ai rien eu à faire, moi ; la belle aux millions s’est mise tout de suite à m’adorer. 

 — Plaignez-vous donc, répliqua des Grolles en le poussant du coude. Tous deux se mirent à rire. 

 — Tiens, fit le jeune homme en riant toujours, voilà mon cher oncle Sosthène qui éprouve le besoin de faire une confidence à mon cher cousin José... 

 Le Portugais et de Perny s’étaient retirés à l’écart, à l’extrémité du salon. 

 — A-t-elle mangé dans l’après-midi ? demanda José Basco à voix basse. 

 — Non, répondit Sosthène ; elle continue à ne vouloir prendre aucune nourriture. 

 — Diable, diable ! c’est inquiétant, fit José... 

 — Oui, car j’ai peur que la faim elle-même ne puisse dompter sa volonté... Tonnerre ! c’est une crâne fille tout de même ! C’est à croire qu’elle s’est imaginé qu’on veut l’empoisonner. 

 Le Portugais tordait fiévreusement sa moustache. 

 — S’il le faut, nous la ferons manger de force, reprit Sosthène. 

 — Mauvais moyen, répliqua José en secouant la tête. 

 — Pourtant... 

 —Eh bien ? 

 — Si elle a juré de se laisser mourir de faim, elle est capable de tenir bon jusqu’au bout. 

 — Non, non, elle mangera. 

 — Aujourd’hui, Élisabeth a fait inutilement ce qu’elle a pu pour lui faire avaler un verre de vin. Elle s’est heurtée contre une force d’inertie ou de volonté de fer, que rien ne peut vaincre. Depuis hier elle n’a pas desserré les dents. Elle ne répond aux paroles qu’on lui adresse ni par un mouvement de tête ni par un regard. Hier soir, elle a pleuré, mais depuis elle n’a plus versé une larme. Elle ne fait entendre aucune plainte, aucun gémissement. On dirait qu’elle est devenue insensible à tout. 

 — Ce n’est probablement qu’un état de prostration dont la terreur qu’elle a éprouvée est la cause. 

 — Peut-être. 

 — N’importe, il ne faut pas qu’elle reste dans cet engourdissement dont les suites pourraient être funestes. A-t-elle dormi ? 

 — Je n’en sais rien. Dans tous les cas, elle ne s’est pas couchée. 

 — Ah ! 

 — Elle est restée sur la chaise longue, devant la cheminée où l’on a soin d’entretenir le feu, et depuis vingt-quatre heures elle n’a pas fait un mouvement. Elle est comme pétrifiée. Il me semble qu’il n’y a plus de vivant en elle que le regard, qui s’éclaire subitement quand on l’approche et se remplit de sombres éclairs. 

 Le Portugais resta un moment pensif, les traits contractés. 

 — Tout cela est grave, très grave, murmura-t-il. Voilà encore une chose que nous n’avions point prévue. 

 — Que faut-il faire ? 

 — Je me le demande. La reconduire dès demain à l’hôtel de Coulange est impossible, car nous risquerions fort de tout perdre en croyant tout sauver. J’ai calculé qu’il fallait au moins huit jours pour que la chose dont Ludovic doit être le héros ait toute l’apparence de la vérité. Il ne faut donc pas qu’un doute puisse naître dans l’esprit du marquis, de la marquise ou de Morlot, votre bête noire. 

 — Je comprends cela. Mais si elle tombe sérieusement malade ? 

 — Voilà précisément où est la gravité de la situation. 

 — Et c’est à craindre. 

 — Il ne le faut pas, fit José les lèvres crispées. 

 — Non, il ne le faut pas pas. Pourtant... 

 — Je réfléchis, je cherche... Évidemment nous devons aviser, et sans retard. Il faut la tranquilliser, la rassurer. 

 — Élisabeth lui a dit et répété je ne sais combien de fois qu’elle n’avait rien à craindre, qu’il ne lui serait fait aucun mal, qu’on aurait pour elle, au contraire, toutes sortes de petits soins et de prévenances. 

 — Oui, mais elle ne le croit pas. Elle a l’esprit inquiet, troublé ; elle ne se rend compte de rien, elle est épouvantée, elle se croit perdue, à jamais séparée de sa mère. L’état de prostration dans lequel elle se trouve et qui a succédé à une grande irritation nerveuse, indique un profond découragement. A tout prix il faut qu’elle sorte de sa torpeur. 

 — Quel moyen employer ? 

 — Je le trouverai. 

 VIII — IL EST IVRE 

 Pendant que Sosthène de Perny et José Basco causaient à voix basse, un garçon était entré dans le cabinet. Il avait apporté les hors-d’œuvre et le vin, du vieux bourgogne. Le Portugais, traitant ses associés, tenait à faire magnifiquement les choses. 

 — Ah ça ! mon cher de Rogas, dit le comte de Montgarin, voilà bien dix minutes que vous et le comte de Perny chuchotez comme dans un confessionnal ; nous ne vous demandons point ; Gérôme et moi, de nous faire connaître les petits secrets que vous vous confiez ; mais vous abusez un peu de notre patience. Voyons, est-ce qu’on ne se met pas à table ? Qu’est-ce que nous attendons ? J’ai une soif de templier et une faim à vous dévorer tous les deux comme des petits pâtés. 

 José s’était retourné. 

 — Eh bien, mettons-nous à table, dit-il. 

 — A table ! à table ! s’écria Ludovic. Je me place en face de vous, José, entre mon oncle et mon ami Gérôme. 

 — Soit ! 

 Les quatre hommes s’assirent autour de la table. 

 En un instant les hors-d’œuvre disparurent. 

 Ludovic s’était chargé de remplir les verres. 

 — Je vous ai prévenus, disait-il chaque fois qu’il vidait son verre ; j’ai soif, je bois. Faites comme moi, si le cœur vous en dit. 

 — Prenez garde, mon cher Ludovic, lui disait José, vous allez vous griser : vous parlez beaucoup, et puis le vin est traitre. 

 — Me griser, moi ? Allons donc ! fit Ludovic. Est-ce que vous me prenez pour une poule mouillée ? Croyez-vous que je ne sais plus boire ? Morbleu ! il n’y a pas si longtemps que je faisais sauter joyeusement les bouchons de Champagne au milieu de belle filles échevelées. 

 Le vin, le vin  Est un nectar divin. 

 Buvons, buvons ! D’ailleurs, qu’importe si je me grise ! Ici, tout m’est permis. Je ne suis pas à l’hôtel de Coulange, où le comte de Montgarin est forcé de s’observer constamment pour empaumer belle-maman et papa beau-père. Vertudieu ! comme dit la marquise de Nouvelle, vieille tourterelle déplumée, une fois par hasard je puis bien être moi ! Il y a assez longtemps que j’étouffe dans ma sagesse. Cornes du diable ! je ne suis pas en ce moment sous l’œil de Croquemitaine. Ah ! mes amis, je respire à l’aise. 

 — Quel entrain, quelle verve ! fit des Grolles. 

 — Mon neveu, vous êtes charmant, dit Sosthène. 

 — Superbe ! amplifia des Grolles. 

 — Je le sais bien, répliqua Ludovic avec fatuité et en secouant le col de sa chemise ; la belle Maximilienne de Coulange l’a pensé et dit avant vous. José, qu’est-ce que nous mangeons maintenant ? 

 — Une belle carpe de Seine. 

 — Vive la carpe ! Gérôme, servez. Bon, voilà que je me trompe... Gérôme, vous êtes prêt du cordon de la sonnette, sonnez. 

 Il resta un instant silencieux, regardant fixement José Basco, puis il se mit à rire aux éclats. 

 — Qu’est-ce qui vous fait rire ainsi ? demanda le Portugais. 

 — Vous parbleu ! 

 — Moi ? 

 — Ou plutôt la drôle de mine que vous avez. Quelle singulière figure vous faites, mon cher José ! Je demande l’avis de ces messieurs : José a-t-il l’air, oui ou non, d’un joyeux amphitryon ? Regardez-le. Il est soucieux et sombre comme la porte d’une prison. On dirait un croque-mort remplissant ses délicates fonctions. 

 Pourquoi sommes-nous réunis ici ? Pourboire, manger, causer, rire et chanter si nous en avons envie. En vérité, je vous le dis, mon cher José, si vous ne vous déridez pas, je vais me mettre à pleurer. 

 Le jeune homme parfit d’un nouvel éclat de rire. Il riait de si bon cœur que le Portugais laissa courir sur ses lèvres un froid sourire. 

 — Messieurs, s’écria Ludovic, José a souri, oui, je l’ai vu sourire ! Je ne veux pas pleurer. 

 Le garçon servit la carpe. Pendant un instant, on n’entendit que le bruit des fourchettes et des mâchoires mastiquant la chair blanche du poisson. Le garçon reparut, apportant un nouveau plat de quatre bouteilles pleines pour remplacer les vides. 

 Ludovic ne laissait jamais les verres à sec ; il versait, versait toujours. 

 Sosthène et des Grolles étaient deux buveurs de première force ; le jeune homme leur tenait tête. 

 Pendant tout le temps du dîner il fut étourdissant d’entrain et de gaieté ; il semblait s’abandonner complètement ; il disait toutes les bouffonneries qui lui passaient par la tête, en les émaillant de pointes, de saillies et de mots pittoresques ou étranges qu’on ne trouve dans aucun vocabulaire. Il était évidemment surexcité, un peu fou ; mais il ne disait absolument que ce qu’il pouvait dire ou plutôt ce qu’il voulait dire. Jamais peut-être il n’avait montré autant d’esprit, et s’il étonnait les autres, il s’étonnait lui-même. 

 — Il a le diable au corps, disait Sosthène. 

 — Quand nous avions son âge, nous étions ainsi, disait des Grolles. 

 José Basco ne disait rien ; peut-être même n’écoutait-il point. Il faisait un effort pour prononcer un oui ou un non, et c���était tout. Il gardait son air soucieux. Tout en parlant, riant, gesticulant, versant à boire et buvant, Ludovic l’observait à la dérobée. 

 — Qu’a-t-il donc ? se demandait-il à chaque instant, après avoir lancé un de ces mots qui émerveillaient Sosthène et qu’il faisait suivre d’un rire sonore. 

 Il n’en pouvait douter, le faux comte de Rogas était préoccupé, quelque chose l’avait contrarié. Quoi ? Il voyait ses sourcils se froncer ; il paraissait inquiet. Pourquoi ? Il était facile devoir que José réfléchissait. Quelles pouvaient être ses sensées ? Assistait-il à l’éclosion d’une nouvelle infamie ? Il savait que pour cela le cerveau du Portugais était fécond. 

 A son tour, le jeune homme se sentit dévoré d’inquiétude. Il n’avait pu entendre les paroles que José et Sosthène avaient échangées à voix basse, mais il était sûr que Maximilienne avait été l’objet de leur conversation. Que se passait-il donc ? 

 Quelque chose lui serrait le cœur et il avait la force de se contenir ; il continuait à causer et à rire. Impossible de sortir de son rôle. Quel supplice ! Il pensait alors au fou de François I er et il se comparait au pauvre Triboulet qui, pour amuser le roi, était obligé de rire aux éclats malgré les sanglots qui lui montaient à la gorge et l’étranglaient. 

 Cependant, après le Champagne et les desserts, le garçon avait servi le café et apporté sur la table plusieurs flacons de liqueurs. 

 Depuis un instant, Ludovic était moins loquace. Sa tête lourde vacillait à droite et à gauche et tombait sur ses épaules ; ou bien, les deux coudes sur la table, il la tenait dans ses mains. Parfois encore il essayait de rire, il ne pouvait plus. S’il voulait parler, il bredouillait. Les yeux démesurément ouverts, mais sans éclat, il regardait José ou les autres d’un air hébété. 

 Il prit sa tasse pour la porter à ses lèvres. Elle s’échappa de sa main, tomba sur la table, se brisa et le café se répandit sur la nappe. Alors, furieux, il saisit la soucoupe et la lança contre le mur. Les éclats volèrent de tous les côtés. 

 — Cela devait arriver, dit José, il est ivre. Ludovic se redressa brusquement. 

 — José, mon ami, répliqua-t-il d’une voix avinée, vous n’êtes pas gentil ; vous dites que je suis ivre... Ivre, moi ? Pour qui me prenez-vous ? Vous allez voir si je suis ivre. 

 S’appuyant sur le bord de la table, il se leva et fit quelques pas en titubant, prêt à tomber. Heureusement des Grolles le soutint. 

 — Hein, hein, fit-il, c’est l’ami des Grolles ; non... c’est mon vieux Gérôme... Vous voulez m’embrasser ? Eh bien, pourquoi pas ? Embrassons-nous, mon brave Gérôme... Moi, d’abord, j’aime les amis. Gérôme, n’écoute pas José, il dit des bêtises. Tiens, donne-moi un petit verre de chartreuse. N’est-ce pas que c’est bon la chartreuse ? Hé, hé, comme c’est drôle, tout danse autour de moi... 

 Puis faisant le moulinet avec ses bras : 

 — Ça tourne, ça tourne, ça tourne !... Mais, non, je ne veux pas, je ne veux pas tomber. 

 Et il s’affaissa comme une masse dans les bras de des Grolles, qui le porta sur le divan, où il s’étendit et resta sans mouvement comme s’il eût été ivre mort. 

 Sosthène et José s’étaient levés à leur tour. 

 — C’est la première fois que je le vois dans cet état, dit le Portugais. Est-ce qu’il dort ? demanda-t-il à des Grolles qui était resté près du jeune homme. 

 — Non, il a les yeux grands ouverts. José s’approcha du divan. 

 — Ludovic, Ludovic ! l’appela-t-il en le secouant. 

 Une sorte de grognement lui répondit. 

 — Je crois que ce que nous avons de mieux à faire est de le-laisser reposer une heure ou deux, opina des Grolles. 

 José Basco haussa les épaules. Il était visiblement contrarié. 

 — Quelle heure est-il ? demanda-t-il. 

 — Pas encore dix heures, répondit des Grolles. 

 — C’est bien, nous partirons quand nous pourrons. Le garçon nous trouvera facilement une voiture de louage. Dans tous les cas, nous sommes dans un hôtel : il y a des lits. 

 Ludovic venait de faire un mouvement. On l’entendait marmotter. 

 — Chut ! fit José. 

 Tous trois se penchèrent sur le jeune homme, tendant l’oreille. Au milieu de paroles incohérentes, de bouts de phrases inintelligibles, ils saisirent les mots suivants : 

 — De Rogas, quel homme !... Ce n’est pas vingt, c’est trente millions... José, trois millions de dot... Monsieur le notaire, voilà la plume, signez... Tiens, elle n’a pas l’air content, la mariée... Hein, des reproches ? Taisez-vous, madame. José, mon cher José, tout est fini, je suis marié... A nous les millions !... 

 — Il rêve, dit des Grolles. 

 — C’est le rêve de l’ivresse, un rêve d’or, dit Sosthène, je connais ça. 

 — Des rêves, des rêves ! dit José Basco d’une voix sourde ; ce qu’il nous faut c’est la réalité. Laissons-le dormir et rêver, ajouta-t-il. 

 Ils se remirent à table. 

 — Le garçon n’a pas oublié les cigares, dit José, en prenant un londrès qu’il alluma. 

 Sosthène s’empressa d’en faire autant. 

 — Baste ! fit des Grolles, je fume ma pipe, moi ; pour un vrai fumeur, le meilleur cigare ne vaut pas une vieille pipe culottée. 

 — Chacun son goût, dit Sosthène. Puis, s’adressant à José. Basco : 

 — Eh bien, reprit-il, vous avez réfléchi toute la soirée, avez-vous décidé quelque chose ? 

 — Oui. 

 — Alors, dites-moi ce que nous devons faire. 

 — Vous ne ferez rien, vous. Ludovic seul peut sauver la situation ; c’est lui que je ferai agir. 

 — Pas ce soir, je suppose. 

 — Non, mais demain. 

 — Peut-on vous demander quelle est votre idée ? 

 — Demain, je serai au clos avant midi, et je vous donnerai mes instructions. Ce que j’ai imaginé est hardi, mais je n’ai pas d’autre moyen ; j’ai cherché autre chose, je n’ai pas trouvé. 

 — Je crois comprendre. 

 — Ah ! 

 — Vous voulez tout simplement mettre en présence les deux amoureux. Hé, hé, la scène sera touchante ! 

 Etendu sur le divan, les jambes écartées, les bras pendants, le comte de Montgarin avait les yeux fermés et ronflait. Mais il ne dormait pas. Les deux oreilles bien ouvertes, il écoutait. Les dernières paroles de Sosthène le firent tressaillir. Il eut une espèce de râlement d’ivrogne ; puis, pour mieux entendre, il cessa de ronfler 

 Les trois complices jetèrent sur le jeune homme un regard rapide. 

 — J’ai cru qu’il se réveillait, dit José. 

 Des Grolles se leva, s’approcha de Ludovic, le regarda un instant, et revint s’asseoir, en disant : 

 — Il dort comme une souche. 

 — Décidément, nous ne pourrons pas rentrer à Paris, fit José. Nous coucheronsici. Au fait ; j’aime autant cela. 

 Les trois hommes causèrent encore pendant un quart d’heure ou vingt minutes. Les noms de Maximilienne, de Charlotte et d’Élisabeth avaient été souvent prononcés ; mais ils n’avaient rien dit qui pût apprendre à Ludovic ce qu’il tenait tant à savoir : où se trouvait Mlle de Coulange. Le jeune homme avait pensé que, le croyant ivre et endormi, les trois misérables se trahiraient. Il s’était trompé. Mais il avait entendu autre chose, et aussitôt la joie était entrée dans son cœur. Il allait voir Maximilienne. José l’avait décidé. Il ne savait pas pourquoi. Qu’importe ? Le lendemain on allait le conduire près de M110 de Coulange, il pourrait lui parler, il pourrait lui dire... Il ne savait pas encore ce qu’il lui dirait. D’ailleurs, n’était-ce pas déjà beaucoup de pouvoir la rassurer, en lui apprenant dans quel but on l’avait enlevée ? 

 José Basco se leva et agita le cordon de la sonnette. Puis, se tournant vers ses complices : 

 — Il est l’heure de nous séparer, leur dit-il. 

 Le garçon parut. 

 Sosthène et des Grolles s’en allèrent. 

 Le comte de Montgarin feignait toujours de dormir d’un profond sommeil. 

 A huit heures du matin le faux comte de Rogas entra dans la chambre de Ludovic. 

 — Vos vins étaient bons, dit José au garçon, et, comme vous voyez, ils ont produit leur effet ; mon jeune ami a bu un peu trop et il s’est endormi. Je ne crois pas qu’il puisse retourner à Paris ce soir. Comme je ne veux pas le quitter, je suis forcé de rester ici avec lui. 

 — Mais, monsieur, rien ne s’y oppose, répondit le garçon ; nous avons une ou deux chambres à vous offrir. 

 José s’approcha de Ludovic. Celui-ci se laissa secouer et appeler pendant un instant, puis se décida à ouvrir les yeux. 

 — Eh bien quoi ? qu’est-ce ? grogna-t-il. 

 — En effet, fit le garçon, il a bu un coup de trop. C’est sûrement le Champagne. D’ailleurs, tous les vins blancs montent à la tête. 

 Pris sous les bras par José et le garçon, Ludovic fut dressé sur ses jambes et conduit, nous pourrions dire porté, dans une chambre voisine du cabinet. Voulant jouer jusqu’au bout sa scène d’ivresse, il se laissa déshabiller et mettre au lit. 

 Un quart d’heure après, José Basco s’endormait dans une autre chambre. 

 IX — LA PRISONNIÈRE 

 A huit heures du matin, le faux comte de Rogas entra dans la chambre du comte de Montgarin. 

 — Tiens, tiens, fit-il, il dort encore. Ludovic ! Ludovic ! l’appela-t-il. Le jeune homme ne dormait pas. Il eut l’air de se réveiller en sursaut. 

 — Qui m’appelle ? Est-ce vous, François ? dit-il en se frottant les yeux. José se mit à rire et s’approcha tout près du lit. 

 — Ah ! c’est vous, mon cher comte, fit le jeune homme en se mettant sur son séant. 

 Puis, ouvrant de grands yeux étonnés, il regarda de tous les côtés de la chambre. 

 — De Rogas, où sommes-nous donc ? demanda-t-il. 

 — Où nous avons dîné hier, hôtel et restaurant de la Terrasse. 

 — Ah ! oui, je me souviens, J’ai la tête lourde, la langue épaisse, la bouche pâteuse... Que s’est-il donc passé, mon cher de Rogas ? Que m’est-il arrivé ? 

 — La lourdeur de votre tête doit vous le dire : vous vous êtes grisé. 

 — Et c’est pour cela que nous ne sommes pas rentrés à Paris ? 

 — Oui. 

 — Oh ! c’est trop bête ce que j’ai fait là... J’en suis tout honteux. Que doivent penser Sosthène et des Grolles ? 

 — Je vous assure qu’ils ont trouvé cela tout naturel. 

 — Est-ce qu’ils étaient gris aussi, eux ? 

 — Quand je suis avec eux, ils ne se grisent jamais. 

 — C’est égal, mon cher José, je suis vivement contrarié. 

 — C’est une leçon ; une autre fois... 

 — Je ne boirai plus, José. Vous deviez être vexé, furieux ; pourquoi ne me faites-vous pas des reproches ? 

 — Parce que c’est inutile. Mais assez sur ce sujet ; nous avons à causer de choses plus sérieuses. 

 — Ah ! fit Ludovic, arrêtant sur le Portugais son regard interrogateur. 

 — Mon cher comte, on voit que vous avez encore des vapeurs dans la tête ; allons, réveillez-vous ! 

 — C’est vrai, dit Ludovic en passant ses mains sur son front, il y a là comme un brouillard. 

 Il s’étira les bras et se secoua. Puis, sautant à bas du lit : 

 — Mon cher José, dit-il, je ne me gène pas devant vous. 

 — Faites. 

 Il mit son pantalon et remplit d’eau une cuvette dans laquelle, pendant un instant, il baigna son visage et la moitié de sa tête. 

 — Je me sens mieux, dit-il en s’essuyant la figure, ma tête se dégage. Maintenant, mon cher José, je me crois bien éveillé. 

 — Alors, vous allez pouvoir m’écouter et me comprendre. 

 — Je l’espère. J’endosse mon pardessus, José ; il ne fait pas chaud dans cette chambre. Voilà ! Je suis tout à vous, mon cher de Rogas. Qu’avez-vous à me dire ? 

 — Aujourd’hui, dans l’après-midi, vous verrez votre fiancée. 

 Le jeune homme regarda fixement José, ayant l’air ahuri. 

 — Hein ? fit-il, vous dites que je verrai Maximilienne aujourd’hui ? 

 — Oui. 

 — Où cela ? 

 — Où elle est. 

 — En vérité, mon cher José, je ne comprends plus rien. Votre idée d’aujourd’hui est tout à fait opposée à celle que vous aviez hier. En effet, que me disiez-vous hier ? Que nous ne pouvions pas rendre Maximilienne à ses parents avant huit jours. Vous m’avez expliqué vos raisons, je les ai trouvées excellentes, et en ce moment vous changez tout cela ! Je vous le répète, je ne comprends plus. 

 — Alors je vais tâcher de vous faire comprendre. Premier point : il ne s’agit pas de rendre aujourd’hui la liberté à Mlle de Coulange. 

 — S’il en est ainsi, pourquoi voulez-vous que je la voie ? Je n’y tiens pas du tout. 

 — Écoutez-moi donc ! Vous devez la voir, il faut que vous lui parliez, c’est nécessaire. Après, nous verrons s’il y a lieu de la renvoyer à sa famille avant les huit jours écoulés. Voici ce qui ce passe : avant-hier et hier, Maximilienne a absolument refusé de manger ; elle n’a pas même voulu approcher ses lèvres d’un verre de vin qu’on lui présentait. 

 Le jeune homme ressentit au cœur une douleur aiguë. Cependant il resta impassible. 

 — C’est qu’elle n’a ni faim ni soif, répondit-il froidement. 

 — Mon cher Ludovic, répliqua José, ce n’est pas ainsi que nous devons prendre la chose. Que ce soit pour une raison ou pour une autre, Maximilienne n’a pris aucune nourriture depuis deux jours ; voilà le fait. 

 — Eh bien, elle mangera aujourd’hui avec plus d’appétit. 

 — Vous la connaissez ; vous savez qu’elle a une force de volonté qui résiste à tout ? 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien, Ludovic, elle peut avoir résolu de se laisser mourir de faim. 

 — Vous croyez cela, vous ? s’écria le jeune homme avec un rire forcé. 

 Il avait pâli. Il se leva brusquement, et fit quelques pas dans la chambre. La respiration lui manquait. Il étouffait. 

 — Qu’avez-vous donc ? lui demanda José. 

 — Un haut-le-cœur, je ne sais pas ce que j’ai dans le gosier. 

 Ludovic versa de l’eau dans un verre et y mouilla ses lèvres. Cela fait, il revint s’asseoir en face de José. Il n’y avait plus sur son visage aucune trace de la violente émotion qu’il venait d’éprouver. 

 — Mon cher José, dit-il, en y réfléchissant, je trouve que ce que vous venez de me dire n’a rien de rassurant pour nous. Je ne crois pas encore que Maximilienne veuille nous jouer ce vilain tour, qui mettrait à néant tous nos projets. Toutefois, je deviens inquiet et je ne ris plus. 

 — Moi aussi je suis inquiet, et plus que vous. Votre fiancée est ce que nous avons de plus précieux. Ne parlons pas de sa mort, elle ne mourra pas ; mais elle peut tomber malade d’inanition. 

 — C’est vrai. 

 — Vous voyez, si cela arrivait, dans quelle situation embarrassante nous nous trouverions. 

 — Mais tout serait perdu, mon cher José. 

 — Maintenant, comprenez-vous pourquoi vous devez voir aujourd’hui Maximilienne ? 

 — Oui, seulement... 

 — Eh bien ? 

 — Que lui dirai-je ? Elle peut se douter de quelque chose, elle peut deviner... 

 — Elle ne devinera rien, elle croira ce que vous lui direz. 

 — Est-ce que vous serez là pour me souffler ? 

 — Non, mais tantôt je vous apprendrai ce que vous avez à faire et à dire. Je ne vous aurais pas réveillé tout à l’heure, je vous eusse, au contraire, laissé dormir jusqu’à midi, si je n’avais pas eu besoin de causer avec vous avant de partir. 

 — Comment ! vous allez me quitter ? 

 — Il faut que je prépare votre entrée en scène. Nous devons nous arranger de façon à faire croire à Maximilienne que vous avez pu pénétrer près d’elle en trompant la surveillance de Sosthène de Perny, grâce à la trahison d’une jeune fille appelée Élisabeth, que vous avez soudoyée. Mais, comme je viens de vous le dire, je vais préparer votre entrée en scène. Quand Mlle de Coulange vous aura vu, quand vous lui aurez dit comment vous avez eu le bonheur de découvrir la maison où elle est enfermée, et que vous lui aurez annoncé sa prochaine délivrance, elle sera complètement rassurée ; toutes ses terreurs disparaîtront. Elle est accablée, anéantie, et dans un état de prostration qui, s’il se prolongeait, pourrait avoir des conséquences terribles. Mais, rassurez-vous, l’espoir fait vite renaître ce que la douleur et le désespoir ont détruit. Vous la verrez sortir de son accablement et se ranimer à votre voix. Elle retrouvera son courage et son énergie, en vous entendant prononcer ce mot magique : Liberté ! 

 José Basco se leva. 

 — Vous partez ? dit Ludovic. 

 — Oui. 

 — Déjà ? 

 — Pour ce que j’ai à faire, je n’ai que le temps nécessaire, car je veux être de retour ici à midi afin de déjeuner avec vous. Il est bien entendu que vous m’attendrez, que vous ne sortirez pas. Si vous avez envie de dormir, dormez. Il faut que je vous retrouve frais et dispos. Cette chambre est froide, je vais dire qu’on monte vous allumer du feu. A bientôt, ajouta-t-il, en sortant de la chambre. 

 — A bientôt, répondit le jeune homme, qui l’avait suivi jusqu’à la porte. 

 Il resta un instant immobile, écoutant le bruit des pas du Portugais, qui résonnaient sur les marches de l’escalier. 

 — Enfin, murmura-t-il, le dénouement approche. 

 Un double éclair jaillit de ses yeux, et un sourire singulier effleura ses lèvres crispées. Lentement, il revint auprès du lit et se laissa tomber sur un siège. 

 — Chère adorée, comme elle doit souffrir ! dit-il tristement. Et un long soupir s’échappa de sa poitrine. 

 Il prit sa tête dans ses mains, et peu à peu, il s’absorba dans une méditation si profonde qu’il n’entendit point qu’on entrait dans la chambre. Il resta ainsi pendant plus d’une heure. Quand il releva la tête, un feu clair flambait dans la cheminée. 

 — Et voilà ma destinée, murmura-t-il, répondant à une de ses sombres pensées ; c’est ainsi que je devais finir ! 

 Ses yeux hagards se fixèrent sur les flammes blanches et bleues, qui montaient en jetant des étincelles rouges. 

 — Ah ! on me soigne bien, on ne veut pas que je m’enrhume, reprit-il avec un sourire navrant, je suis la poule aux œufs d’or ! 

 Après un instant de silence, il s’écria tout à coup : 

 — Ah ! ma mère, ma mère, pourquoi m’avez-vous mis au monde ! Et de grosses larmes jaillirent de ses yeux. 

 Vers deux heures de l’après-midi, Élisabeth entra, sans bruit, dans la chambre où était enfermée Maximilienne, et s’approcha mystérieusement de la jeune fille, qui n’avait pas fait un mouvement. 

 — Mademoiselle, dit-elle, j’ai quelque chose à vous dire. 

 — Je ne veux pas écouter, je ne veux rien entendre, répliqua Mlle de Coulange d’un ton sec. 

 — Pourtant, mademoiselle, il faut que vous sachiez... 

 — Rien. Laissez-moi. 

 — Mais c’est une bonne nouvelle que je vous apporte. Si j’en crois ce que la personne m’a dit tout à l’heure, dans deux ou trois jours, peut-être même demain, vous ne serez plus ici. 

 Maximilienne se retourna, et ses yeux brillants se fixèrent sur Élisabeth. 

 — Je vous vois venir, dit-elle ; vous vous préparez à me faire quelque mensonge à l’aide duquel vous espérez vaincre ma résistance. Eh bien, vous prenez une peine inutile... 

 — Mademoiselle, je vous le jure... 

 — Je sais que les serments ne vous coûtent rien. Jurez tout ce que vous voudrez, je ne vous crois pas. Je ne mangerai pas, je ne veux pas manger, entendez-vous ? Vous avez beau faire, vous ou les autres, vous ne verrez pas fléchir ma volonté. 

 — Assurément, mademoiselle, je serais heureuse de vous voir prendre quelque chose, car vous devez beaucoup souffrir de la faim ; mais je ne veux plus contrarier vos idées. D’ailleurs, je suis bien sûr qu’après avoir vu la personne... 

 — De quelle personne parlez-vous ? 

 — Du monsieur avec lequel je viens de causer. 

 — Quel est ce monsieur ? 

 — Il ne m’a pas dit son nom et je ne me suis pas permis de le lui demander. 

 — Et vous dites que je verrai cet inconnu ? 

 — Oui. 

 — Où cela ? 

 — Ici même. 

 — Qu’est que cela signifie ? pensa Maximilienne. Elle reprit à haute voix : 

 — Je ne comprends pas bien ; voyons, expliquez-vous. 

 — Je ne demande pas mieux, puisque mademoiselle veut bien m’écouter maintenant. D’abord, je dois vous dire que les deux hommes et Charlotte ne sont pas ici en ce moment. Oh ! sans cela, je n’aurais pas osé... Charlotte est allée à Paris ; je ne sais pas si elle reviendra aujourd’hui. Quant aux deux hommes je ne sais pas où ils sont allés, mais ils ne rentreront qu’à la nuit. 

 Donc, tout à l’heure, après leur départ, je sortis de la maison pour me promener un instant dans le jardin. Tout à coup, à une distance de cinquante pas, je vis un homme se dresser devant moi comme s’il sortait de dessous terre ou du tronc creux d’un châtaignier. Je ne vous cache pas que cette brusque apparition me fit grand’peur ; je devins toute tremblante et je me disposais à rentrer vite dans la maison, quand l’inconnu se mit à agiter ses bras, me faisant signe de venir près de lui. Il faut vous dire, mademoiselle, que la propriété où nous sommes est entourée d’une haie d’épines très forte, très épaisse, à travers laquelle il est impossible de passer. Or, l’homme qui m’appelait se trouvait de l’autre côté de la haie. Droite, immobile, je restai indécise, ayant plutôt envie de me sauver que de répondre aux signes que l’homme me faisait. — Il a peut-être besoin qu’on lui porte secours, pensai-je. Alors, je me sentis plus hardie. Je fais un vilain métier, c’est vrai ; mais je ne suis pas une méchante fille. Je m’avançai vers la haie. Quand je fus près de l’homme, il me dit : — Depuis ce matin je suis ici, couché contre la haie, guettant le moment de m’introduire sans danger dans cette propriété et ensuite dans cette maison. Je me sentis frissonner, croyant avoir affaire à un voleur. — Une jeune fille a été enlevée par d’infâmes coquins, continua-t-il ; depuis deux jours je la cherche ; ce matin, le hasard m’a fait découvrir qu’elle est enfermée dans cette maison. 

 — Vous êtes fou, m’écriai-je, ou l’on s’est moqué de vous ; il n’y a pas de jeune fille enfermée ici. — Ma belle, répliqua-t-il en fronçant les sourcils et presque avec colère, tu es encore trop jeune pour savoir bien mentir, ton air effaré dément tes paroles. Ne nie pas, c’est inutile. Mes renseignements sont précis ; la jeune fille que je cherche, que cinquante agents de police cherchent en ce moment dans les environs de Paris, cette jeune fille est ici. 

 Après avoir écouté d’abord avec une défiance instinctive, Maximilienne commençait à croire que l’étrange récit que lui faisait Elisabeth était la vérité. Qu’était cet homme, cet inconnu ? Le nom de Morlot jaillit de sa pensée. Aussitôt son cœur se mit à battre très fort et, subitement, elle se sentit ranimée à la lueur de l’espoir qui pénétrait tout son être. Elle se redressa ; ses joues pâlies se colorèrent, son regard s’illumina et son front devint rayonnant. 

 — Comment est-il, cet homme ? demanda-t-elle. 

 — Dame, mademoiselle, je ne saurais trop vous dire ; j’ai à peine osé le regarder. 

 — Vous avez bien vu s’il est jeune ou vieux ? 

 — C’est un beau grand jeune homme d’une trentaine d’années, répond il étourdiraient Elisabeth. 

 — Ah ! fit Maximilienne d’une voix rauque. 

 Elle venait d’éprouver une cruelle déception. 

 — La misérable fille, pensa-t-elle, elle ment, elle veut me tromper ! Pourquoi ? Une nouvelle infamie, sans doute. 

 La teinte rose de ses joues disparut et la flamme de son regard s’éteignit. Elle reprit sa pose langoureuse et, d’une voix qui ne trahissait aucune émotion, elle dit à Élisabeth : 

 — Continuez. 

 — Mademoiselle, est-ce que vous ne me croyez pas ? 

 — Si, si, je vous crois. Mais continuez donc. Je vous écoute avec la plus grande attention. 

 — Je ne sais plus où j’en étais. 

 — L’homme vous a dit qu’étant parfaitement renseigné, il avait la certitude que la personne qu’il cherche était enfermée ici. 

 — Alors je ne sus plus que dire, impossible de nier. 

 — C’est vrai. 

 — Je veux la voir, me dit-il ; je ne m’éloignerai pas d’ici sans l’avoir vue, sans lui avoir parlé. — Prenez garde, lui répondis-je, si vous entrez dans cette propriété, vous risquez votre vie : on peut vous tuer ! — Qui ? Il y a une demi-heure, j’ai vu sortir deux hommes de la maison ; je les ai suivis des yeux, ils sont loin maintenant. — Puis, prenant un ton plus doux : — Veux-tu nie servir ? reprit-il, veux-tu m’aider à entrer dans la maison ? — Il tira de sa poche une poignée d’or. — Tiens, continua-t-il, en attendant mieux, je te donne cela. — Les pièces d’or brillaient sous mes yeux. Je pensais à vous, mademoiselle, à votre grande douleur, à votre désespoir, et je me disais qu’il m’était bien facile de vous consoler. Mais je pensais aussi qu’en faisant ce que le jeune homme me demandait je trahirais ceux que je sers, et que, si ma trahison était connue, ce serait ma mort. J’étais très embarrassée et je n’osais répondre ni oui ni non. Impatienté, le jeune homme reprit d’un ton menaçant : Si tu refuses de me servir, misérable fille, j’entrerai dans la maison malgré toi, malgré tout. Regarde — Il me montrait un pistolet. La vue de cette arme me fit peur : — Ne me tuez pas, ne me tuez ! lui criai-je ; je consens, je ferai ce que vous voudrez ! 

 — Quelle comédienne ! pensait Maximilienne ; on croirait vraiment que ce qu’elle raconte lui est arrivé. 

 Elle reprit à haute voix : 

 — Et c’est pour moi, Élisabeth, c’est pour moi que vous trahissez vos terribles maîtres ? 

 — Oui, mademoiselle, c’est pour vous. 

 — Est-ce que vous n’avez pas accepté l’or qu’on vous offrait ? 

 — Le jeune homme me l’a mis dans la main, je n’ai pu refuser... 

 — N’importe, Élisabeth, je vous remercie de ce que vous faites pour moi ; cette fois, je n’en doute plus, vous vous intéressez réellement à mon triste sort. Plus tard, quand je le pourrai, je saurai vous prouver ma reconnaissance. 

 Le comte de Montgarin, José Basco et ses complices tenaient conseil sous le hangar. 

 — C’est étonnant, fit Élisabeth. 

 — Qu’est-ce qui est étonnant ? 

 — Votre calme, mademoiselle. Moi qui croyais vous rendre toute joyeuse ! Le regard de Maximilienne eut un éclair qui s’éteignit aussitôt. 

 — Avant de me livrer à la joie, je veux savoir ce que j’ai à espérer, répondit-elle. 

 — Mais vous n’avez donc pas compris qu’on veut vous arracher des mains de vos ennemis ? 

 — C’est la seule chose que je demande. 

 — Mais c’est cela, mademoiselle, c’est cela ! 

 — Allons, je veux bien vous croire. Où est ce jeune homme qui veut bien me parler ? 

 — Tout près d’ici, caché sous un hangar. J’ai cru devoir vous prévenir avant de l’introduire dans la maison. 

 — Vous avez craint de me causer une émotion trop vive. J’apprécie l’intention. Maintenant il peut venir. 

 — Je cours le chercher. Elisabeth disparut. 

 Aussitôt Maximilienne se dressa sur ses jambes, comme poussée par un ressort, et s’avança au milieu de la chambre. Elle s’arrêta, faisant face à la porte : 

 — Il peut venir, le misérable, il peut venir, prononça-t-elle d’une voix sourde, je suis prête à le recevoir. 

 Et immobile comme une statue, pâle, la tête haute et le regard chargé d’éclairs, elle attendit. 

 X — UN MALHEUREUX 

 Pendant que Maximilienne écoutait la fable que lui débitait Élisabeth, le comte de Montgarin, José Basco et ses complices tenaient conseil sous le hangar. Cette construction, qui se trouvait à environ cinquante pas de la maison, avait servi autrefois d’écurie et de remise. Depuis longtemps abandonnée, elle tombait en ruines. 

 — Ainsi, voilà qui est bien entendu, dit José Basco, s’adressant au comte de Montgarin : dès que vous avez appris son enlèvement, vous vous êtes mis à sa recherche ; c’est le hasard, — un dieu pour les amoureux, — qui vous a conduit hier soir à la Celle-Saint-Cloud. Il faisait nuit noire ; vous aviez couru toute la journée, vous étiez rompu de fatigue, vous aviez faim. Vous êtes entré chez un traiteur, qui tient en même temps une maison meublée, et vous vous êtes fait donner à manger. Votre repas terminé, vous vous êtes dit que, voulant continuer vos recherches de ce côté, il était inutile de retourner à Paris. Vous avez couché à la Celle-Saint-Cloud. Ce matin, vous vous êtes levé de bonne heure. Avant de vous en aller, vous êtes descendu dans une salle du rez-de-chaussée pour payer ce que vous deviez. Dans cette salle, deux hommes assis à une table causaient en vidant une bouteille de vin blanc. L’un de ces hommes était un garde-chasse ; on le voyait à son costume. Le garde disait à son compagnon que la maison de la Belle-Bonnette était habitée depuis deux jours. 

 Et il raconta : L’avant-veille, vers deux heures de l’après-midi, comme j’étais en embuscade, espérant surprendre des braconniers, je vis une voiture attelée de deux chevaux s’arrêter à la porte d’entrée du clos de la Belle-Bonnette ; un domestique, ayant un chapeau galonné d’or mit pied à terre, d’abord, puis une jeune fille sortit de la voiture et ensuite une autre. Cette dernière devait être souffrante, car, après avoir fait quelques pas, elle tomba. On fut obligé de la porter jusque dans la maison. 

 Or, ce récit que faisait le garde-chasse, avait attiré votre attention et excité votre curiosité. Vous vous êtes approché de lui et l’avez interrogé. 

 Placé à une grande distance, et des arbres gênant sa vue, il n’avait pu voir qu’imparfaitement les personnages et ce qui s’était passé. Toutefois, quand il eut répondu à toutes vos questions, ce qu’il fit avec beaucoup de complaisance, vous avez été convaincu que cette jeune fille souffrante, qu’on avait dû porter dans la maison, était votre bien-aimée Maximilienne. 

 Immédiatement vous vous êtes fait indiquer le clos de la Belle-Bonnette. Si, ce qui n’est pas probable, elle vous interrogeait au sujet d’Élisabeth, vous lui confirmeriez le récit que celle-ci vient de lui faire, car la voici qui accourt. Mais, heureuse de vous voir et de vous entendre lui annoncer sa délivrance prochaine, elle ne songera pas à vous questionner ; elle croira tout ce que vous lui direz. 

 Élisabeth entra. 

 — Eh bien ? l’interrogea José Basco. 

 — C’est fait. 

 — Qu’a-t-elle dit ? 

 — Qu’elle voulait savoir ce qu’elle avait à espérer avant de se livrer à la joie. 

 — Alors le conte que j’ai imaginé a produit son effet ? 

 — Elle n’en a pas perdu une syllabe. 

 — Maintenant qu’on lui a annoncé un libérateur, mon cher Ludovic, vous n’avez plus qu’à paraître devant elle. 

 — Je suis prêt, répondit le jeune homme. 

 — N’oubliez aucune de mes recommandations ? 

 — Soyez tranquille. 

 — Montrez-vous très amoureux, plein d’ardeur ; plus que jamais soyez tendre et passionné. Pourtant, n’allez pas trop loin. Allez, mon cher comte, suivez Élisabeth. 

 — Le moment terrible approche, se disait Ludovic, marchant derrière Élisabeth, qui se dirigeait rapidement vers la maison. 

 Sur le seuil de l’habitation, la jeune fille s’arrêta. 

 — Au fait, dit-elle, il est inutile que je monte avec vous ; je vous attendrai dans la cuisine. Si vous aviez besoin de moi, vous n’auriez qu’à m’appeler. Voici la clef de sa chambre, continua-t-elle en la lui remettant ; sur le palier vous verrez trois portes ; c’est la porte à droite que vous ouvrirez. 

 — C’est bien, répondit simplement Ludovic. 

 Il monta lentement les marches de l’escalier. Son cœur battait à se rompre, des flots de sang lui montaient à la tête, ses jambes fléchissaient, dans sa gorge quelque chose l’étranglait, 

 Sur le palier il s’arrêta pour respirer, pour se remettre et s’armer de courage. 

 Comment allait-elle l’accueillir ? Que lui dirait-elle ? 

 — Allons, se dit-il, pas de faiblesse, c’est le moment d’être fort. Et il rejeta brusquement sa tête en arrière. 

 Il était devant la porte qu’on lui avait indiquée. En mettant la clef dans la serrure sa main trembla ; mais il se raidit en lui-même et tout signe extérieur d’émotion disparut. Cette fois, il était tout à fait maître de lui. D’une main ferme, il ouvrit la porte et entra. 

 Maximilienne avait attendu sans faire un mouvement. 

 A la vue de son fiancé ses traits se contractèrent et un sourire nerveux crispa ses lèvres. 

 — Je ne m’étais pas trompée, c’est bien lui, le misérable ! se dit-elle, en faisant trois pas en arrière. 

 Après avoir refermé la porte, Ludovic se retourna et ils se trouvèrent face à face. 

 — Monsieur le comte de Montgarin, s’écria Maximilienne d’une voix frémissante, le bras tendu vers lui et le regard fulgurant, vous êtes un lâche, un infâme ! Je vous aimais, maintenant je vous hais ! 

 Ces paroles frappèrent Ludovic au cœur comme un coup de poignard. Il eut un soupir et sa tête tomba sur sa poitrine. 

 — Monsieur le comte de Montgarin, reprit Maximilienne, voilà ce que je tenais à vous dire. Les scélérats qui sont vos complices peuvent m’assassiner maintenant, j’ai fait le sacrifice de ma vie. Je ne vous connais plus, vous me faites horreur, et à votre vue mon cœur se soulève de dégoût. Sortez d’ici ! 

 Le jeune homme releva lentement la tête. Ses yeux étaient remplis de larmes. 

 — Mademoiselle de Coulange, prononça-t-il d’un ton douloureux, vous ne m’aimez plus, vous me haïssez, je vous fais horreur ! Vos terribles paroles sont entrées dans mon cœur et vont y rester à côté de mon amour. Ah ! de tous les châtiments, voilà le plus épouvantable ! 

 Il fit quelques pas en chancelant et tomba à genoux devant la jeune fille stupéfiée. 

 — Oui, reprit-il, je suis un misérable, et sans vous, mademoiselle, sans l’amour que vous m’avez inspiré, cet amour béni qui m’a purifié, je serais aujourd’hui un infâme ! Vous ne m’aimez plus, c’est bien ; vous ne pouvez plus m’aimer ! Mais quand même vous m’aimeriez encore, je vous dirais : Repoussez-moi, méprisez-moi, je vous ai trompée, parce que le jour où, pleine de confiance, vous avez mis pour la première fois votre main dans la mienne, je ne vous ai pas dit quel marché infâme j’avais conclu avec un vil aventurier. Ah ! vous ne me jugerez pas aussi sévèrement que je me suis jugé moi-même. 

 Après un court silence, il continua : 

 — Quand on vous a dit tout à l’heure qu’un inconnu désirait vous voir, vous parler, et qu’il allait paraître devant vous, vous avez deviné que cet inconnu, 

 c’était moi. Vos paroles m’ont fait comprendre qu’une partie de la vérité vous est connue ; mais ce que vous ignorez encore je vous le dirai, je ne vous cacherai rien, vous saurez tout. 

 La colère de Maximilienne s’était subitement apaisée ; en même temps la force qu’elle avait trouvée dans une grande surexcitation nerveuse et la fièvre qui la brûlait intérieurement, s’était éteinte. Elle s’affaissa lourdement sur un siège en laissant échapper un gémissement, ses yeux se fermèrent et sa tète se renversa en arrière. C’était une première faiblesse causée par l’inanition. 

 Ludovic poussa un cri rauque et se releva saisi d’épouvante. 

 — Ah ! mon Dieu, j’oubliais ! gémit-il, en jetant autour de lui des regards effarés, et prêt à appeler au secours. 

 Il vit la table, sur laquelle il y avait une bouteille de vin, des biscuits sur une assiette, un morceau de viande froide et du fromage, ce qu’on avait servi à Maximilienne pour son déjeuner. 

 — Ah ! ah ! fit-il. 

 Il s’élança vers la table, versa du vin dans un verre, prit un biscuit, puis revint près de la jeune fille. 

 — Vous n’avez rien pris depuis deux jours, lui dit-il, je le sais... Ah ! je vous en supplie, buvez un peu de ce vin et mangez ce biscuit. 

 Il avait approché le verre des lèvres de Maximilienne. Elle secoua la tête et fit un mouvement pour le repousser. 

 — Mais vous voulez donc mourir de faim ? exclama-t-il avec désespoir. Non, vous ne voudrez pas que votre mère, qui a déjà tant souffert, meure de douleur !...Mademoiselle de Coulange, il faut vivre, vous devez vivre pour votre mère, pour tous ceux qui vous aiment ! 

 La jeune fille rouvrit les yeux. 

 — Ma mère ! ma mère ! murmura-t-elle d’une voix faible. 

 — C’est en son nom que je vous supplie. 

 Et de nouveau il mit le bord du verre entre ses lèvres. 

 Elle le regarda fixement. 

 — La reverrai-je demanda-t-elle. 

 — Demain soir vous serez clans ses bras, je vous le jure ! répondit-il d’un ton solennel. 

 — Eh bien, je bois ! 

 Il ne put retenir un cri de joie. 

 Maximilienne vida, à petites gorgées, la moitié du verre. Puis Ludovic trempa le biscuit dans ce qui restait de vin et le lui fit manger tout entier. 

 — Encore un ? dit-il. 

 — Oui, répondit-elle. 

 Et le jeune homme lui fit manger le deuxième biscuit, trempé dans le vin comme le premier ; il lui en offrit un troisième. 

 — Non, tout à l’heure, répondit-elle. 

 Ils restèrent un moment silencieux, se regardant, lui avec tendresse, elle avec autant de surprise que de commisération. 

 — Comment vous trouvez-vous maintenant ? lui demanda-t-il. 

 — Mieux, beaucoup mieux ; le peu que je viens de prendre m’a ranimée. 

 — C’est donc vrai, Maximilienne, vous vouliez mourir ? 

 — Oui. 

 — Pourquoi ? 

 — J’étais désespérée. Et maintenant encore, malgré le serment que vous venez de faire, je n’ose espérer. Vos paroles ne m’ont point rassurée, car je connais l’homme qui m’a amenée ici. 

 — Vous le connaissez ? 

 — Oui. Ce monstre a tué sa mère, martyrisé sa sœur et tenté trois fois d’assassiner mon père. Il se nomme Sosthène de Perny ; c’est mon oncle ! 

 — Comme tous les criminels, Sosthène de Perny aura son châtiment, dit Ludovic d’une voix sourde. 

 — Pendant plus de vingt ans, c’est par lui que ma pauvre mère a souffert ; il lui a fait verser toutes ses larmes ; aujourd’hui il lui faut une nouvelle victime, moi !... Vous parlez de son châtiment ; viendra-t-il, seulement ? 

 — L’heure en est fixée. 

 — Qui le punira ? 

 — De tous les côtés vont apparaître les vengeurs. Maximilienne secoua tristement la tête. 

 — Les vengeurs ! murmura-t-elle, où sont-ils ? 

 — J’en suis un. 

 — Vous ? dit-elle avec un accent de doute qui fit courir un frisson dans tous les membres de Ludovic. 

 — Hélas ! répondit-il d’une voix plaintive, vous ne me croyez pas, vous doutez de moi. 

 Il resta un instant silencieux, la tête baissée. Puis, se redressant brusquement : — Je n’ai plus qu’un instant à rester près de vous, reprit-il, et cet instant est précieux. Vos terribles ennemis ne sont pas loin d’ici, ils peuvent s’impatienter et peut-être me soupçonner... Ah ! je frémis et tout mon sang se glace dans mes veines en pensant à ce qu’ils feraient s’ils se doutaient que je les trahis. Maximilienne, je vous ai dit que vous sauriez tout, écoutez-moi. Je m’approche tout près de vous, pour pouvoir parler à voix basse, car, ici, les murs peuvent avoir des oreilles. 

 Alors, brièvement, et avec une émotion croissante, il raconta à Maximilienne la conversation qu’il avait eue avec le faux comte de Rogas le jour où celui-ci était venu lui promettre de lui faire épouser une des plus riches héritières de France, à condition qu’il partagerait avec lui la fortune acquise par ce mariage. Il parla ensuite de son étonnement quand il apprit que la jeune fille qu’on voulait lui faire épouser était Maximilienne de Coulange. 

 Et le rouge de la honte au front, courbé devant la jeune fille, il lui dit d’une voix étranglée : 

 — J’ai signé ce marché infâme, je suis devenu l’esclave de cet aventurier qui se fait appeler de Rogas, et, après cela, j’ai eu l’audace de vous aimer. Voilà mon crime ! 

 Elle l’écoutait avec effarement. 

 Il lui apprit ensuite ce qui s’était passé l’avant-veille entre lui et Morlot. 

 — Je ne savais rien encore, poursuivit-il, M. Morlot m’a ouvert les yeux en me faisant connaître les infamies de Sosthène de Perny et du faux comte de Rogas ; je ne vous parle pas de l’autre scélérat, qui n’est que l’exécuteur de leur volonté. Ainsi, j’étais le complice de voleurs et d’assassins !... Grâce à vous, Maximilienne, j’étais devenu meilleur ; vous aviez fait de moi un autre homme ; je pus comprendre dans quelle horrible situation je me trouvais et quelle effroyable responsabilité pesait sur moi... Étant leur complice, la machine qu’ils faisaient mouvoir pour réussir dans leur misérable entreprise, j’étais aussi un voleur et un assassin ! En ce moment encore je suis sous le coup de l’épouvante dont je fus saisi. 

 — Horrible ! horrible ! murmura Maximilienne. 

 — Cependant, voulant à tout prix vous arracher des mains de ces misérables, j’ai suivi le conseil que m’avait donné M. Morlot. Oui, Maximilienne, pour vous j’eus le courage et la force, malgré mes répugnances et mon dégoût, de me mettre au niveau des trois misérables, d’approuver leurs projets, de les appeler mes amis, de leur serrer la main, de leur faire croire, enfin, que je suis comme eux un ignoble bandit. 

 Il s’arrêta un instant pour reprendre haleine et continua : 

 — Vous deviez rester enfermée ici pendant huit jours. Puis, après le simulacre d’une lutte contre Sosthène de Perny et votre autre gardien, nous vous enlevions de cette maison, de Rogas et moi, pour vous ramener à l’hôtel de Coulange. Sans vous en douter, Maximilienne, c’est vous qui avez annoncé l’heure de votre mise en liberté... Votre refus absolu de prendre aucune nourriture a effrayé les misérables ; ils ont eu peur que vous ne tombiez malade. 

 Ah ! vous le savez maintenant, ce n’est pas votre mort qu’ils veulent !... Il fallait vous rassurer. Comment faire ? Vous savez ce que de Rogas a imaginé par ce que vous a dit tout à l’heure la jeune fille qu’on a placée près de vous pour vous servir de femme de chambre. 

 Que de choses j’aurais encore à vous dire ; mais je suis forcé d’être bref. 

 Je vous ai promis et je vous promets encore que demain vous embrasserez votre mère. Je ne puis vous dire à quelle heure vous serez délivrée, mais vous pouvez attendre vos libérateurs. 

 Mademoiselle de Coulange, continua Ludovic d’une voix vibrante d’émotion, je suis coupable envers vous, bien coupable.. ! Je ne vous demande pas, maintenant, de me pardonner ; non, il faut d’abord que j’aie mérité votre pardon !...Vous m’absoudrez, j’en ai l’espoir, car vous êtes bonne et généreuse. Dans quelques jours vous prononcerez ces mots : « Le malheureux ! Je lui pardonne ! » 

 D’une voix subitement raffermie, il continua : 

 — Vous ne m’aimez plus, vous me l’avez dit, et je vous ai répondu : « Vous ne devez, vous ne pouvez plus m’aimer parce que je suis indigne do vous, parce que je suis un misérable ! » 

 Il y a à Paris un jeune homme qui vous aime de toute son âme ; il vous pleure, car il vous croit à jamais perdue pour lui. Ah ! celui-là est honnête, il ne commettra jamais une mauvaise action ; celui-là est digne de mademoiselle Maximilienne de Coulange ! Une lettre calomniatrice, une lettre infâme, dans le genre de celle qu’a reçue madame la comtesse de Valcourt a été adressée au père de ce jeune homme. Et celui-ci, gardant toujours son amour dans son cœur brisé, s’est éloigné de vous. Ai-je besoin de le nommer ? Non, n’est-ce pas ? Vous savez que je parle de Lucien de Reille. Maximilienne ne put s’empêcher de tressaillir. 

 — C’est lui, reprit le comte de Montgarin, c’est Lucien de Reille que vous devez aimer ! C’est à Lucien de Reille que vous devez confier la douce mission de vous rendre heureuse ! 

 La jeune fille avait baissé la tête. Etonnée, troublée, toutes sortes de pensées confuses se heurtaient dans son cerveau. Elle avait écouté Ludovic avec la plus grande attention. Tout ce qu’il lui avait dit, elle l’avait compris. Tour à tour, elle avait été stupéfiée, indignée, effrayée et prise de pitié pour ce malheureux qui s’accusait lui-même. Elle ne pouvait douter de son repentir ; il s’était humilié devant elle, elle avait vu des larmes dans ses yeux. Mais, était-ce assez ? D’ailleurs, elle ne se trouvait pas en état, pour le moment, déjuger sa conduite. Elle ne pouvait le repousser quand il lui donnait une preuve éclatante de son dévouement. Et pourtant une force invincible l’empêchait de lui tendre la main. Elle évitait de le regarder, comme si elle eût craint que sa vue ne l’effrayât. Depuis deux jours son cœur s’était subitement refroidi. Elle avait vu Ludovic à ses genoux, elle avait vu ses soupirs, et son cœur n’avait point battu plus fort. Sans se rendre encore exactement compte de ses impressions, quelque chose lui faisait sentir que le comte de Montgarin n’était plus l’homme qui pouvait répondre aux aspirations de son âme, l’époux au bras duquel, rayonnante, elle serait fière de s’appuyer, l’être idéal qu’elle avait vu si souvent lui sourire dans ses rêves de jeune fille. 

 Ces messieurs sont là, lui dit Élisabeth, en lui montrant la chambre de Sosthène. 

 Comme nous l’avons dit, elle tenait la tête baissée et, ne trouvant rien à répondre au jeune homme, elle restait silencieuse 

 XI — UNE REPENTIE 

 Debout devant elle, tremblant, la poitrine oppressée, le comte de Montgarin attendait un mot ou un regard. Une bonne parole ou un regard affectueux lui aurait tant fait de bien ! 

 « Je vous aimais, maintenant je vous hais ! » Ces mots terribles résonnaient à ses oreilles comme un glas funèbre. Ah ! il ne s’était fait aucune illusion. Il connaissait Maximilienne, il savait d’avance qu’elle le jugerait sévèrement et le condamnerait. 

 Comme il souffrait, le malheureux ! 

 Déjà son cœur s’est fermé pour moi, pensait-il ; pour elle je ne suis plus rien ; elle ne voit plus en moi qu’un être, dégradé, avili, sans honneurIJe sens qu’elle me méprise et qu’elle a honte de m’avoir aimé ! 

 Il y avait près d’une heure qu’il était près de Maximilienne : il ne pouvait rester plus longtemps. 

 — Mademoiselle de Coulange, prononça-t-il d’une voix tremblante, je n’ai plus rien à vous dire, je vous quitte. Les hommes qui m’attendent peuvent s’impatienter et je tremble de voir apparaître Sosthène de Perny : S’il soupçonnait une trahison, le misérable serait capable de vous assassiner ! 

 La jeune fille releva la tête. 

 — Avant de vous en aller, monsieur de Montgarin, dit-elle, donnez-moi des nouvelles de ma mère et de mon père. 

 — Ils sont dans la désolation ; madame la marquise est désespérée ; elle pleure et vous appelle sans cesse. Votre père a essayé vainement de la rassurer, de la consoler ; du reste, il est lui-même dans une anxiété cruelle. 

 Maximilienne eut un long soupir. 

 — Ma pauvre mère, mon pauvre père ! gémit-elle. Et des larmes jaillirent de ses yeux. 

 — Demain, vous leur serez rendue, reprit le jeune homme ; demain ils seront consolés. Mais, ce soir même, ils sauront que je vous ai vue ; ce sera un adoucissement à leur immense douleur. 

 — Mon frère est-il près d’eux ? 

 — Hier, le comte de Coulange n’était pas encore revenu. 

 — Savez-vous si mon père a reçu une lettre de lui ? 

 — J’ai vu monsieur le marquis de Coulange hier vers dix heures du matin ; il était encore sans nouvelles de votre frère. 

 — Hélas ! soupira Maximilienne, la douleur est partout ! Elle essuya ses yeux et se leva. 

 — Monsieur de Montgarin, dit-elle, vous pouvez me quitter maintenant ; je n’ai plus rien à vous demander. 

 Il s’inclina respectueusement. Elle reprit : 

 — Monsieur de Montgarin, après ce que je viens d’apprendre, mon attitude ne doit ni vous étonner ni vous paraître étrange ; je ne sais ce qui se passe en moi ; dans ma pensée tout se confond ; c’est une sorte de délire. J’ai besoin de réfléchir longuement. Vous m’avez rassurée, l’espoir m’est revenu ; malgré cela, je reste sous le coup d’une épouvante que je ne peux m’expliquer. 

 — Ce qui se passe en vous, mademoiselle, je le comprends, répondit-il d’un ton douloureux : vous me méprisez, et ce qui vous épouvante, c’est l’horreur que je vous inspire. 

 — Non, dit-elle en secouant la tête. Et elle ajouta : 

 — Monsieur de Montgarin, je vous plains ! 

 Il fit entendre un gémissement et marcha vers la porte. 

 — Mademoiselle de Coulange, dit-il, adieu ! Et il s’élança hors de la chambre. Maximilienne resta un instant pensive. 

 — Oui, murmura-t-elle, je le plains, car il est réellement à plaindre. 

 Puis, une de ses mains appuyée sur son cœur, elle prononça lentement ces mots 

 — Je le sens là, je ne l’aime plus. 

 Le comte de Montgarin trouva Élisabeth au bas de l’escalier. 

 — Eh bien, a-t-elle mangé un peu ? lui demanda la jeune fille. 

 — Oui, un peu. Dans un instant vous monterez près d’elle, et elle vous dira sans doute ce que vous devez lui donner pour son dîner. 

 — Ces messieurs sont là, lui dit Élisabeth, en lui montrant la porte de la chambre de Sosthène.. 

 Ludovic tressaillit et sa figure se décomposa. 

 Il pensait que l’un ou l’autre des misérables pouvait avoir écouté, l’oreille collée contre la porte de la chambre de Maximilienne. Dans ce cas, n’aurait-il entendu qu’une partie de ce qu’il avait dit, Maximilienne, qu’il voulait sauver, était perdue. 

 Comme si elle eût deviné sa pensée, Élisabeth se rapprocha de lui, et le regardant fixement, avec un air singulier, elle lui dit à voix basse : — Vous êtes resté longtemps près de la demoiselle, ils avaient froid-sous le hangar. Mais, rassurez-vous, ils se sont chauffés tranquillement en vous attendant. 

 Ludovic était si troublé qu’il ne comprit point le sens mystérieux de ces paroles. 

 La porte de la chambre de Sosthène s’ouvrit et le jeune homme se trouva en face de José Basco. 

 — Eh bien ? interrogea le Portugais ? 

 — Tout s’est passé comme vous l’aviez prévu, mon cher José, répondit-il ; j’ai facilement dissipé toutes ses craintes. Elle va attendre patiemment que nous venions faire le siège de cette maison. Enfin, nous n’avons plus rien à redouter : je lui ai fait avaler deux biscuits et boire un verre de vin. Ce soir elle dévorera ce qu’on lui présentera. 

 Le visage sombre de José Basco s’épanouit. 

 — Dans ce cas, dit-il, tout va bien. 

 — J’ai des œufs frais, dit Elisabeth ; je vais tout de suite en faire cuire deux sur le plat. 

 — Mettez-en trois, dit Ludovic. 

 Le Portugais prit la main du jeune homme et le fit entrer dans la chambre. On causa pendant quelques minutes. Il fut décidé que, le surlendemain, le comte de Rogas et le comte de Montgarin reviendraient au clos, entre neuf et dix heures du soir, accompagnés de leurs domestiques ; qu’il y aurait au rez-de chaussée de la maison le bruit d’une lutte simulée à la suite de laquelle Sosthène et des Grolles vaincus prendaient la fuite. Alors on pénétrerait près de Maximilienne, en enfonçant la porte fermée à clef, et le comte de Montgarin, armé d’un revolver, conduirait la jeune fille à une voiture qui attendrait dans l’avenue des Châtaigniers sous la garde du vieux François. 

 Tout cela étant bien entendu, bien compris, José et Ludovic quittèrent Sosthène et des Grolles pour rentrer à Paris. 

 Élisabeth ayant fait cuire ses œufs sur le plat, s’empressa de les porter à Maximilienne. Elle trouva la jeune fille assise près de la table, croquant un biscuit. Il n’y en avait plus un seul sur l’assiette. 

 — A la bonne heure, dit Élisabeth. Mais je vous apporte quelque chose qui vous plaira mieux sans doute : des œufs, ils sont frais... 

 Élisabeth mit le plat devant Maximilienne 

 — Oui, dit la jeune fille, je vais faire un excellent repas. Elle se mit à manger presque avidement. 

 — Comme vous devez avoir l’estomac délabré ! reprit Élisabeth. Vraiment, mademoiselle, vous n’étiez pas raisonnable. J’avais beau vous répéter sans cesse : Vous n’ayez rien à craindre, on ne vous fera pas de mal ! vous ne vouliez pas me croire. Enfin, vous voilà complètement rassurée. Si vous saviez comme je suis contente !... J’ai encore quelques biscuits, je cours les chercher. 

 — C’est inutile, pas maintenant. Vos œufs me suffisent. Voyez comme je les mange avec plaisir. 

 — C’est vrai. Ah ! dame, après être restée deux jours sans rien prendre... Buvez encore un peu... 

 C’est elle qui tenait la bouteille et versait à boire à Maximilienne. 

 — On croirait qu’elle me porte un véritable intérêt, pensait Mlle de Coulange. Quelle singulière créature ! 

 Quand elle eut achevé son frugal repas, elle se leva et alla s’asseoir devant le feu qu’Élisabeth venait de faire flamber. Celle-ci prit un tabouret et se plaça sous les yeux de Maximilienne. 

 — Vous êtes moins pâle, dit-elle ; votre regard n’a plus le même éclat fiévreux, vos belles joues vont redevenir fraîches et roses. Vous vous sentez mieux, plus forte, n’est-ce pas ? 

 — Oui. 

 — Dans une heure ou deux vous prendrez encore quelque chose et puis vous vous coucherez. 

 Maximilienne fit un mouvement brusque. 

 — Ah ! voilà encore que vous vous effrayez. Eh bien, je resterai près de vous, je passerai la nuit sur cette chaise, ou bien je me coucherai là, sur un tapis, en travers de la porte. Comme cela vous n’aurez pas peur. 

 Elle s’était accroupie devant le feu. Maximilienne la regardait curieusement. 

 — Certainement, se disait-elle, cette fille n’est pas méchante ; elle est, comme elle me l’a dit, l’esclave des hommes qu’elle sert. 

 Pendant un instant elles restèrent silencieuses. 

 Élisabeth paraissait songeuse. Elle avait quelque chose à dire à Mlle de Coulange, mais elle hésitait, elle n’osait pas parler. 

 Tout à coup, Maximilienne s’aperçut qu’Élisabeth pleurait à chaudes larmes. 

 — Qu’avez-vous donc ? lui demanda-t-elle, pourquoi pleurez vous ? 

 — Je voulais retenir mes larmes, je n’ai pas pu. Je ne saurais vous dire ce qui se passe en moi, mademoiselle, je suis toute bouleversée... Allez, depuis deux jours je suis bien changée ; oui, je ne suis plus la même. J’ai entendu vos gémissements, j’ai vu votre douleur ; cela m’a remuée jusqu’au fond du cœur. J’ai souffert de vous voir souffrir, vous si belle, si noble, si bonne ! Je n’ai dormi ni la nuit dernière ni l’autre nuit ; je pensais à vous et je réfléchissais et je pleurais... Je ne sais quelle chose délicieuse, exquise on respire près de vous ; c’est comme un parfum d’innocence et de pureté qui fait naître en moi des pensées que je n’avais jamais eues. Je voudrais être toujours près de vous et pouvoir passer ma vie couchée à vos pieds comme un chien fidèle. Hélas ! cela ne se peut pas. Si vous saviez ce que j’ai été, ce que je suis encore, vos beaux yeux qui me regardent avec douceur se détourneraient avec dégoût... Mais non, vous êtes bonne, vous me plaindriez... Je vois de la pitié dans votre regard et il me semble que je vous entends murmurer : Pauvre fille ! 

 — Vous ne vous trompez pas, Élisabeth, j’ai dit pauvre fille ! et j’ai pitié de vous ! 

 — Je suis encore bien jeune ; je ne saurais vous dire mon âge ; mais je ne dois pas avoir vingt ans. Eh bien, j’ai déjà assez de l’existence. Ah ! je voudrais ne pas être venue au monde ! Il y a sur la terre des pauvres jeunes filles bien malheureuses, mademoiselle ; je suis une de celles-là. Si vous saviez, si vous saviez... 

 — Est-ce une confidence que vous désirez me faire ? 

 — Non, non, répondit vivement Élisabeth, je ne peux rien vous dire. Vous faire connaître mon horrible passé, c’est impossible. D’ailleurs vous boucheriez vos oreilles pour ne pas entendre. Tout ce que je peux vous dire, mademoiselle, c’est que j’ai honte de ce qu’on m’a fait faire... Oh ! le passé ! si je pouvais ne pas me souvenir ! 

 — Il faut qu’on se souvienne pour avoir des regrets, dit Maximilienne ; le repentir sincère efface bien des fautes. Dieu est miséricordieux ; revenez au bien et il vous pardonnera. 

 — Dieu, Dieu ! murmura Élisabeth. 

 — Oui, Dieu, répondit Maximilienne ; c’est lui qui soutient les faibles, console les désolés, donne l’espoir à ceux qui ne l’ont plus, protège les innocents, sauve les victimes et punit les méchants. Malgré le mal que vous avez fait, Élisabeth, vous avez encore le droit d’espérer ; si bas que vous soyez tombée, vous pouvez vous relever. Heureusement les bons sentiments ne sont pas morts en vous. 

 — Mademoiselle, c’est vous qui les avez fait renaître. 

 — Je vous ai rendu le bien pour le mal. 

 — C’est vrai, pardonnez-moi, pardonnez-moi ! 

 — Oui, je vous pardonne. Que Dieu à son tour, vous accorde le pardon de vos autres fautes ! 

 Élisabeth saisit une des mains de Maximilienne et la porta à ses lèvres. 

 — Mademoiselle, dit-elle, des reproches me feraient peut-être moins souffrir que votre grande bonté ; elle me fait sentir cruellement combien je suis coupable envers vous. Si j’avais connu les abominables projets de vos ennemis, j’aurais refusé de les servir ; oui, je me serais fait tuer plutôt que de vous attirer dans le piège qui vous était tendu. 

 — Une autre se serait chargée de cette mauvaise action. Et, qui sait ? j’aurais peut-être ici, à votre place, une cruelle ennemie. 

 — Oui, Charlotte. 

 — Est-elle réellement allée à Paris comme vous me l’avez dit ? 

 — Oui, mademoiselle, elle est partie depuis hier. 

 — Ah ! depuis hier ? fit Maximilienne. 

 — Écoutez, mademoiselle, il ne faut pas m’en vouloir de ce que je vous ai raconté tantôt ; on m’avait ordonné de vous dire cela... Du reste, j’ai bien vu à la façon dont vous m’écoutiez que vous preniez mes paroles pour ce qu’elles valaient. Si j’eusse connu les desseins de vos ennemis, je vous aurais dit simplement la vérité. 

 Je connais le comte de Montgarin ; mais je ne pouvais croire qu’il était le complice des autres ; dans votre intérêt même il fallait que je fusse très prudente. Toutefois, j’avais bien l’intention de vous dire ce soir : Je ne sais quelle chose nouvelle trament vos ennemis ; défiez-vous, prenez garde, on vous trompe !... Mais je n’ai rien à vous apprendre. Ce que le comte de Rogas et les autres voulaient faire, vous le savez. 

 — Hein ! fit Mlle de Coulange. 

 Et elle plongea son regard clair et perçant dans les yeux d’Élisabeth. 

 — Pendant que le comte de Montgarin vous parlait, j’étais là près de la porte, reprit Élisabeth ; j’ai tout entendu. 

 — Ah ! ce que vous avez fait là est ignoble ! s’écria Maximilienne, ne pouvant contenir son indignation. 

 — Ne m’accusez pas, mademoiselle, répondit Élisabeth d’une voix suppliante. Cette fois encore j’ai obéi à un ordre. Si j’avais refusé, c’est un de vos persécuteurs qui aurait écouté. Alors, que serait-il arrivé ? Furieux contre M. de Montgarin, les misérables eussent été capables de le poignarder sous vos yeux. Quanta vous... ah ! ils vous auraient peut-être assassinée aussi ! 

 Si je vous avais espionnée pour vous nuire, ce serait ignoble, en effet ; mais non... ce que j’ai entendu, je le garde ; un couteau dans la poitrine ne me le ferait pas dire. Moi, vous trahir ! Ah ! vous ne le pensez pas ! Mademoiselle, ajouta-t-elle en se redressant, les yeux étincelants de fierté et d’audace, comme M. de Montgarin, je suis avec vous contre vos ennemis. 

 — C’est bien ! je vous crois, dit Maximilienne. 

 Il y eut dans le regard d’Élisabeth comme un rayonnement. 

 — Ah ! mademoiselle, dit-elle avec un accent intraduisible, vous ne savez pas quelle puissance vous avez sur ceux qui vous approchent, quand vous daignez faire tomber sur eux un de vos regards si doux. On est fasciné, on sent comme une lumière pénétrer en soi et tout de suite on vous aime. On devient meilleur, si l’on est coupable on se repent, et si on l’osait on se mettrait à genoux devant une divinité ! Comment peut-on vous vouloir du mal, à vous qui, sans même vous en douter, faites tant de bien aux autres ! 

 Quand le comte de Rogas m’a dit : « Il faut que je sache ce qu’ils diront ; tu écouteras ! » J’ai vite répondu : oui. J’avais mon idée. Vous comprenez, je voulais savoir... Jugez de ma surprise, de ma joie, quand j’entendis M. de Montgarin vous dévoiler les projets des misérables dont je le croyais le complice. Au moment où il vous a dit : « Demain, vous serez libre, demain vous reverrez votre mère, » je fus tentée d’ouvrir brusquement la porte pour lui crier : Très bien ! monsieur de Montgarin 

 Je n’écoutai pas la fin de votre : conversation, continua-t-elle ; j’en savais assez. Je descendis toute joyeuse pour rendre compte de mon... espionnage. Quand j’eus dit au comte de Rogas que sa petite comédie avait admirablement réussi, il eut le regard superbe d’un général à qui on annonce une victoire. 

 — Ainsi, il ne se doute de rien ? 

 — De rien, mademoiselle. Il se croit si fort, si habile, qu’il ne suppose même pas qu’il puisse être trompé ! 

 — Est-il encore ici ? 

 — Non, il est parti avec le comte de Montgarin. 

 — Et les autres ? 

 — Ils ne s’en vont pas eux. 

 — Mon Dieu, s’ils nous écoutaient ! Élisabeth secoua la tète. 

 — Ils ont autre chose à faire, répondit-elle ; ils boivent. Cependant elle alla ouvrir doucement la porte et descendit jusqu’au milieu de l’escalier, sur lequel elle resta un instant, l’oreille tendue. Ensuite, elle revint près de Maximilienne. 

 — J’en étais sûre, dit-elle, ils sont en train de vider une bouteille d’absinthe. Dès qu’ils ont le verre à la main, ils ne s’occupent plus de rien. Ce qu’ils consomment de liqueurs fortes est effrayant... Mais qu’avez-vous donc, mademoiselle ? Vous frissonnez. 

 — J’ai peur ! Dans leur ivresse, les deux misérables sont capables de venir dans cette chambre. 

 — Oh ! rassurez-vous, la porte est solide et bien fermée ; elle n’a qu’une clef, la voilà. 

 — N’importe, j’accepte l’offre que vous m’avez faite tout à l’heure. Élisabeth, vous ne me quitterez pas cette nuit. 

 — Ah ! mademoiselle, vous me rendez bien heureuse ! 

 — Quand votre compagne revient-elle ? 

 — On a besoin d’elle à Paris, elle ne reviendra pas.. 

 — Tant mieux. 

 — D’ailleurs, elle n’avait rien à faire ici ; c’est moi seule qu’on a chargée de vous servir et de veiller sur vous. Demain soir ce sera fini : on viendra vous chercher, vous serez délivrée... Mon Dieu, que va-t-il se passer ? 

 D’un seul mouvement elle se dressa sur ses jambes en jetant un cri de terreur. Elle avait subitement pâli, ses traits s’étaient contractés, un tremblement convulsif secouait ses membres. 

 — Elisabeth, qu’avez-vous ? lui demanda Maximilienne. 

 Ah ! fit Emmeline avec surprise, c’est M. le docteur Gendron. 

 La malheureuse se mit a sangloter. 

 — Élisabeth, vous m’effrayez ; je vous en prie, répondez-moi. 

 — C’est affreux, affreux ! prononça Élisabeth d’une voix entrecoupée, je n’avais point pensé à cela. On arrêtera les deux hommes, on m’arrêtera aussi... Oh ! oh ! la prison. 

 Maximilienne se leva, posa sa main sur l’épaule d’Élisabeth, et, radieuse comme l’ange de la rédemption, elle lui dit de sa plus douce voix : 

 — Je vous ai pardonné ; vous vous dévouez pour moi ; vous me protégez jusqu’au moment de ma délivrance. Alors, à mon tour, je vous prendrai sous ma protection. 

 Les yeux d’Élisabeth rayonnèrent dans les larmes. Elle joignit ses mains et s’agenouilla devant Mlle de Coulange. 

 XII — SAUVÉE ! 

 Nous nous transportons à Menton, où le comte de Coulange et le docteur Gendron sont arrivés depuis quelques jours. 

 Une dépêche télégraphique de l’amiral les avait annoncés, et aussitôt Mme de Rouvière avait fait préparer les deux plus belles chambres de sa maison pour ses nouveaux hôtes. 

 En les voyant arriver, Mme de Valcourt ne put retenir ses larmes. Elle prit les mains du docteur en s’écriant : 

 — Ah ! sauvez ma fille, sauvez mon enfant ! 

 Puis elle avait jeté ses bras autour du cou d’Eugène et l’avait embrassé en sanglotant. 

 Ensuite elle conduisit M. de Gendron dans la chambre d’Emmeline. 

 Pendant une demi-heure environ, silencieux, méditatif, le célèbre médecin examina la malade avec la plus grande attention, comptant les pulsations du pouls. 

 Pendant ce temps, debout et immobile au pied du lit, retenant ses larmes, comprimant ses sanglots, Mme dé Valcourt ressemblait à une statue de la Douleur.. Ses yeux ardents allaient constamment du docteur à sa fille, de la figure pâle, amaigrie d’Emmeline au visage calme et réfléchi de l’illustre praticien. Mais c’est eh vain que la pauvre mère cherchait à surprendre la pensée de M. Gendron dans un de ses regards ou les mouvements de sa physionomie. 

 Enfin, après avoir examiné et reconnu les signes diagnostiques de la maladie, le docteur s’éloigna du lit, fit un signe à Mme de Valcourt, et ils entrèrent dans une chambre contiguë où les attendaient Mme de Rouvière et Eugène. 

 Du regard, on interrogea anxieusement le docteur. 

 — Je ne puis rien vous dire, fit-il. 

 — Ah ! ma fille est perdue ! s’écria Mme de Valcourt avec désespoir. Eugène fit entendre un sourd gémissement. 

 — Calmez-vous, reprit vivement M. Gendron. Si je ne puis vous dire aujourd’hui : Mlle de Valcourt est sauvée, je ne vous dis pas non plus : elle est perdue. 

 — Docteur, vous la sauverez ! exclama Eugène. 

 — Oui, si Dieu le veut, répondit le médecin. 

 Mme de Valcourt s’approcha de lui, et s’emparant d’une de ses mains. 

 — Ainsi, dit-elle, vous ne l’avez pas condamnée, tout espoir n’est pas perdu ? 

 — Il faut toujours espérer, madame. 

 — Quand pourrez-vous dire ?... 

 — Dans quatre ou cinq jours. 

 Mme de Valcourt eut un long soupir. 

 — Je comprends vos angoisses, madame. 

 — Elles sont horribles, monsieur Gendron ; tenez, si je devais vivre pendant quinze jours encore dans l’état où j’étais avant de recevoir la dépêche de mon frère m’annonçant votre arrivée, j’aimerais mieux être morte !... Oh ! vivre ainsi, c’est épouvantable ! Je me demande comment j’ai pu résister aune pareille douleur, comment je ne suis pas devenue folle ! Je vous le dis, monsieur Gendron, si Mme de Rouvière n’eût pas été près de moi pour me dire sans cesse : Espérez ! je n’aurais pas eu assez de force pour supporter ce coup terrible. 

 — Eh bien, madame la comtesse, répondit le docteur, comme Mme de Rouvière, je vous dis aussi : Espérez ! Ma présence ici vous donne l’assurance que je ferai tout ce qui dépendra de moi pour sauver Mlle de Valcourt. C’est une lutte terrible que je vais avoir à soutenir contre le mal ; il faut combattre la fièvre, la dompter, la tuer... J’espère que l’excellente constitution de Mlle de Valcourt me sera d’un grand secours. La maladie est grave ; mais, heureusement, le sang est bon ; il n’y a pas d’anémie ; et parmi les symptômes que j’ai observés, quelques-uns semblent me promettre un de ces phénomènes physiologiques sur lesquels nous comptons toujours lorsque nous avons épuisé toutes les ressources de la science médicale. 

 Dans un instant, je vais m’installer au chevet de Mlle de Valcourt, et ne la quitterai plus. Je ne vous demande pas, madame, comment elle a été prise par cette fièvre, qui met ses jours en danger, je l’ai deviné. Le mal est venu à la suite d’un violent chagrin qu’elle a éprouvé et par la compression de la douleur qui a produit une grande irritation de tout le système nerveux. De là les transports au cerveau. Couper immédiatement la fièvre serait dangereux ; il ne faut pas rendre la force au corps en affaiblissant l’esprit. Il s’agit, d’abord, de calmer progressivement l’irritation des nerfs ; ensuite, nous verrons. 

 — Faites ce qu’il faut, faites tout ce que vous voudrez, monsieur Gendron, dit Mme de Valcourt. Ah ! je me sens moins désespérée, quelque chose me dit que vous sauverez ma fille ! 

 Se tournant vers le comte de Coulange, elle reprit : 

 — Eugène, vous avez été bien inspiré en amenant avec vous notre cher docteur ; merci, merci ! Monsieur Gendron, je vous remercie aussi d’avoir bien voulu quitter Paris pour venir soigner mon enfant. C’est une grande preuve de votre amitié et de votre dévouement que vous nous donnez. Monsieur Gendron, ce n’est pas seulement la vie de ma fille, c’est aussi la mienne que vous avez à sauver ! 

 — Et la mienne, ajouta le comte de Coulange. 

 — En me chargeant d’une si grande responsabilité, vous m’effrayez, répondit le docteur avec un sourire doux et triste. 

 Quatre longs jours s’écoulèrent. Le docteur Gendron n’avait pas quitté d’une minute la chambre de son intéressante malade. Il y prenait ses repas, et quand, accablé de fatigue, ses yeux se fermaient malgré lui, il se jetait sur un canapé et dormait un peu. Alors Mme de Valcourt le remplaçait au chevet de sa fille. Du reste, M. Gendron se trouvait suffisamment reposé après une heure ou deux de sommeil. 

 A l’exception de Mme de Valcourt, la porte de la chambre de la malade était absolument fermée à tout le monde. Eugène n’avait obtenu qu’une seule fois la permission de voir sa chère Emmeline, avec défense expresse de prononcer un seul mot. 

 Or, le quatrième jour, vers cinq heures du soir, le docteur dit à Mme de Valcourt : 

 — Vous êtes brisée, c’est à peine si vous pouvez vous tenir sur vos jambes ; il faut aller prendre le repos qui vous est nécessaire. 

 — Pas maintenant, plus tard, répondit-elle. 

 — Je vous en prie, madame, insista le docteur. 

 La pauvre mère arrêta sur lui son regard scrutateur. 

 — Ah ! vous me cachez votre pensée, je le vois, je le sens. Docteur, vous êtes inquiet. 

 — Pas plus en ce moment que je ne l’étais hier. 

 — Vous redoutez un dénouement fatal et vous ne voulez pas que je sois là. 

 — Encore une fois, madame, je vous prie, et, s’il le faut, j’exige que vous alliez prendre du repos. Si j’ai besoin de vous, je vous ferai appeler ! Tâchez de dormir au moins deux bonnes heures. Ce soir vous aurez besoin de toutes vos forces. 

 — J’obéis, monsieur Gendron, dit-elle en poussant un long soupir. 

 Et elle se retira, le cœur serré comme dans un étau, et prête à suffoquer. La pauvre mère comprenait que M. Gendron tenait surtout à l’éloigner de sa fille. 

 En effet, le moment suprême approchant, le docteur voulait être seul près du lit do la jeune fille... Il ne savait pas encore quel serait le résultat des médications qu’il avait employées ; mais une émotion un peu vive pouvant être funeste à la malade, il prenait ses précautions pour la lui éviter. Après avoir tout fait pour sauver Emmeline, il espérait. Sans doute, il avait une grande confiance dans son expérience ; mais, si habile qu’il fût, il n’était pas infaillible, il pouvait se tromper ; la toute-puissance n’appartient qu’à Dieu seul. Il espérait ; mais son espoir n’était pas assez grand, assez complet pour chasser l’inquiétude... 

 Depuis quatre jours il luttait contre le mal. L’avait-il réellement vaincu ? Il l’ignorait. La mort était toujours là, prête à frapper. Allait-elle prendre sa victime ? Ou bien allait-elle s’éloigner, laissant à l’homme et à la science une nouvelle victoire ? 

 Resté seul, le docteur ouvrit la fenêtre de la chambre. Il faisait encore grand jour. A l’ouest, des nuages blancs, floconneux, qui se découpaient sur l’horizon dans le fond bleu du ciel, annonçaient un magnifique coucher de soleil. 

 Quelques chauds rayons entraient obliquement dans la chambre, traçaient des raies lumineuses sur les rideaux du lit, et l’un d’eux, plus audacieux que les autres, miroitait sur le front pâle de la malade et semblait verser une poussière d’or sur sa blonde chevelure. 

 Une brise indiscrète, mais douce et légère, pénétrait aussi dans la chambre, apportant un délicieux parfum de roses. Et comme si elle eût été jalouse du soleil, elle soulevait quelques cheveux fins sur le front de la jeune fille et caressait son visage de son souffle tiède et embaumé. 

 Debout près du lit, immobile, la tête légèrement inclinée, le regard fixe, le docteur contemplait Emmeline. 

 Le visage de la malade était tourné de son côté ; elle avait les yeux demi-clos, la bouche entr’ouverte. Sa respiration était faible, oppressée par instants, mais assez régulière. Elle avait retiré ses bras de dessous la couverture ; l’un reposait sur sa poitrine ; l’autre, allongé, laissait pendre au bord du lit la main diaphane. De temps à autre, une sorte de tremblement convulsif secouait son corps ; en même temps ses mains s’agitaient, ses lèvres frémissaient et les muscles de son visage avaient une légère contraction. 

 Le docteur ne perdait pas un mouvement de sa physionomie ; il les saisissait tous ensemble, les étudiait. Pour lui, chaque tressaillement, chaque battement des paupières étaient des symptômes. 

 — Quelle belle soirée ! se disait M. Gendron, les yeux toujours fixés sur le visage de la jeune fille ; l’air s’est imprégné des plus suaves parfums, tout rayonne ; on dirait que le soleil a choisi cette heure redoutable pour entrer dans cette chambre en joyeux visiteur. Si j’étais superstitieux, je croirais que la nature entière se réjouit et s’est mise en fête pour saluer de son plus radieux sourire le réveil, le retour à la vie de cette chère enfant ! 

 Au bout d’un instant, il reprit : 

 — Moi, qui ai vu la mort frapper tant de victimes, comme je suis ému ! Je ne sais ce que je ressens ; c’est la première fois que je subis une semblable impression. Est-ce parce qu’elle est jeune et belle ? Non, j’en ai vu mourir d’autres aussi jeunes, aussi belles, et comme elle adorées. Tout leur souriait également à celles-là : l’amour, la famille, l’avenir, le bonheur... Toutes les joies semblaient leur être réservées... Pour vous, rien de tout cela, leur a dit la mort. Et la mort impitoyable les a précipitées dans la tombe avant qu’elles aient eu le temps de cueillir les premières fleurs qui s’épanouissaient pour elles ! 

 Aujourd’hui, c’est une dette de reconnaissance que je voudrais payer. Dieu le voudra-t-il ? Emmeline sera-t-elle rendue à sa mère et à son fiancé ? Pauvre petite ! pauvre petite ! 

 Ses yeux se voilèrent de larmes. 

 — Voyons, est-ce que je vais pleurer, maintenant ? murmura-t-il, en passant rapidement son mouchoir sur ses yeux. Craignant les larmes de la mère, je l’ai éloignée et c’est moi qui pleure... je suis prêt à sangloter... Oh ! comme les hommes les plus forts sont faibles parfois ! Vais-je donc douter de moi ? Non, non. O science, je t’ai consacré ma vie tout entière !... Récompense-moi aujourd’hui... Je t’ai demandé la vie de cette enfant ; tu dois la sauver !... 

 Plus d’une heure s’était écoulée. Le soleil se couchait lentement, ses derniers rayons étaient sortis de la chambre. Toutefois, le visage de la jeune fille restait éclairé par une réverbération de lumière qui produisait autour de sa tête l’effet d’une auréole. 

 Dans la chambre comme au dehors régnait un profond silence. 

 Anxieux, respirant à peine, le docteur attendait. Il avait la poitrine oppressée et son cœur battait avec violence. 

 Tout à coup la malade poussa un long soupir, ses bras se levèrent en même temps et ses deux mains se posèrent sur son front. 

 Le docteur se pencha vers elle. Il entendit sa respiration devenue plus forte, il vit ses lèvres remuer comme si elle se parlait tout bas. 

 Presque aussitôt ses yeux s’ouvrirent et elle jeta autour d’elle le regard étonné d’un enfant qui se réveille. 

 Le docteur s’était redressé, le front rayonnant. 

 Les yeux d’Emmeline s’arrêtèrent sur lui. 

 — Ah ! fit-elle avec surprise, c’est monsieur le docteur Gendron ! 

 — Elle m’a reconnue, elle est sauvée ! se dit le docteur. Il reprit tout haut, en adoucissant le timbre de sa voix : 

 — Oui, ma chère enfant, c’est votre ami, le docteur Gendron, qui est près de vous. 

 — Je suis donc bien malade ? 

 — Vous, ne l’êtes plus, répondit-il vivement. 

 — Pourtant, je me sens bien faible. 

 — Dans quelques jours vous aurez retrouvé toutes vos forces. 

 — Docteur, où est maman ? 

 — Elle va venir vous embrasser. 

 Il versa dans une tasse trois cuillerées d’une liqueur rose qu’il avait préparée d’avance ; puis, soutenant la tête de la malade, il lui fit boire cette mixtion lentement, par petites gorgées. 

 Instantanément, Emmeline sentit une douce chaleur passer dans tous ses membres. 

 — Merci, dit-elle en laissant retomber sa tête sur l’oreiller. Ses yeux se fermèrent. 

 — Elle dort, murmura M. Gendron. 

 Il marcha vers la porte, l’ouvrit sans bruit et sortit de la chambre. Aussitôt le comte de Coulange se dressa devant lui, blanc comme un suaire. Le docteur mit un doigt sur sa bouche et prononça tout bas ce mot : Silence ! 

 Puis, saisissant le bras d’Eugène, il l’entraîna dans une autre pièce. 

 Le jeune homme le regarda fixement. 

 — Parlez, docteur, parlez, dit-il d’une voix tremblante. 

 — Vous n’avez donc pas compris ? Vous ne voyez donc pas la joie qui brille dans mes yeux ? 

 — Sauvée ! exclama Eugène. 

 — Oui, elle est sauvée ! 

 Fou de joie, le jeune homme se jeta au cou de M. Gendron, et l’embrassa sur les deux joues. 

 — Ah ! docteur, ah ! docteur ! fit-il. Et il se mita pleurer. 

 La joie a aussi ses larmes. 

 — Maintenant, reprit M. Gendron, après un moment de silence, il faut annoncerla bonne nouvelle à Mme de Valcourt et lui faire partager notre joie. 

 — Ah ! la pauvre mère ! s’écria Eugène, je l’oubliais ! Et il s’élança hors de la chambre. 

 XIII — L’ÉTOILE 

 A genoux, les mains jointes, les yeux levés vers le ciel et le visage baigné de larmes, Mme de Valcourt adressait à Dieu une prière fervente. 

 — Dieu tout puissant, disait-elle, ne soyez pas sourd à ma voix qui vous implore, exaucez-moi... Vous me l’avez donnée, ne me la reprenez pas. Ayez pitié de sa jeunesse, de son innocence... Seigneur, vous voyez ma douleur et mes larmes ; vous entendez mes sanglots qui montent vers vous avec ma prière. Ah ! ne détournez point vos yeux d’une mère éplorée qui vous demande la vie de son enfant ! Faites descendre des cieux un de vos célestes messagers. Qu’il vienne dire à la mort : Éloigne-toi, le maître du monde te défend de frapper cette jeune fille. Elle entre seulement dans la vie et le Seigneur a dit : « Je ne veux pas qu’elle meure ! » 

 A ce moment, Mme de Valcourt entendit qu’on frappait discrètement à sa porte. Elle tressaillit, un frisson courut dans tous ses membres. Venait-on lui annoncer que sa fille avait rendu le dernier soupir ? Prise aussitôt d’un tremblementconvulsif, elle se dressa péniblement sur ses jambes. Elle voulut marchervers la porte, mais elle ne put avancer ; ses pieds étaient comme cloués sur le parquet. 

 On frappa de nouveau. Alors, d’une voix presque éteinte, Mme de Valcour cria : 

 — Entrez ! 

 La porte s’ouvrit et le comte de Coulange parut sur le seuil. 

 — Ah ! ma fille est morte, ma fille est morte ! s’écria Mme de Valcourt d’une voix étranglée. 

 — Non, madame, non, elle vit !... répondit Eugène, et elle est sauvée, elle est sauvée ! 

 — Ah ! ah ! ah ! fit Mme de Valcourt. 

 Moins forte pour la joie qu’elle ne l’avait été pour la douleur, elle ferma les yeux et s’affaissa dans les bras du jeune homme. 

 Mais ce ne fut qu’un moment de faiblesse. Elle rouvrit les yeux, sa tète se redressa et son regard s’illumina. Alors, le visage tourné vers le ciel, les bras en croix et le front irradié, elle resta un moment immobile, silencieuse, comme en extase. 

 Eugène gardait aussi un silence respectueux. 

 — Mon Dieu, je vous remercie ! dit-elle avec un accent de reconnaissance intraduisible. 

 Son visage avait une expression de joie indicible. 

 — Madame la comtesse, M. Gendron vous attend, lui dit Eugène. 

 — Ah ! je ne veux pas qu’il attende plus longtemps mes remerciements, répondit-elle ; il a vu ma douleur, je dois lui montrer aussi ma joie. Venez, Eugène, mon fils, venez. 

 Deux heures plus tard, quand Emmeline se réveilla, sa mère était près de son lit, attendant qu’elle ouvrît les yeux. 

 — Maman ! maman ! prononça doucement Emmeline. 

 — Ma fille, ma fille adorée ! répondit la mère avec un tressaillement de joie. Emmeline lui tendit ses bras, ainsi qu’un enfant qui demande à sortir de son berceau. 

 Mme de Valcourt se pencha sur le lit et ses lèvres se collèrent sur le front de la malade. 

 La nuit était venue ; mais elle était tiède, sereine et parfumée comme une belle nuit d’été. Le docteur avait laissé la fenêtre ouverte. Une lampe posée sur une table éclairait la chambre. M. Gendron se tenait debout derrière Mme do Valcourt. Au pied du lit, caché derrière un rideau, le comte de Coulange attendait pour se montrer que le docteur lui fît un signe. Mme de Rouvière était assise près de la fenêtre dans un fauteuil. 

 Eugène se retourna et jeta son long regard sur la fenêtre de la chambre ou dormait sa chère Emmeline. 

 — Maman, dit la malade, il me semble que j’ai dormi bien longtemps. 

 — Pas plus de deux heures, ma chérie, répondit Mme de Valcourt. 

 — Je ne parle pas de mon dernier sommeil ; mais de l’autre... Quand je me suis réveillée, j’étais comme paralysée. 

 Le bon docteur Gendron était près de moi. — Je suis donc bien malade ? lui dis-je. — Vous ne l’êtes plus, me répondit-il. — Alors il m’a fait boire quelque chose et aussitôt je me suis rendormie... Oh ! le bon sommeil ! Comme il m’a fait du bien ! L’autre était affreux... Des monstres grimaçants, hideux, hurlaient autour de moi. Ils me faisaient subir d’effroyables tortures ; les uns arrachaient mes bras et broyaient mes jambes, ils piétinaient sur ma poitrine et m’écrasaient ; les autres me déchiraient avec leurs ongles crochus ; je voyais mon sang ruisseler, mon corps n’était plus qu’une plaie ; ils prenaient mes cheveux à pleines mains et les arrachaient ; leurs doigts s’enfonçaient dans mes yeux ; leurs dents féroces me mordaient jusqu’au cœur. J’essayais de les repousser, je voulais fuir. Impossible. Je ne pouvais faire un mouvement ; j’étais comme liée avec des cordes... Horrible rêve !... Et ce n’est pas tout... j’ai encore rêvé... 

 Elle resta un moment silencieuse, ayant l’air d’interroger sa mémoire. 

 — Oui, reprit-elle, j’ai rêvé... Je ne me rappelle pas bien, je cherche... Elle appuya ses deux mains sur son front. 

 — Mais non, mais non, s’écria-t-elle, je n’ai pas rêvé, cela, c’est là réalité ! Nous avons quitté Paris, nous, sommes à Menton, je ne dois plus le voir, nous sommes séparés pour toujours, pour toujours... Oh ! oh ! oh !... 

 Des larmes jaillirent de ses yeux, et un sanglot s’échappa de. sa poitrine. Mme de Valcourt, effrayée, se tourna vers le docteur. 

 — J’attendais impatiemment ces larmes, lui dit M. Gendron avec calme ; maintenant je réponds de tout, elle a retrouvé, la sensibilité ! 

 Il s’approcha du lit et, prenant la main de la jeune fille 

 — C’est vrai, lui dit-il, vous avez quitté Paris, emmenée, par votre mère ; vous êtes à Menton. Mais on ne vous a pas séparée pour toujours de votre fiancé, vous allez le voir. 

 — Venez, monsieur le comte ; ajouta le docteur. 

 Le jeune homme s’avança lentement. ! 

 — Emmeline, ma bien-aimée ! dit-il. 

 Le regard de la jeune fille devint rayonnant. 

 — Eugène ! Eugène ! murmura-t-elle. 

 Et ses yeux se tournèrent vers sa mère comme pour l’interroger. 

 — Ma chérie, lui dit Mme de Valcourt, dans quelques jours, quand tu seras plus forte, tout à fait guérie, nous t’apprendrons ce qui s’est passé. Aujourd’hui, je te dis seulement ceci : ton oncle et moi nous avions été trompés... Emmeline eut un long soupir. 

 — Eugène, reprit Mme de Valcourt, embrassez-la, embrassez votre fiancée ! Le comte de Coulange mit un baiser sur le front de la jeune fille. 

 La comtesse de Rouvière s’était approchée. 

 — Ma chère Emmeline, dit-elle gaiement, vous savez, j’assisterai à votre mariage. Retrouvez vite votre belle santé afin que nous puissions partir tous pour Paris. 

 Un doux sourire effleura les lèvres de la malade. Puis, tendant sa main à sa mère : 

 — Maman, dit-elle, je ne veux plus mourir ! 

 — Tu vivras, ma fille adorée ! s’écria Mme de Valcourt, tu vivras pour être heureuse et pour notre bonheur à tous ! 

 — Le bonheur ! murmura Emmeline, les yeux fixés sur son fiancé, je croyais l’avoir perdu. 

 — Chère Emmeline, lui dit Eugène, quand la foudre a grondé, l’orage passe et le soleil reparaît ; à notre douleur a succédé la joie. Devant vous, dans ce beau ciel d’azur, regardez... Comme elle est belle, comme elle brille, cette étoile ! on dirait qu’elle nous regarde et que son rayonnement est un sourire qui nous vient du ciel. Emmeline, est-ce que vous ne la reconnaissez pas, celte étoile ? N’est-ce pas celle-là que vous avez vu briller à travers vos larmes et à laquelle vous avez donné ce nom : Espérance ! 

 — Eugène, répondit-elle, montrant l’étoile de la main, c’est celle-là, n’est-ce pas, celle qui brille et parait plus grande que toutes les autres ? C’est vrai, on dirait qu’elle nous sourit et que ses rayons lumineux viennent jusqu’à nous. Ah ! je veux la bien regarder afin de la reconnaître. 

 Elle resta un moment silencieuse, puis d’une voix douce comme un gazouillement d’oiseau, elle murmura : 

 — Espérance ! Espérance ! 

 Le lendemain matin, Eugène allait sortir pour porter une dépêche au bureau du télégraphe, lorsque le facteur de la poste apporta les lettres de la première distribution. L’une de ces lettres était adressée au comte de Coulange, elle lui fut remise immédiatement. 

 Eugène n’eut qu’à jeter les yeux sur la suscription pour reconnaître l’écriture du marquis de Coulange ; il remarqua en même temps que la main avait fortement tremblé en écrivant. Aussitôt il fut saisi d’un vague pressentiment ; d’une main fébrile il déchira l’enveloppe et lut rapidement ce qui suit : 

 « Mon cher fils, 

 Notre cruel ennemi ne cesse de nous poursuivre de sa haine ; il vient de nous porter un nouveau coup, le plus terrible de tous. Maximilienne a disparu et nous avons acquis la certitude qu’elle a été enlevée par ce misérable Sosthène. Dans quel but ? Hélas ! nous l’ignorons. N’ayant pas réussi à m’assassiner, l’infâme a-t-il choisi ta sœur pour victime ? Nous sommes tous terrifiés. La marquise ne cesse de pleurer et de gémir. L’état de la pauvre mère nous inspire de grandes inquiétudes : écrasée par ce nouveau malheur, elle peut mourir ou perdre la raison. Tout est à craindre. 

 Que tedirai-je encore, mon fils ? Les pensées m’échappent ; il me semble que, moi aussi, je vais perdre la raison ; je n’ai plus ma tête à moi ; je ne vis plus... 

 Reviens près de nous, reviens vite ; ta présence nous aidera à supporter notre malheur. 

 L’amiral partage notre grande douleur. Gabrielle, ta mère, est bien désolée aussi ; mais elle seule n’est pas désespérée, elle seule est forte. Elle ne quitte pas la marquise d’une minute. Elle lui parle comme à un enfant. Elle essuie ses larmes. L’affection de ta mère nous est bien précieuse ; si Gabrielle n’était pas près de nous en ce moment, je ne sais pas ce que nous deviendrions. 

 Nous oublions Emmeline ; nous ne pensons plus qu’à notre chère Maximilienne. 

 Je n’ai pas besoin de te dire que Morlot ne reste pas inactif. Il prétend que avec l’aide du comte de Montgarin, il retrouvera Maximilienne et l’arrachera des mains de Sosthène de Perny. Mais, hélas ! je tremble, je frémis, et tout mon sang se fige dans mes veines, en pensant que le misérable peut avoir accompli déjà son œuvre de vengeance, et que Morlot ne retrouvera qu’un cadavre sanglant ! 

 Ma main tremblante ne peut plus tenir la plume, mes yeux se voilent de larmes, je ne vois plus. 

 Arrive vite, mon fils ; mets-toi immédiatement en route. Nous t’attendons avec impatience. 

 « Ton père désolé 

 DE COULANGE. » 

 Le jeune homme poussa un cri rauque, horrible, et s’élança hors de la chambre. 

 Pâle, frissonnant, les yeux hagards, les traits contractés, presque fou de douleur, il se précipita dans le salon de Mme de Rouvière où la comtesse de Valcourt causait avec le docteur. 

 A la vue d’Eugène, qui avait véritablement l’air d’un fou, Mme de Valcourt et M. Gendron se levèrent brusquement. 

 — Mon Dieu, qu’avez-vous donc ? s’écria la mère d’Emmeline effrayée. Déjà le docteur avait saisi une des mains du jeune homme. 

 — Voyons, voyons, lui dit-il, que vous est-il arrivé ? Calmez-vous, vous nous effrayez. 

 — Ah ! ah ! si vous saviez... 

 — Eh bien, parlez, expliquez-vous. 

 — Je n’en ai pas la force. 

 Il fit entendre un gémissement et s’affaissa lourdement sur un siège. Mme de Valcourt et le docteur le regardaient avec stupeur. 

 M. Gendron s’aperçut que sa main gauche tenait une lettre. 

 — Je comprends, dit-il, vous venez de recevoir une mauvaise nouvelle. 

 — Oni, une très mauvaise nouvelle. Tenez, lisez, lisez ! Et il tendit la lettre à M. Gendron. 

 M. Gendron commença à lire tout bas. 

 — Lisez à haute voix, docteur, dit Eugène, nous ne devons pas cacher ce malheur à. Mlle de Valcourt. Emmeline seule ne doit pas savoir... Si elle apprenaitque Maximilienne... Ah ! ce serait pour elle un coup mortel. 

 — Oh ! fit Mme de Valcourt. 

 — Puisque monsieur le comte le veut, écoutez, madame, dit le docteur. 

 Et lentement, d’une voix vibrante d’abord, puis oppressée, il lut la lettre du marquis. 

 Mme de Valcourt avait écouté comme une personne qui n’est pas sûre d’être bien éveillée. Maximilienne disparue, enlevée... Elle ne pouvait croire qu’une pareille chose fût possible. Mais il fallait se rendre à l’évidence. Elle n’avait pas eu la force d’interrompre la lecture par un cri ou une exclamation ; elle était restée immobile, la gorge serrée, sans voix, les yeux démesurément ouverts fixés sur M. Gendron. 

 Sans rien dire, le docteur plia la lettre et la rendit au comte de Coulange. Il avait affreusement pâli, son émotion était poignante. 

 Mme de Valcourt restait toujours immobile, sans voix, comme pétrifiée ; mais de grosses larmes coulaient le long de ses joues. 

 — Eh bien, monsieur le comte, qu’allez-vous faire ? demanda M. Gendron. 

 — Partir, répondit Eugène. 

 — Oui, il le faut. 

 — Il le faut, répéta Mme de Valcourt comme un écho. 

 — Je suis terrifié et je ne sais que penser, reprit le docteur ; que puis-je vous dire en présence d’un pareil malheur ? Rien. Vous adresser en ce moment de banales paroles de consolation serait ridicule, et cela ressemblerait presque à une raillerie. Je ne puis que prononcer le nom de l’étoile de Mlle Emmeline : Espérance. 

 — Oui, oui, espérons toujours, dit Mme de Valcourt : Le dévouement de M. Gendron a sauvé Emmeline, le dévouement d’un autre ami sauvera Maximilienne. 

 — Donc, reprit le docteur, vous allez partir aujourd’hui même. 

 — Tout à l’heure, par le premier train. Le docteur jeta les yeux sur la pendule. 

 — En ce cas, vous n’avez plus qu’une demi-heure à rester ici. 

 — Me permettez-vous de voir Emmeline avant de partir ? 

 — Non, vous ne seriez pas maître de vous, vous pourriez l’effrayer. D’ailleurs, elle dort et il serait dangereux de troubler son sommeil. Elle ne se réveillera que vers midi, quand déjà vous serez à Marseille. Elle s’étonnera sans doute de ne pas vous voir ; nous lui dirons alors que, rappelé à Paris, vous avez été obligé de partir immédiatement. Si elle nous questionne, nous lui parlerons d’un examen ou d’une inspection à l’École des mines. Du reste, n’ayez plus aucune inquiétude sur la santé de Mlle de Valcourt. Moi, je vais rester ici deux ou trois jours encore. Alors votre fiancée ne sera plus une malade, mais une convalescente. Mais le temps passe vite ; il vous reste à peine le moment de prendre quelque chose avant de vous mettre en route. 

 Eugène secoua tristement la tête. 

 — Je n’ai pas faim, dit-il. 

 — Eh bien, vous déjeunerez à Cannes ou à Toulon. Si vous le voulez bien, je vais vous accompagner au bureau du télégraphe et ensuite à la gare. 

 — Je n’osais pas vous le demander. 

 Un instant après, le comte de Coulange embrassait Mme de Valcourt et remerciait la comtesse de Rouvière de son hospitalité. Le docteur Gendron lui prit le bras et ils sortirent de la maison, suivis d’un domestique portant la valise du voyageur. 

 Quand il eut fait une vingtaine de pas dans la rue, Eugène s’arrêta, se retourna et jeta un long regard sur la fenêtre de la chambre où dormait sa chère Emmeline. Deux larmes tremblaient au bord de ses paupières, brillantes comme deux gouttes de rosée. Un gémissement s’échappa de sa poitrine. M. Gendron lui prit la main et la serra affectueusement ; puis, tout bas, il lui dit à l’oreille : 

 — Espérance ! 

 Ce mot, devenu magique, produisit son effet. Le jeune homme se redressa et de ses yeux mornes deux éclairs jaillirent. 

 — Marchons, dit-il d’une voix ferme ; je ne veux pas, je ne dois pas manquer décourage. 

 Pendant un instant ils restèrent silencieux. 

 — Docteur, reprit Eugène, je vous ai dit que Mme de Valcourt était partie précipitamment de Paris afin de mettre entre sa fille et moi une grande distance. Je vous ai dit que l’amiral de Sisterne et sa sœur avaient déclaré à Emmeline que son mariage avec moi n’était plus possible. 

 — Oui, vous m’avez dit cela. Eh bien ? 

 — La chose vous a certainement paru bien étrange. Pourquoi ne m’avez-vous demandé aucune explication ? 

 — Parce, que je ne suis pas capricieux, monsieur le comte ; et puis je na cherche jamais à savoir ce qu’on croit devoir me cacher. 

 — Docteur, je regrette de vous avoir témoigné si peu de confiance, à vous, qui êtes un des meilleurs amis de mon père. Avant de vous quitter, je veux vous dire... 

 — C’est inutile, l’interrompit M. Gendron, ce que vous voulez me dire, je le sais. 

 Le jeune homme s’arrêta brusquement et regarda le docteur avec surprise. 

 — Monsieur le comte, reprit M. Gendron d’un ton grave, il y a vingt ans que je connais le seeret de toutes les douleurs de la marquise de Coulange. 

 — Ainsi, vous savez ?... 

 — Oui. Mais c’est absolument comme si je ne savais rien. Garder un secret de famille est, pour le médecin, un devoir professionnel. Ce que le médecin observateur découvre, ce que le médecin penseur devine, doit rester enfermé en lui comme dans un tombeau. 

 — Vous me fermez la bouche, docteur, vous ne voulez pas que je parle, répliqua Eugène ; mais, bientôt, mon père vous dira lui-même pourquoi je suis toujours le comte de Coulange. 

 Ils étaient devant le bureau télégraphique. Eugène y entra et donna sa dépêche. 

 — Venez vite, lui dit M. Gendron, ou vous allez manquer le train. 

 On appelait les voyageurs lorsqu’ils arrivèrent à la gare. Le comte de Coulange n’eut que le temps de prendre son billet et de serrer la main du docteur. Une minute après le train se mettait en marche. 

 XIV — MORLOT INQUIET 

 Le jour où José Basco avait conduit le comte de Montgarin au clos de la Belle-Bonnette, Morlot s’était levé de bonne heure. A huit heures il avait pris une voiture à la station de la place Louvois et s’était fait conduire à l’hôtel de Coulange. 

 Il savait que, la veille, le comte de Montgarin avait dîné à Bougival avec le faux comte de Rogas, Sosthène et des Grolles. Que s’était-il passé ? Il avait hâte de le savoir. Trompés par Ludovic, les trois misérables lui avaient-ils fait connaître l’endroit où ils avaient conduit Maximilienne ? Sans aucun doute, le comte de Montgarin allait venir à l’hôtel de Coulange ou bien, comme c’était convenu entre eux, il enverrait une lettre à l’adresse de Mme Louise. 

 On comprend quelle devait être l’impatience de Morlot. 

 — Vous ne savez rien encore ? lui demanda Gabrielle. 

 — Non, répondit-il ; mais je compte absolument sur M. de Montgarin, et j’espère qu’il ne tardera pas à venir avec de précieux renseignements. 

 — Hélas ! soupira Gabrielle, il peut ne pas réussir. 

 Le regard de Morlot eut un sombre éclair. 

 — En ce cas, dit-il, j’agirai d’une autre manière. 

 — Soit, mais le temps passe, voilà déjà deux jours... La pauvre mère est toujours dans le même état ; sa douleur est épouvantable. 

 — Pourtant, Gabrielle, ce que vous lui avez dit aurait dû la rassurer. 

 — Elle ne veut rien entendre. Elle pousse des cris déchirants et constamment elle appelle sa fille... Cette nuit, elle a eu une crise nerveuse horrible ; j’ai cru qu’elle allait s’éteindre entre mes bras. C’est affreux, affreux ! Il est impossible qu’elle puisse vivre ainsi, avec une pareille douleur, seulement pendant huit jours. 

 A dix heures, le comte de Montgarin n’ayant pas paru, Morlot commença à être inquiet. 

 — Qu’est-ce que cela veut dire ? se demanda-t-il ? Il attendit vainement jusqu’à onze heures. 

 — Je ne m’explique pas cela, se dit-il, il faut qu’il se soit passé hier soir quelque chose d’extraordinaire. 

 Jamais le froncement de ses sourcils n’avait été aussi menaçant. Comme il avait donné rendez-vous à Mouillon à midi, rue Rousselot, il ne pouvait attendre plus longtemps le comte de Montgarin. 

 — Je suis dans une grande anxiété, dit-il à Jardel ; pour que M. de Montgarin se fasse attendre ainsi, il faut que quelque chose de grave lui soit arrivé. Vraiment, je ne sais quoi m’imaginer. 

 — C’est une rude besogne que vous lui avez donnée, dit Jardel. 

 — Oui, mais j’ai pensé que son amour pour Mlle de Coulange la lui rendrait facile. 

 — Alors, pourquoi vous inquiéter ? 

 — Est-ce que je sais ?... Il peut ne pas avoir eu la force de jouer son rôle jusqu’au bout... S’il s’était laissé deviner ?... Avec un misérable comme Sosthène de Perny, tout ce qu’il y a de plus effroyable est à craindre. 

 — C’est vrai. 

 — Je lui ai bien dit : Prenez garde, soyez prudent ; mais en face des trois misérables il a pu ne pas être maître de son indignation, de sa colère... Enfin, mon cher Jardel, je ne sais que penser. 

 — Moi, répondit Jardel, j’ai en M. le comte de Montgarin une entière confiance ; il saura remplir la difficile mission que vous lui avez confiée. 

 — Je le souhaite. 

 — Croyez-moi, Morlot, attendez et ne soyez pas si prompt à vous inquiéter. 

 — Eh, répliqua Morlot avec humeur, je m’inquiète parce que je bous d’impatience, par ce que je voudrais pouvoir rendre aujourd’hui même Mlle de Coulange à sa mère, qui se meurt douleur. 

 Après un court silence, Morlot reprit : 

 — Je vais voir Mouillon dans un instant, rue Rousselet ; peut-être m’apprendra-t-il quelque chose concernant le comte de Montgarin et le faux comte de Rogas. Je resterai rue Rousselet tout l’après-midi. Si M. de Montgarin vient ici, envoyez-le moi ; si Mme Louise reçoit une lettre de lui, vous me l’apporterez aussitôt. Il reste entendu que, si quelque chose d’extraordinaire se passait à l’hôtel de Coulange, vous vous empresseriez de me le faire savoir. 

 Alors, c’est à vous que je dois remettre cette lettre, dit l’homme, en tendant à Morlot un pli cacheté. 

 Sur ces mots, Morlot quitta Jardel pour se rendre rue Rousselet, où il n’arriva que quelques minutes avant Mouillon. 

 Celui-ci, tout en abordant Morlot, s’aperçut qu’il était soucieux. 

 — Je vois à votre air que vous êtes contrarié, lui dit-il. 

 — C’est vrai. 

 — Je crois savoir pourquoi. 

 — Ah ! 

 — Vous pensiez voir le comte de Mongarin ce matin, et comme vous l’avez attendu inutilement... 

 — Ah ! vous savez cela... Eh bien, oui, voilà pourquoi je suis inquiet. Ainsi vous êtes allé ce matin rue d’Astorg ? 

 — Oui. 

 — Qu’avez-vous à m’apprendre ? 

 — Peu de chose. J’ai à vous dire seulement que le vieux domestique de M. de Montgarin, avec lequel j’ai causé un instant, m’a appris que son maître et le comte de Rogas n’ont point passé la nuit à l’hôtel Montgarin. 

 — Et ils ne sont pas rentrés ce matin ? 

 — Non. 

 — C’est singulier. 

 — En sortant hier, à quatre heures et demie du soir, le comte de Montgarin avait prévenu son domestique qu’il rentrerait tard dans la nuit. Une chose imprévue les a certainement empêchés de revenir à Paris. 

 — Il faut bien que cela soit. Maintenant je comprends pourquoi le comte de Montgarin n’est pas venu ce matin à l’hôtel de Coulange. 

 Après un court silence : 

 — Diable, diable, murmura-t-il en se grattant l’oreille, tout cela ne dissipe pas mon inquiétude. Que s’est-il donc passé ? Que se passe-t-il ? Impossible de deviner. Je ne puis que faire des suppositions. Après tout, rien n’indique, jusqu’à présent, que le comte de Montgarin n’ait pas réussi. Comme me le disait tout à l’heure Jardel, je n’ai pour le moment qu’une chose à faire : attendre. 

 Il resta un instant la tête baissée, réfléchissant. 

 — Mon cher Mouillon, reprit-il, il est important que vous ne perdiez pas de vue aujourd’hui l’hôtel de Montgarin. 

 — Soit, je vais aller reprendre mon poste d’observation. 

 — On surveille toujours la masure de la butte Montmartre ? 

 — Oui, j’ai là un homme sûr. Par votre ordre, un autre agent ne quitte pas la rue du Roi-de-Rome. 

 — C’est très bien. 

 — L’une des deux jeunes filles est revenue hier soir. 

 — Ah ! et l’autre n’a pas reparu ? 

 — Pas encore. 

 — Je suis persuadé qu’elle joue en ce moment un rôle auprès de Mlle de Coulange. Comme je l’ai immédiatement deviné, ce qui d’ailleurs était facile, les deux filles qui vivent avec la baronne de Waldreck sont comme elle les complices du comte de Rogas. Evidemment, c’est l’une de ces malheureuses qui a attiré Mlle de Coulange dans le piège qu’on lui a tendu à l’église Saint-Sulpice. 

 — Oh ! ce n’est pas douteux. 

 — Je n’ai pas de nouveaux ordres à vous donner, mon cher Mouillon, puisque je n’ai pas vu le comte de Montgarin. Mais ce soir, peut-être... La situation ne peut se prolonger ; nous sommes à la veille de la bataille. 

 — Mes hommes et moi nous sommes prêts. 

 — Nous nous reverrons ce soir. 

 — Où ? 

 — Ici. Je reste rue Rousselot pour ne pas m’éloigner de l’hôtel de Coulange. 

 — A quelle heure m’attendrez-vous ? 

 — Venez dès que vous aurez vu rentrer le comte de Montgarin et le faux comte de Rogas. 

 — Et s’ils ne rentrent point ? 

 Dans ce cas, vous viendrez quand même entre sept et huit heures. 

 — C’est convenu, dit Mouillon. 

 Et il s’en alla. 

 Un instant après, le garçon de l’hôtel apporta à Morlot le déjeuner qu’il avait commandé. 

 — C’est égal, se disait-il, on change beaucoup en vieillissant : je n’ai plus la même patience qu’autrefois. 

 Il était encore à table lorsqu’on frappa à la porte. 

 — C’est lui, pensa-t-il. 

 Il se leva précipitamment et courut ouvrir. 

 Ce n’était pas le comte de Montgarin, c’était Jardel. 

 — Eh bien ? l’interrogea-t-il. 

 — Vous devez savoir que M. le marquis a écrit à son fils pour lui apprendue l’enlèvement de sa sœur ? 

 — Oui. 

 — Le jeune comte n’a pu recevoir la lettre que ce matin. 

 — Eh bien ? 

 — Il a répondu immédiatement par un télégramme que M. le marquis a reçu il y a à peine une heure. M. Eugène annonce son arrivée à Paris pour demain. A ce moment il est déjà loin de Menton. J’ai pensé qu’il vous serait agréable de savoir cela et je suis venu... 

 — En effet, je suis content d’apprendre le retour à Paris du comte de Coulange. Est-ce que sa dépêche ne parle pas de Mlle de Valcourt ? 

 — Au sujet de Mlle de Valcourt, la dépèche contient ces trois mots : 

 « Emmeline est sauvée ! » 

 Le front de Morlot s’éclaira subitement. 

 — Ah ! voilà une bonne, une heureuse nouvelle ! s’écria-t-il. Allons, allons, il ne faut jamais désespérer. Emmeline est sauvée, nous sauverons Maximilienne ! On a dû prévenir tout de suite M. l’amiral. 

 — Il était justement avec M. le marquis quand je lui ai remis la dépêche. Après l’avoir parcourue des yeux, M. le marquis la lui passa en disant : « Lis, voici enfin une joie au milieu de notre douleur. » L’amiral lut la dépêche et resta silencieux ; mais deux grosses larmes tombèrent sur ses joues. J’ai compris qu’il ne voulait pas faire paraître sa joie en présence de la désolation de son ami. 

 Morlot et Jardel causèrent encore un instant, puis ce dernier retourna à l’hôtel de Coulange. 

 Resté seul, Morlot se mit à rêver, laissant courir sa pensée vagabonde. N’ayant que cela à faire, il réfléchissait. Il avait besoin de tromper son impatience. Toutefois, malgré tous les raisonnements qu’il s’adressait, il conservait son inquiétude. N’avait-il pas eu tort de trop compter sur le comte de Montgarin ? Cet après-midi lui parut long comme un siècle. Chaque fois qu’un bruit, de pas retentissait dans l’escalier, il tressaillait et son cœur se mettait à battre très fort ; il espérait toujours qu’il allait voir apparaître M. de Montgarin. Quand il était las d’être assis, il se levait et faisait plusieurs fois le tour de la chambre en marchant d’un pas saccadé, fiévreux ; il se mettait à la fenêtre et plongeait à droite et à gauche son regard dans la rue. 

 — Mais il ne viendra donc pas ! murmurait-il en tordant sa moustache et en frappant du pied avec une sorte de fureur. 

 Cinq heures sonnèrent. La nuit commençait à venir. 

 — Si la prudence ne m’obligeait pas à me tenir dans l’ombre, se disait-il, je ne resterais pas ici à me morfondre, en écoutant sonner les heures, j’irais attendre à l’hôtel de Montgarin. 

 Une demi-heure s’écoula encore. 

 Soudain, un bruit de pas se fit encore entendre dans l’escalier. Nouveau tressaillement de Morlot. Cette fois, la personne qui montait s’arrêta sur le palier et frappa. Morlot bondit vers la porte et l’ouvrit. Nouvelle déception. Il se trouva en face d’un commissionnaire. 

 — Que voulez-vous ? demanda-t-il. 

 — N’est-ce pas ici que demeure M. Robert ? 

 — Oui, c’est ici, et M. Robert c’est moi. 

 — Alors c’est à vous que je dois remettre cette lettre, dit l’homme en tendant à Morlot un pli cacheté. 

 L’adresse était écrite au crayon. Morlot reconnut l’écriture de Mouillon. 

 — Enfin je vais savoir quelque chose, pensa-t-il. 

 Il mit deux francs dans la main du commissionnaire et le congédia. 

 Il faisait tout à fait nuit. Morlot alluma une bougie. Voici ce que lui disait Mouillon : 

 « Il est cinq heures. Le comte de Montgarin et le comte de Rogas viennent de rentrer. Ils paraissent être les meilleurs amis du monde. M. de Montgarin a l’air joyeux. Ils ont évidemment passé la nuit hors Paris. J’ai remarqué qu’il y avait sur leurs chaussures une sorte d’enduit de terre jaunâtre, ce qui indiquerait qu’ils n’ont pas marché seulement sur des routes ou des chemins bien frayés. Jugeant qu’il est nécessaire de garder à vue le comte de Rogas, et sûr que vous m’approuverez, je ne quitte pas mon poste d’observation. Je vous écris ce billet sur le bout d’une table, et je vais vous le faire porter par un commissionnaire. Un de mes hommes est avec moi. Si le comte de Rogassort ce soir, n’importe à quelle heure, je le filerai. Si vous aviez un ordre à me donner, envoyez Jardel. Dans tous les cas, je serai demain matin de bonne heure rue Rousselet. » 

 — En effet, se dit Morlot après avoir lu, il a aussi bien fait de me faire parvenir ce billet par un commissionnaire que de venir lui-même. L’essentiel pour moi est de savoir que le comte de Montgarin et le faux comte de Rogas sont rentrés ensemble et qu’ils ont l’air de parfaitement s’entendre. Cela prouve que rien de fâcheux n’est arrivé. Allons j’avais tort de m’inquiéter. 

 XV — AMERTUME 

 En rentrant à Paris, José Basco avait dit au comte de Montgarin : 

 — Il est inutile que vous alliez à l’hôtel de Coulange, on ne s’étonnera point de ne point vous voir, car on sait que vous vous êtes mis à la recherche de Maximilienne. Vous ne devez reparaître devant le marquis et la marquise qu’en tenant votre fiancée par la main. 

 A cela le jeune homme avait répondu : 

 — Vous avez raison, de Rogas, il faut qu’on croie que je suis occupé la nuit comme le jour à explorer les environs de Paris. Pourquoi irais-je à l’hôtel de Coulange ? Je n’ai rien à y faire. Et puis ce n’est pas amusant du tout de voir et d’entendre des gens désolés. Je me réserve pour le grand effet. Je serai superbe quand je dirai au marquis et à la marquise, en leur montrant leur fille : Je vous ramène Mlle de Coulange que j’ai arrachée des mains de l’infâme Sosthène ! 

 En parlant ainsi, le jeune homme pensait à Morlot et il se disait : 

 — Il doit m’avoir attendu toute la journée avec une grande impatience. 

 Il comptait que, selon son habitude, le Portugais irait passer la soirée quelque part et qu’il pourrait courir rue de Babylone et rue Rousselet. Mais, soit qu’il se sentît fatigué ou pour toute autre cause, José Basco ne sortit pas. Ludovie se vit obligé de remettre au lendemain la visite qu’il aurait voulu faire à Morlot le soir même. 

 Il avait réussi à tromper José Basco et les autres ; mais il devait redoubler de prudence, car un rien pouvait faire naître un soupçon dans l’esprit du Portugais. 

 D’un autre côté, il était brisé, rompu de fatigue. Nous savons comment il avait passé les deux précédentes nuits : tourmenté par les plus cruelles appréhensions, il n’avait pu trouver seulement une heure de repos. Il avait l’esprit plus malade que le corps. En proie à une grande surexcitation nerveuse, il était depuis trois jours dans une espèce de vertige. En lui tout était irrité ; la fièvre seule le soutenait en lui donnant une force factice. 

 Il sentait qu’il avait besoin de se calmer, de se retrouver complètement maître de lui. Pour cela quelques heures de sommeil lui étaient absolument nécessaires. Maintenant, il lui fallait tout son courage, toute son énergie, une force vraie, car pour lui la journée du lendemain allait être terrible. 

 A dix heures, il dit à José Basco : 

 — Mes yeux se ferment malgré moi, je suis exténue. 

 — Eh bien, mon cher Ludovic, il faut aller vous reposer. 

 — C’est en effet, ce que j’ai de mieux à faire. 

 — Cinq ou six heures de bon sommeil vous remettront de toutes vos fatigues. 

 — Que ferons-nous demain ? 

 — Vous, rien. Si vous voulez suivre mon conseil, vous ne sortirez pas de la journée. 

 — Vous avez peut-être raison, de Rogas : je verrai. Est-ce que vous sortirez, vous ? 

 — Demain matin de bonne heure. Il ne faudra pas m’attendre pour déjeuner. J’aurai beaucoup à faire : plusieurs visites à rendre, des visites importantes. 

 Et d’un ton confidentiel il ajouta : 

 — Il faut que je prenne certaines dispositions en vue de votre prochain mariage. 

 Le jeune homme ébaucha un sourire. 

 Mais les paroles du Portugais avaient produit sur son cœur l’effet d’une brûlure. 

 — Alors, à demain, dit-il. 

 — Oui, à demain soir, je rentrerai sûrement pour avoir le plaisir de dîner avec vous. 

 Ludovic serra la main que lui tendait José et se retira dans sa chambre. Aussitôt des larmes brûlantes jaillirent de ses yeux. 

 — Ah ! ah ! murmura-t-il, les lèvres crispées, il pense à mon prochain mariage ! 

 — Il resta au milieu de sa chambre, debout, immobile, la tête baissée. Soudain, il tressaillit et tout son corps trembla comme un arbre prêt à tomber sous la cognée. 

 — Comte de Montgarin, vous êtes un lâche, un infâme ! Je vous aimais, maintenant je vous hais ! » 

 Ces terribles paroles de Mlle de Coulange retentissaient lugubrement à ses oreilles. 

 Et il lui semblait qu’il la voyait encore se dresser devant lui, pâle, frémissante, hautaine, indignée et menaçante. 

 — Cela devait être, prononça-t-il d’une voix étranglée, elle né pourra jamais me pardonner de lui avoir inspiré un amour dont j’étais indigne ; mon nom seul fera monter à son front le rouge de la honte. Oh ! son mépris... Elle m’a dit : « Je vous plains ! » Non, elle me méprise, et maintenant je lui fais horreur... Oh ! Maximilienne, chère Maximilienne, vous ne saurez jamais quel effroyable châtiment vous avez infligé au misérable qui vous a trompée !... Ah ! j’aurais moins souffert si elle m’eût arraché le cœur de la poitrine ! 

 Il s’approcha lentement de la cheminée et resta un instant comme en extase devant une photographie de Maximilienne accrochée au mur dans un cadre d’argent ciselé. 

 — Comme elle est belle ! murmura-t-il d’un ton douloureux ; c’est bien à son air de grandeur ; la bonté éclate dans son regard, la noblesse rayonne sur son front superbe. Je la voyais ainsi quand elle m’accueillait avec son doux sourire. 

 Il eut un soupir étouffé. Puis il détacha le portrait, l’approcha de ses lèvres et le baisa pieusement. 

 — Hélas ! voilà tout ce qui me reste d’elle, reprit-il en gémissant, son image. Et c’est à cette chose insensible, qui me regarde sans me voir, qui ne peut pas m’entendre, que je demande de me donner force et courage. Toi, chère image, tu ne me défends pas de te regarder ; je puis te dire que je t’aime, que je t’adore, sans que lu cesses de me sourire, sans que ton regard se détourne de moi avec dédain et colère. Laisse-moi te contempler et t’admirer... C’est presque une consolation de pouvoir penser près de toi au bonheur que j’ai perdu ! 

 Plusieurs fois encore il porta la photographie à ses lèvres. Enfin il la remit à son clou. Il se sentait plus calme, il éprouvait en lui une sorte d’apaisement. C’était peut-être l’excès de la fatigue qui adoucissait sa douleur, l’amertume dont son cœur était abreuvé. 

 Il se coucha. Un quart d’heure après il s’endormit d’un profond sommeil, ayant sur les lèvres le nom de Maximilienne. 

 Quand il se réveilla il était grand jour. A travers les doubles rideaux de la fenêtre, le soleil faisait une trouée et traçait une raie lumineuse sur le tapis. Il se frotta les yeux, allongea ses bras et jeta les yeux sur la pendule. Elle marquait huit heures. 

 — Déjà ! fit-il. 

 Et il s’élança hors du lit. 

 — J’ai encore la tête un peu lourde, se dit-il, mais je me sens mieux. Même pour les malheureux comme moi, le sommeil est une bonne chose ; il apporte l’oubli. Oui, mais la mort vaut mieux encore que le sommeil ; elle nous berce dans lé repos sans fin et l’éternel oubli des misères et des monstruosités humaines. 

 Il achevait de s’habiller lorsque son vieux domestique entra dans la chambre. 

 — Ah ! c’est vous, François, dit-il. 

 Et il regarda le vieillard avec une expression indéfinissable. 

 — Monsieur le comte, je viens prendre vos ordres, dit François. 

 — Je n’en ai aucun à vous donner ce matin, répondit Ludovic. M. de Rogas est-il chez lui ? 

 — Il est sorti depuis environ un quart d’heure. 

 — Que vous a-t-il dit ? 

 — Qu’il ne rentrerait pas pour déjeuner. 

 — Je vais sortir aussi, François, et, comme ; Mde Rogas, je ne déjeunerai pas ici. Si, par extraordinaire, M. de Rogas rentrait dans la journée, il ne faut pas qu’il sache que je suis sorti dès le matin. Vous lui diriez que je suis allé faire un tour de promenade au bois dans un coupé de remise que vous êtes allé chercher. 

 — J’ai compris ; monsieur le comte. 

 — A propos, François, ne désirez-vous pas voir le nouvel Opéra ? On joue ce soir. 

 — Oh ! monsieur le comte, à mon âge... 

 — Le nouvel Opéra est une merveille, François. A tout âge on aime à voir et à admirer ce qui est magnifique. Tantôt vous irez prendre le coupon de ma loge, et ce soir vous et votre femme, Jean et Auguste, vous irez tous les quatre à l’Opéra. C’est une soirée agréable, une petite fêté que je yeux offrir âmes fidèles serviteurs. 

 — Monsieur le comte est mille fois trop bon. 

 — C’est pour vous prouver à tous que je suis content de vos services. Encore une recommandation, François ; il ne faut pas que M. de Rogas sache que vous irez ce soir à l’Opéra. Vous servirez votre dîner à six heures et aussitôt après vous partirez. 

 — Oui, monsieur le comte. 

 — François, reprit Ludovic après un moment de silence, devons-nous beaucoup à nos fournisseurs ? 

 — Cinq ou six cents francs, pas plus. 

 — Et à vous et aux autres domestiques, combien est-il dû ? 

 — Les deux derniers mois. 

 Le comte de Montgarin saisit une des mains du vieillard et lu serra affectueusement. 

 — Ah ! et que vous reste-t-il d’argent ? 

 — Une centaine de francs. Monsieur le comte m’a remis trois mille francs, il y a quinze jours : mais nous devions et j’ai payé ; je n’aime pas que monsieur le comte ait des dettes, et, si je le pouvais, tout serait acheté au comptant. 

 — Enfin, jusqu’à ce jour, il vous faudrait environ quinze cents francs pour payer les dépenses de ma maison ? 

 — A peu près, monsieur le comte. 

 — François, si vous étiez forcé de me quitter, pour une cause ou pour une autre, la rente du petit capital que vous et votre femme avez économisé suffirait-elle pour vous mettre à l’abri du besoin ? 

 — Certainement, monsieur le comte, mais tant que nous pourrons le servir, nous ne penserons pas acquitter monsieur le comte. Nous espérons bien qu’après son mariage, monsieur le comte nous gardera une place dans sa maison. 

 Ludovic eut un sourire amer. 

 — Puis-je vous demander, François, reprit-il, à combien se monte votre capital ? 

 — Nous possédons une quarantaine de mille francs. Pardon, monsieur le comte, à la veille de votre mariage vous pouvez être gêné : il y a tant de choses à acheter... Vous avez peut-être besoin d’une somme assez forte... Nos quarante mille francs sont à la disposition de monsieur le comte. 

 Le jeune homme, saisit une des mains du vieillard et, la serrant affectueusement. 

 — Ah ! vous êtes un noble cœur, François ! s’écria-t-il très ému, des larmes dans les yeux ; non, je n’ai pas besoin d’argent, mais je vous remercie du nouveau témoignage d’affection que vous venez de me donner. Je suis heureux de savoir que vons et votre brave femme ; avez du pain pour vos vieux jours. 

 — Oh ! je connais monsieur le Comte : je suis bien sûr que si nous n’avions rien économisé, il ne nous laisserait pas dans la misère. 

 Le jeune homme essuya furtivement une larme. Puis il s’approcha d’un joli petit meuble de Boule et ouvrit un tiroir où il prit l’argent qui s’y trouvait : une petite liasse de billets de banque et deux rouleaux d’or. 

 — Tenez, dit-il au domestique, en lui remettant le tout, je ne sais pas quelle somme je vous donne, vous compterez. Demain vous payerez ce que nous devons. 

 — Mais, monsieur le comte... 

 — François, l’interrompit-il avec un sourire doux et triste, vous n’aimez pas que votre maître ait des dettes ? 

 — C’est bien, monsieur le comte, répondit le vieillard ; demain je solderai tous les comptes. Monsieur le comte a-t-il autre chose à me dire ? 

 — Non, vous pouvez vous retirer. François sortit de la chambre. 

 Le jeune homme resta un instant immobile, les yeux fixés sur le tapis. Puis relevant brusquement la tête : 

 — Allons, se dit-il, c’est la dernière étape, et je n’ai pas une minute à perdre. 

 Il se plaça devant le portrait de Maximilienne, et l’enveloppa de son regard rayonnant d’une tendresse indicible. 

 — Il faut que je mérite son pardon ! murmura-t-il. 

 Il prit son chapeau et s’élança hors de la chambre 

 XVI — LES DEUX RIVAUX 

 Dix minutes plus tard, le comte de Montgarin descendait de voiture devant une maison de la rue de Saint-Florentin. Il entra. 

 — M. Lucien de Reille est-il chez lui ? demanda-t-il à la concierge. 

 — Oui, monsieur. 

 — A quel étage ? 

 — Au premier, la deuxième porte. 

 Ludovic monta l’escalier et sonna à la porte qu’on lui avait indiquée. Un domestique vint lui ouvrir. 

 — Je désire parler à M. Lucien de Reille, dit-il. 

 — Qui dois-je annoncer ? 

 — Voici ma carte. 

 Le domestique le fit entrer dans le salon et disparut. 

 On venait de prendre le café au lait. Lucien était avec ses parents ; il causait avec sa mère pendant que M. de Reille lisait son journal. 

 Le domestique entra dans la salle à manger et remit la carte à son jeune maître en disant : 

 — Ce monsieur demande à vous parler ; il attend dans le salon. Le jeune homme jeta les yeux sur la carte et tressaillit. 

 — Le comte de Montgarin !... murmura-t-il. 

 A son tour, Mme de Reille tressaillit. 

 — Le comte de Montgarin ici ! s’écria-t-elle effrayée. 

 M. de Reille jeta son journal sur la table et se leva brusquement. 

 — Voilà une visite aussi singulière qu’inattendue, dit-il. 

 Mme de Reille était devenue très pâle. 

 — Lucien, que se passe-t-il ? demanda-t-elle à son fils, en le regardant fixement. Ah ! tu nous caches quelque chose. 

 — Mais rien, ma mère, absolument rien, je vous le jure ! 

 — Alors, que te veut-il, ce comte de Montgarin ? 

 — Je l’ignore. Comme vous, je ne m’explique pas sa présence ici. 

 — Mon Dieu, il vient peut-être te provoquer ? 

 — Me provoquer ? Pour quel motif ? 

 — Est-ce que je sais, moi ? Je hais cet homme, son nom seul m’épouvante. 

 Ah ! je n’oublie pas que tu as failli mourir de ton fatal amour pour Mlle de Coulangeet que tu es une victime des machinations infâmes de ce comte de Montgarin. 

 — Nous ne savons pas bien encore ce qui s’est passé, chère mère ; prenons garde d’être injustes. 

 — Comment, tu prends sa défense ? 

 — Oui. 

 — Et je t’approuve, Lucien, dit M. de Reille ; quand on a le cœur haut placé, on doit se montrer généreux, même envers un ennemi. 

 — C’est vrai, dit Mme de Reille en baissant la tête. 

 — Je vous quitte, reprit Lucien, je ne veux pas faire attendre plus longtemps M. de Montgarin. 

 — Va, dit M. de Reille. 

 Un instant après, Lucien entrait dans le salon où l’attendait Ludovic. 

 Les deux jeunes gens se saluèrent et restèrent un instant silencieux, se regardant. 

 — Monsieur Lucien de Reille est surpris de me voir, dit le comte de Montgarin. 

 — En effet, monsieur ; j’étais si loin de m’attendre... 

 — A la visite que j’ai l’honneur de vous faire, acheva Ludovic. Lucien s’inclina. Et, montrant un siège au comte de Montgarin. 

 — Veuillez vous asseoir, monsieur, dit-il. 

 — Merci, répondit le comte, je resterai debout. D’ailleurs je n’ai qu’un instant à rester avec vous. 

 Ces paroles furent suivies d’un moment de silence. On aurait dit que Ludovic hésitait à parler... 

 — Monsieur de Montgarin, reprit Lucien, j’attends que vous vouliez bien me faire connaître l’objet de votre visite. 

 Par un mouvement brusque, Ludovic rejeta sa tête en arrière, et se rapprochant de Lucien : 

 — Monsieur de Reille, dit-il, vous êtes surpris de me voir chez vous, je le comprends ; peut-être vous semble-t-il que c’est un acte de folie. Vous vous demandez ce que je peux avoir à vous dire. Ah ! je vais encore augmenter votre étonnement. Vous ne savez probablement pas ce qui se passe à l’hôtel de Coulange ? 

 — Je ne sais rien, monsieur. 

 — Eh bien, je suis ici pour vous, l’apprendre. 

 — Cela ne peut guère m’intéresser, répliqua Lucien avec une froideur qui dissimulait mal son émotion. 

 — Vous croyez ? 

 — Je le crois. 

 — Écoutez-moi : le marquis et la marquise de Coulange sont dans la désolation. 

 Lucien changea aussitôt d’attitude. 

 — Mon Dieu, mais qu’est-il donc arrivé ? s’écria-t-il d’une voix frémissante. 

 — Vous savez que le marquis et la marquise de Coulange ont un ennemi terrible, implacable, qui ne recule devant aucune infamie pour donner satisfaction à sa haine. Je ne vous dis pas le nom de cet ennemi, monsieur de Reille, vous le saurez plus tard. Je ne vous explique rien ; il ne m’appartient pas de vous faire certaines révélations qui sont le secret de la famille de Coulange. Le misérable dont je viens de vous parler, après avoir tenté trois fois d’assassiner le marquis, a trouvé un autre moyen d’assouvir sa haine. Monsieur de Reille, Mlle de Coulange a été enlevée il y a trois jours. 

 — Oh ! fit le jeune homme, en portant ses deux mains sur son cœur. 

 Son visage était devenu d’une pâleur livide. 

 — Je m’empresse de vous rassurer sur le sort de Mlle Maximilienne, reprit Ludovic ; quant à présent, elle ne court aucun danger ; elle est emprisonnée, séquestrée, voilà tout. Vous avez deviné que l’ennemi de sa famille est l’auteur de ce rapt audacieux. Dans quel but le misérable a-t-il commis ce nouveau crime ? Ah ! ne me le demandez pas, à moi... On vous le dira, monsieur de Reille ; dans quelques jours vous saurez tout. 

 — Mais ce que vous m’apprenez est horrible, horrible ! exclama Lucien terrifié. 

 — Oui, horrible... Ah ! si vous saviez ce que trois scélérats ont imaginé contre la famille de Coulange, quelle trame infernale ils ont ourdie, vous seriez épouvanté. Mais, comme je vous l’ai dit déjà, plus tard vous saurez tout. Je sais où elle a été conduite ; je l’ai vue hier et je lui ai annoncé sa prochaine délivrance ; je lui ai promis que ce soir elle serait rendue à sa mère. 

 Lucien avait laissé tomber sa tête sur sa poitrine. 

 Après un court silence, le comte de Montgarin reprit : 

 — Je ne vous ai pas tout dit, monsieur de Reille : allons, relevez la tète et écoutez-moi. Comme vous le pensez sans doute, je ne suis pas venu vous trouver pour vous apprendre seulement que l’ennemi de la famille de Coulange a enlevé Mlle Maximilienne. Mais je devais vous dire cela avant de vous faire connaîtrele but de ma visite. 

 Lucien regarda le comte de Montgarin avec l’air d’un homme à qui l’on parle une langue qu’il ne comprend point. 

 — Monsieur de Reille, continua Ludovic, vous aimez toujours Mlle de Coulange ? 

 Le jeune homme ne put s’empêcher de tressaillir. 

 — Vous le savez bien, répondit-il d’une voix presque éteinte. 

 — Eh bien, monsieur de Reille, je viens vous dire que vous pouvez l’aimer ; vous êtes digne d’elle et elle vous aimera, car elle ne m’aime plus, moi. Je suis un misérable et elle le sait. Elle ne m’aime plus, elle me méprise... Mes paroles sont étranges, n’est-ce pas ? Vous ne comprenez pas, vous ne pouvez pas comprendre. Mais, qu’importe, quand je viens vous rendre l’espoir et vous parler d’un bonheur sur lequel vous ne comptiez plus. Il faut à Mlle de Coulange un homme dont elle ait le droit d’être fière, dont l’honneur soit sans tache comme le sien ; monsieur de Reille, vous êtes cet homme-là. Mlle de Coulange vous confierasans aucune crainte le soin de la rendre heureuse. Elle sait que l’amour qu’elle vous a inspiré est resté dans votre cœur ; elle sait que vous avez souffert, que vous l’avez pleurée... La pureté de votre amour sera pour elle la garantie de son bonheur. 

 « Monsieur de Reille, ne soyez pas jaloux de l’amitié qu’elle m’a témoignée ; que cela ne trouble jamais votre sérénité. Elle avait cru trouver en moi l’époux entrevu dans ses doux rêves de jeune fille... Elle a été trompée par son imagination, son cœur le lui a dit. Vous la connaissez, vous savez tout ce qu’il y a d’adorable en elle ; nulle autre ne mérite mieux d’être aimée et adorée ! 

 Aimez-la, monsieur de Reille, aimez-la. Ah ! en pensant à votre bonheur à tous deux, au bonheur que vous lui donnerez, à celui qu’elle vous rendra, je sens une joie ineffable pénétrer tout mon être. D’où vient cela ? Est-ce le contentement de moi-même ? Je le crois. Oui, cette sensation que j’éprouve est la satisfaction de pouvoir réparer aujourd’hui le mal que je vous ai fait. » 

 Lucien restait immobile, sans voix. Les yeux démesurément ouverts, fixés sur le comte de Montgarin, il écoutait avec stupéfaction. Il ne pouvait en croire ses oreilles et il se demandait si le comte de Montgarin n’était pas devenu fou. 

 Quant à Ludovic, sachant parfaitement se contenir, il était très calme en apparence ; c’est à peine si, par instants, on aurait pu remarquer une légère altération dans le timbre de sa voix. Mais il était affreusement pâle et de grosses gouttes de sueur perlaient sur son front. 

 — Monsieur de Reille, continua-t-il, le jour où j’ai été présenté à la famille de Coulange, plusieurs jeunes gens du meilleur monde aspiraient à la main de Mlle Maximilienne, mais un seul pouvait avoir l’espoir de l’emporter sur ses rivaux : c’était vous. En effet, vous étiez l’ami intime du comte de Coulange, on vous considérait depuis longtemps comme un enfant de la maison, et parmi tant de prétendants, qui pensaient moins à elle qu’à l’immense fortune du marquis, Mlle Maximilienne avait su vous distinguer. Peut-être vous aimait-elle déjà ! Je suis venu, et peu de temps après vous vous êtes retiré. Vous m’avez dit pourquoi. Agissant pour moi, les ennemis de la famille de Coulange ont mis tout en œuvre pour vous éloigner ; ils ont eu recours à une monstrueuse calomnie. Bien que je sois innocent de cette manœuvre infâme, j’en dois porter la peine. 

 « Tous vos anciens rivaux ont disparu, monsieur de Reille ; moi, je ne suis plus rien. Vous allez pouvoir rentrer à l’hôtel de Coulange et vous ne trouverez plus le comte de Montgarin entre vous et Mlle Maximilienne. Vous pouvez être plein de confiance ; elle ne vous a pas oublié, elle a gardé votre souvenir dans un coin de son cœur. Vous serez accueilli avec joie et le marquis et la marquise vous, ouvriront leurs bras. 

 « Aucun doute ne doit effleurer votre pensée, monsieur de Reille ; je vous le répète, Mlle de Coulange vous aimera ; je dis plus, elle vous aime déjà ! » 

 — Ah ! je ne sais que penser ! s’écria Lucien éperdu ; ce que vous me dites est si étrange, si incroyable, monsieur de Montgarin, que je me demande si je suis bien éveillé. Il me semble que tout cela est une raillerie odieuse et que vous exercez sur moi une atroce vengeance. 

 — Ah ! je n’ai pas à me railler de vous, répliqua lentement Ludovic, de vous, qui êtes comme moi victime d’une abominable intrigue. Mais vous êtes innocent, vous, et moi je suis coupable. Je vous l’ai dit, monsieur de Reille, je suis un misérable !... Est-ce que vous ne comprenez pas que je m’humilie devant vous après m’être humilié devant elle ? Je sais ce que j’ai fait ; mais je sais comment je laverai ma honte ! Je m’inflige moi-même le châtiment que j’ai mérité ! Il faut qu’elle me pardonne, entendez-vous ? Il faut qu’elle me pardonne d’avoir eu l’audace de l’aimer ! Ah ! vous vous souviendrez que j’ai fait devant vous le sacrifice de mon amour. 

 « J’ai l’air d’être calme, eh bien, non : si je ne savais pas me contenir, si je n’avais pas appris à me maîtriser, j’éclaterais en sanglots. Ah ! vous ne savez pas quelles effroyables tortures sont en moi ! Je l’aime, je l’adore ! Et je suis indigne d’elle, et elle me méprise, et je viens vous dire, à vous, elle sera votre femme... Comprenez-vous, comprenez-vous ? Est-ce un châtiment, cela, dites ? » 

 Il s’arrêta un instant pour reprendre haleine. 

 Il était haletant, tout son corps frémissait. 

 — Eh bien, oui, je veux souffrir, reprit-il d’un ton farouche, je veux que mon cœur déchiré ne soit plus qu’une plaie saignante. Vous lui direz que vous m’avez vu pantelant, écrasé devant vous ; vous lui direz que j’ai bien racheté toutes mes fautes et elle me pardonnera !... Ah ! je ne connais rien de plus terrible que le mépris de la femme qu’on aime, c’est une chose qui tue ! Et elle me méprise, elle me méprise ! 

 Maintenant, Lucien le regardait avec une profonde pitié. 

 — Le malheureux, pensait-il, il souffre réellement. 

 Ludovic se calma subitement, et d’une voix qui trahissait à peine un reste d’agitation intérieure, il reprit : 

 — Mais c’est pour vous parler de Mlle de Coulange seulement et non de moi que je suis ici. Elle attend avec anxiété l’heure où des amis dévoués viendront l’arracher des mains de son cruel ennemi. Comme je vous l’ai dit, c’est ce soir qu’elle doit être délivrée. Monsieur de Reille, êtes-vous prêt ? 

 Lucien se redressa brusquement. 

 — Prêt ? fit-il pour faire quoi ? 

 — Pour aller ouvrir la porte de la prison où Mlle de Coulange est enfermée. 

 — Monsieur de Montgarin, répondit Lucien d’une voix vibrante, j’ai donné mon cœur à Mlle de Coulange ; pour elle, s’il le faut, je me sens prêt à sacrifier ma vie. Que dois-je faire ? Parlez !... 

 — Rendez-vous dans une heure rue Rousselet, n° 11. Vous demanderez M. Robert. 

 — Dans une heure je serai rue Rousselet. 

 — Je vous y attendrai. C’est là que vous saurez ce qui sera décidé pour sauver Mlle de Coulange. Vous devez être au nombre de ses libérateurs ; il faut que son regard s’arrête sur vous quand elle poussera le cri de joie de la délivrance. Monsieur de Reille, c’est vous qui la ramènerez dans les bras de sa mère éplorée. C’est ainsi que je veux que vous rentriez à l’hôtel de Coulange. Je n’ai pas besoin de vous faire connaître toute ma pensée ; vous m’avez compris. 

 « Je vous offre l’occasion de donner à Mlle Maximilienne une preuve de votre amour et de votre dévouement. Il peut se faire qu’il y ait un danger à courir. » 

 — Je ne crains rien, répliqua Lucien, un éclair dans le regard ; monsieur de Montgarin, vous me verrez à l’œuvre. 

 — Moi, dit tristement Ludovic, je ne serai pas là ; mais d’autres amis de la famille de Coulange seront avec vous. Que se passera-t-il ? Je l’ignore. Mlle de Coulange est gardée par deux terribles bandits ; il y aura lutte, sans doute, et peut-être du sang répandu ; mais ne vous effrayez pas, monsieur de Reille, le succès est certain. 

 — Monsieur de Montgarin, répondit Lucien, les yeux étincelants, quand Mlle de Coulange court un danger, la seule chose dont on doit avoir peur, c’est de ne pas pouvoir la sauver !.. Je vous l’ai dit, ma vie lui appartient ; mourir pour elle serait un bonheur suprême ! 

 Ludovic eut un tressaillement qui remua toutes les fibres de son cœur. 

 — Monsieur de Reille, dit-il avec un sourire doux et triste, pour vous, aujourd’hui, le bonheur suprême doit être de vivre, pour l’aimer et la rendre heureuse. La mort ne peut être douce que pour les désespérés ! Vous ne devez pas penser à la mort, quand pour vous la vie est si belle ! Regardez en avant et voyez comme ils sont grands et ensoleillés les horizons qui s’éclairent sous vos yeux ! Monsieur de Reille, vous touchez à l’aurore ; moi je marche vers la nuit. L’avenir, qui s’est fermé devant moi, s’ouvre devant vous ; il vous sourit, il vous appelle, prêt à vous combler de ses joies infinies. 

 Lucien secoua la tête et passa rapidement ses deux mains sur son front : 

 — Non, murmura-t-il, se parlant à lui-même, cela n’est pas naturel. 

 Il reprit à haute voix : 

 — Monsieur de Montgarin, je vous l’avoue, je suis stupéfié, permettez-moi de vous adresser quelques questions. 

 — Non, monsieur de Reille, ne m’interrogez pas. Tout ce que je pouvais vous dire, je vous l’ai dit. D’ailleurs, je n’aurais pas le temps de vous répondre, il faut que je vous quitte. 

 Soudain le roulement d’une voiture se fit entendre. Il courut à la fenêtre. 

 Et tendant sa main à Lucien : 

 — Monsieur de Reille, reprit-il, voulez-vous mettre votre main dans la mienne ? 

 — De grand cœur ! 

 — Vous ne m’en voulez plus, n’est-ce pas ? 

 — J’ai été injuste envers vous, monsieur de Montgarin ; je vous avais mai jugé, je le regrette. 

 — Merci ! 

 Il jeta les yeux sur la pendule. 

 — Déjà dix heures, murmura-t-il, comme le temps passe ! 

 Puis, élevant la voix : 

 — Je n’ai plus rien à vous dire, monsieur de Reille, reprit-il ; soyez exact au rendez-vous que je vous ai donné. 

 — Rue Rousselet, 11 ; j’y serai dans une heure. 

 — N’oubliez pas ce nom : M. Robert. 

 — Il est gravé dans ma mémoire. 

 — A tout à l’heure, monsieur de Reille ! 

 Il le salua de la main et sortit précipitamment. 

 Lucien resta immobile, les yeux fixés sur la porte qui venait de se refermer. 

 — Étrange, étrange ! murmura-t-il. 

 Un bruit de pas légers se fit entendre derrière lui. Il se retourna brusquement et se trouva en face de son père et de sa mère. 

 — Ah ! s’écria-t-il, il me semble que je viens de faire un rêve. 

 XVII — RUE ROUSSELET 

 Transportons-nous rue Rousselet. Mouillon est avec Morlot. Celui-ci est en proie à une grande agitation que trahissent son regard sombre, les plis creusés sur son front et un mouvement continuel de ses sourcils hérissés. 

 Mouillon vient de lui dire qu’il est est resté la veille en faction, rue d’Astorg, jusqu’à une heure du matin, et qu’il n’a vu sortir de l’hôtel Montgarin ni le comte de Rogas, ni Ludovic. 

 — Et pourtant, il sait que je l’ai attendu hier toute la journée ! s’écria Morlot ; il n’est rentré à Paris que vers cinq heures, soit ; mais il pouvait venir dans la soirée. Est-ce l’autre qui l’a empêché de sortir ? C’est la seule supposition que je puisse admettre. Qu’il ait réussi ou non, il sait bien qu’il faut que je le sache. Nous ne pouvons pas attendre indéfiniment, il faut en finir avec ces misérables ! 

 J’ai passé une nuit horrible, continua-t-il, je me suis couché à deux heures ce matin et il m’a été impossible de fermer les yeux. Tout éveillé, j’avais le cauchemar ; il me semblait que les gémissements de la marquise et les cris désespérés de sa fille arrivaient jusqu’à moi. A chaque instant je voyais apparaître le faux comte de Rogas et ses complices. Ils étaient grimaçants, hideux ; il avaient le regard railleur et sinistre ; je croyais entendre leurs éclats de rire sardonique ; leurs bras s’allongeaient et ils agitaient au-dessus de ma tête des mains rouges de sang. Et au fond d’un grand trou noir, je voyais le cadavre de Mlle de Coulange égorgée. 

 Si je suis ainsi tourmenté, moi, si j’ai de pareilles visions, jugez, Mouillon, jugez dans quelle horrible situation se trouve la malheureuse marquise de Coulange. Non, non, cela ne peut pas durer plus longtemps. Le billet que vous m’avez envoyé hier soir par un commisionnaire m’avait presque rassuré ; mais quand j’ai entendu sonner dix heures, puis onze heures, puis minuit, ne voyant pas arriver le comte de Montgarin, j’ai senti renaître toutes mes inquiétudes. Je suis comme sur des charbons ardents. Après avoir fait toutes les suppositions imaginables, aussi absurdes les unes que les autres, je n’ose plus réfléchir, je n’ai plus de pensées. 

 « Et il faut que j’attende encore, je suis cloué dans cette chambre, entre ces quatre murs. » 

 Il resta un moment silencieux ; puis, bondissant sur ses jambes : 

 — Ah çà ! il ne viendra donc pas ! s’écria-t-il. 

 Il fit trois ou quatre fois le tour de la chambre, à grands pas, en grommelant des mots sans suite et en agitant ses bras comme un insensé. Puis, s’arrêtant brusquement devant Mouillon : 

 — Il faut que cela finisse, lui dit-il ; pas plus tard que ce soir nous agirons. 

 — Vous savez que je suis prêt à exécuter vos ordres. 

 — Ah ! si je vous avais écouté, nous ne nous trouverions pas aujourd’hui dans cette affreuse situation ; mais je ne pouvais pas, non, je ne pouvais pas... Voyons, est-ce qu’il était possible de prévoir qu’ils enlèveraient Mlle de Coulange ? Tenez, on serait venu me dire : Voilà ce qu’ils ont imaginé, voilà ce qu’ils veulent faire, je n’aurais pas voulu le croire ; j’aurais haussé les épaules et répondu : C’est aussi impossible que de prendre la lune avec les dents. Et pourtantils avaient cette idée, les scélérats, et ils l’ont mise à exécution avec audace et avec une adresse merveilleuse. Mouillon, que pensez-vous du comte de Rogas ? 

 — Moi, rien ! 

 — Eh bien, Mouillon, cet ignoble coquin est tout simplement un homme de génie. 

 — Oui, comme Cartouche ou Mandrin. 

 — Soit ; mais si de pareils hommes consacraient leur vie à de grandes et belles choses, ils honoreraient le monde au lieu d’être la honte de l’humanité. 

 — Malheureusement, il n’en est pas ainsi, répliqua Mouillon, et je trouve que vous faites beaucoup d’honneur à ce Portugais, en admettant qu’il aurait pu être autre chose qu’un exécrable bandit. 

 Morlot regarda sa montre pour la vingtième fois depuis une heure. 

 — Dix heures dix, fit-il en frappant du pied avec impatience. 

 Il alla ouvrir la fenêtre et la referma aussitôt après avoir plongé son regard dans la rue. 

 — Rien, murmura-t-il, rien encore ! Mouillon s’était levé. 

 — Je m’en vais, dit-il ; à quelle heure dois-je revenir ? 

 — Restez encore un instant, répondit Morlot ; il est impossible qu’il ne vienne pas et il ne peut tarder à arriver. Ah ! j’ai oublié de vous dire que le marquis de Coulange a reçu hier une dépêche de son fils ; le jeune homme annonce son départ de Menton ; il n’est pas loin de Paris en ce moment, s’il n’est pas déjà à l’hôtel de Coulange. 

 « Retour sans joie, ajouta subitement Morlot ; la douleur sous ses yeux, autour de lui des gémissements et des larmes. » 

 Une fois encore il allait tirer sa montre de son gousset lorsque, soudain, le roulement d’une voiture se fit entendre. Il courut à la fenêtre. Aussitôt, il poussa un cri de joie. 

 — C’est lui ? fit Mouillon. 

 — Oui, répondit Morlot. 

 Il referma la fenêtre, alla ouvrir la porte et attendit sur le seuil. Son front s’était éclairci, ses yeux étincelaient. Ludovic parut. 

 — Enfin ! s’écria Morlot. 

 Et, saisissant la main du jeune homme, il l’attira au milieu de la chambre. Alors, il se plaça devant Ludovic et plongea dans ses yeux son regard clair et profond. 

 — Vous avez réussi ? exclama-t-il. 

 — Oui. 

 — Ah ! c’est bien, c’est bien, fit Morlot avec une émotion visible. 

 Il avait pris les mains du jeune homme et les serrait à les briser. Il reprit : 

 — Vous n’avez pas couché chez vous l’autre nuit, vous êtes rentré hier à cinq heures, je sais cela. Je n’ai pas besoin de vous dire avec quelle impatience, quelle anxiété je vous ai attendu. Enfin, vous voilà et vous avez réussi. Je ne veux même pas demander pourquoi vous n’êtes pas venu hier soir. 

 — D’abord, je tombais de fatigue ; pourtant je serais venu quand même ; mais, contre son habitude, il n’est pas sorti ; j’ai craint d’éveiller sa défiance... 

 — Oui, oui, je comprends. Où est Mlle de Coulange ? 

 — Entre la Jonchère et la Celle-Saint-Cloud, tout près de Bougival, mais je ne saurais vous dire si la maison où elle est enfermée se trouve sur le territoire de l’une ou de l’autre de ces trois communes. Ladite maison est bâtie au milieu d’un assez vaste terrain entouré de haies vives qu’on nomme le clos de la Belle-Bonnette. 

 — Tout cela me paraît assez précis ; mais êtes-vous sûr qu’en cherchant à les tromper, ils ne vous ont pas trompé vous-même ? 

 Ludovic secoua la tête. 

 — Je suis entré dans la maison et j’ai vu Mlle de Coulange, répondit-il. 

 — Vous l’avez vue ! exclama Morlot. 

 — Ne comptant sur aucun secours, ayant tout à redouter, désespérée, elle avait pris la funeste résolution de se laisser mourir de faim. 

 — Oh ! la pauvre enfant ! s’écria Morlot en frissonnant. 

 — Eh bien, monsieur Morlot, cette résolution que Mlle de Coulange avait prise est une inspiration qui lui est venue du Ciel. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Si son refus de prendre aucune nourriture n’avait pas effrayé de Rogas et les autres, ils ne m’auraient point conduit eux-mêmes près d’elle et je ne pourrais pas vous dire en ce moment : Mlle de Coulange est enfermée dans une chambre de la maison du clos de la Belle-Bonnette. 

 Alors, très brièvement, Ludovic raconta à Morlot et à Mouillon ce qui s’était pssé l’avant-veille dans le restaurant de Bougival et la veille dans la maison du clos. 

 — Mon cher Mouillon, vous avez entendu, dit Morlot ; M. le comte de Montgarin a promis à Mlle de Coulange que, ce soir, elle serait rendue à sa famille. 

 — Nous ne ferons pas mentir M. le comte, répondit Mouillon ; mes hommes et moi nous sommes prêts. 

 — Avec nous et Jardel, deux suffiront, dit Morlot. Et s’adressant à Ludovic : 

 — Monsieur le comte, reprit-il, vous serez le chef de l’expédition. 

 — Monsieur Morlot, je décline cet honneur, répondit le jeune homme ; j’ai une autre mission à remplir ce soir. 

 — Comment, vous ne serez pas avec nous ? s’écria Morlot, laissant voir son étonnement. 

 — Je ne le puis, balbutia Ludovic. 

 — Monsieur de Montgarin, je ne vous interroge pas, je n’en ai pas le droit ; mais permettez-moi de vous dire que je trouve singulier... 

 — Oh ! je comprends votre surprise, l’interrompit le jeune homme, dont le regard s’éclaira d’une lueur sombre ; mais ne vous hâtez pas de me blâmer ; j’obéis à un sentiment qui, d’accord avec ma volonté, me dit ce que je dois faire. 

 — S’il en est ainsi, je n’insiste pas. 

 — Monsieur Morlot, vous connaissez Lucien de Reille, vous savez qu’il aime Mlle de Coulange ? 

 — Eh bien ? 

 — Vous le verrez dans, un instant, je lui ai donné rendez-vous ici. Ce soir, Lucien de Reille sera avec vous, à ma place. 

 — Ah ! fit Morlot. 

 Et son regard scrutateur interrogea la physionomie du jeune homme. Mais il ne put deviner sa pensée. Il se tourna vers Mouillon et lui dit : 

 — Du moment que M. de Montgarin ne sera pas avec nous pour nous conduire directement au clos de la Belle-Bonnette, il faut que nous ayons un autre guide. 

 — Absolument, répondit l’agent de police. 

 — Comme vous ne pouvez pas aller vous-même reconnaître les lieux et le chemin que nous aurons à suivre, il faut faire partir dans une heure le plus intelligent et le plus adroit de vos agents. 

 — Il se rendra à la Jonchère, dit Ludovic ; là, on lui indiquera le clos de la Belle-Bonnette ; du reste, on pourrait également le renseigner à Bougival. 

 — La maison est-elle plus rapprochée de Bougival que de la Jonchère ? demanda Morlot. 

 — Autant que j’ai pu en juger la distance est à peu près égale, mais il est beaucoup plus facile d’y arriver par la Jonchère. Une large et belle route à laquelle on a donné le nom d’avenue de l’Impératrice-Joséphine, conduit presque directementau clos de la Belle-Bonnette. 

 — Alors on peut y arriver avec une voiture ? 

 — Parfaitement, bien que le chemin qui mène, à la barrière qui ferme le clos soit à peine frayé. 

 — A la rigueur, dit Morlot, Mlle de Coulange fera bien à pied quelques centainesde pas ; nous pourrons laisser la voiture sur la route. 

 A ce moment, Lucien de Reille et Jardel arrivèrent en même temps. 

 — M. de Montgarin vous avait annoncé, monsieur, dit Morlot à Lucien, et nous vous attendions. Vous savez de quoi il s’agit ? 

 — M. le comte de Montgarin m’a appris l’enlèvement de Mlle de Coulange, répondit Lucien ; je comprends, en vous voyant réunis, que vous prenez vos dispositions pour la délivrer. M. de Montgarin m’a dit que vous pourriez avoir besoin de moi ; me voilà. Prêt avons servir, j’attends vos ordres. 

 — Rien n’est encore décidé ; vous saurez dans un instant ce que vous aurez à faire. 

 — Monsieur Morlot, dit Ludovic, n’oubliez pas que M. de Reille me remplace ; je désire qu’il ramène Mlle Maximilienne à l’hôtel de Coulange. 

 — J’ai compris, répondit Morlot. Et se tournant vers Jardel : 

 — Je n’ai pas besoin de vous apprendre, lui dit-il, que, grâce à M. de Montgarin, nous savons où Mlle de Coulange a été conduite. J’allais vous envoyer chercher, mon cher Jardel, car vous serez avec nous ce soir, et vous devez savoir ce que nous allons décider. 

 — Il resta un moment silencieux, réfléchissant, puis il reprit : — Il est bien entendu, Mouillon, que, tout à l’heure en sortant d’ici, vous ferez partir votre agent après lui avoir donné vos instructions. Quand il aura rempli sa mission, c’est-à-dire reconnu les lieux et suffisamment étudié le pays afin de pouvoir nous guider, il se rendra à la gare de Rueil où il nous attendra. Je vous donne rendez-vous à sept heures et demie à la gare Saint-Lazare. 

 — C’est bien, dit Mouillon. 

 — Naturellement, vous aurez prévenu le commissaire de police, qui voudra voir de ses yeux ce qui se passe rue du Roi-de-Rome. 

 — A propos, monsieur de Montgarin, vous devez connaître une certaine dame étrangère qui se fait appeler baronne de Waldreck ? 

 — Oui, je la connais, répondit Ludovic en rougissant. 

 — Êtes-vous allé chez elle ? 

 — Oui, autrefois. 

 — Cette dame reçoit une société fort mélangée, n’est-ce pas ? Et sa maison n’est pas autre chose qu’un tripot, où des grecs dans le genre du comte de Rogas sont particulièrement bien accueillis, car elle a sa part de l’argent qu’ils volent au jeu. Vous avez dû perdre là de grosses sommes ? 

 — C’est vrai. 

 — C’est chez cette baronne que vous avez rencontré pour la première fois le Portugais ? 

 — Oui. 

 — Eh bien, monsieur de Montgarin, ladite baronne est une complice du comte de Rogas ; comme lui, elle appartient à la justice. Savez-vous que le comte de Rogas passe presque toutes ses soirées chez elle ? 

 — Je l’ignorais. 

 — Eh bien, c’est là que l’aventurier portugais, le grec émérite, remplit sa bourse quand elle est vide. 

 — Oh ! fit Ludovic, en courbant son front rouge de honte. 

 Lucien de Reille écoutait avec stupeur. Il commençait à comprendre. 

 — Ce soir, reprit Morlot, il y a grande réception chez ia baronne de Waldreck ; le comte de Rogas ne manquera pas de s’y rendre afin de ramasser quelquesbillets de mille francs sur la table de jeu. Ce sera le dernier de ses exploits. Il sortira du petit hôtel de la rue du Roi-de-Rome entre deux agents de police. Nous voulons vous éviter le désagrément de le faire prendre chez vous, monsieur le comte. 

 — Merci, dit Ludovic d’une voix sourde. Et un sourire singulier passa rapidement sur ses lèvres. 

 — A vous, Jardel, reprit Morlot ; voici ce que vous avez à faire : quand vous aurez instruit M. le marquis de Coulange de ce qui se passe, vous irez louer une voiture de remise à deux chevaux. Nous n’avons pas besoin du cocher : c’est vous qui conduirez. A sept heures précises la voiture devra être prête. Vous connaissez le chemin de Paris à Rueil ? 

 — Oui. 

 — Donc, à sept heures, remplissant les fonctions de cocher, vous vous mettrez en route. Au-dessus de l’avenue des Champs-Élysées, devant l’Arc de triomphe, vous vous arrêterez. Alors, M. Lucien de Reille, qui se trouvera là, vous attendant, montera dans la voiture. Ayez de bons chevaux ; il faut que vous soyez sur la route de Marly, en face la Malmaison, avant neuf heures. Mouillon et moi nous serons à Rueil à huit heures vingt ; nous vous attendrons sur la route. 

 — C’est bien, dit Jardel. 

 — Ainsi, monsieur de Reille, reprit Morlot, il faut que vous vous trouviez à sept heures place de l’Étoile. 

 — J’y serai, répondit Lucien. 

 — Nous voulons délivrer Mlle de Coulange ; mais nous voulons aussi, en même temps, nous emparer des deux scélérats qui se sont faits ses geôliers. Il est plus que probable qu’ils essayeront de se défendre ; mais chacun de nous sera armé d’un revolver. 

 Pour le moment, messieurs, continua Morlot, après un court silence, je n’ai pas autre chose à vous dire. Quand nous serons devant le clos de la Belle-Bonnette, nous verrons ce que nous devons faire. Maintenant, nous pouvons nous séparer. A ce soir. 

 — Oui, à ce soir, prononça tout bas le comte de Montgarin. 

 Il donna une poignée de main à Lucien, salua Morlot et les autres, et sortit le premier de la chambre. 

 Un instant après, Morlot était seul. Les bras croisés, la tête inclinée et les yeux fixes, il réfléchissait. Il pensait au comte de Montgarin. 

 — C’est incompréhensible, inexplicable, se disait-il ; j’ai vainement cherché à lire dans ses yeux ; son visage était de marbre. Il a évidemment dans la tête une idée fixe. La démarche qu’il a faite auprès de M. de Reille indique qu’il se trouve indigne de Mlle de Coulange et qu’il renonce à elle en faveur de son rival. Je comprends cela : oui, mais après ? Que va-t-il faire, le malheureux ? Que va-t-il devenir ? 

 XVIII — LES COMPAGNONS 

 A sept heures vingt-cinq, dix minutes avant le départ du train, Morlot, Mouillon et un autre agent entraient dans l’intérieur la gare de l’Ouest par la grande porte de la rue d’Amsterdam. Ils se dirigèrent rapidement vers le train de Saint-Germain et prirent place dans un compartiment de première classe réservé. Ils n’avaient point cru devoir passer, comme les autres voyageurs, par les salles d’attente. Les employés qui se promenaient sur le quai de départ avaient sans doute été prévenus, car ils ne s’étonnèrent point de voir ces trois hommes s’enfermer dans le compartiment réservé avant l’ouverture des portes aux voyageurs. 

 Mouillon s’élança au milieu de la route, où il resta immobile. C’était la voiture louée par Jardel. 

 Au même instant, un jeune homme parcourait les salles d’attente, jetant à droite et à gauche des regards rapides ; il paraissait très agité et il était facile de voir qu’il cherchait quelqu’un. N’apercevant point la personne qu’il attendait ou qu’il pensait trouver dans les salles d’attente, son air impatient et soucieux indiquait qu’il éprouvait une vive contrariété. 

 Cependant les portes s’ouvrirent et les voyageurs se précipitèrent vers la sortie, en se pressant, en se bousculant, comme s’ils eussent craint de manquer le train ou de ne pas y trouver place. 

 Le jeune homme laissa passer tout le monde et sortit le dernier. 

 — C’est singulier, pensait-il ; on m’a bien dit sept heures et demie précises et j’étais en avance d’un quart d’heure. Je suis sûr qu’il n’était pas dans les salles d’attente... Qu’est-ce que cela veut dire ? 

 Il marchait lentement la tête baissée. Il arriva comme on fermait les portières. 

 — Dépêchez-vous, lui cria un employé, 

 Il se jeta dans un compartiment ouvert devant lui. Aussitôt le sifflet de la locomotive se fit entendre et le train partit. 

 A la station de Rueil, avant l’arrêt complet du train, le jeune homme sauta sur le quai et marcha rapidement vers la sortie ; mais en descendant la pente qui tombe sur la route de Rueil, une réflexion lui vint : la personne qu’il avait vainement attendue et cherchée à Paris dans les salles d’attente pouvait être dans le train ; il devait s’en assurer. 

 Une trentaine de personnes étaient descendues à la station ; elles sortirent les unes après les autres. Enfin, un homme parut ; puis deux autres, puis un quatrième. Dans ce dernier, le jeune homme reconnut Morlot. Il retint une exclamation prête à lui échapper, et quand Morlot passa devant lui, il le saisit par le bras, en disant : 

 — C’est moi ! 

 Morlot avait fait un brusque mouvement. 

 — Vous ici, monsieur le comte ! dit-il, revenu de sa surprise. 

 — J’arrive à l’instant. 

 — Vous m’avez presque effrayé. 

 — Presque, car vous n’êtes pas de ceux à qui l’on fait peur. 

 — Cela dépend des circonstances, monsieur le comte 

 — J’ai su par Jardel que vous seriez à la gare Saint-Lazare à sept heures et demie ; je vous ai attendu ; comment se fait-il que je ne vous aie pas vu dans les salles d’attente ? 

 — C’est facile à expliquer ; deux de ces messieurs qui marchent devant nous et moi, nous avons obtenu la faveur de ne point passer par les salles d’attente. Une mesure de prudence que j’ai cru devoir prendre. 

 — Alors, je comprends. Maintenant, monsieur Morlot, veuillez me dire pourquoi, sachant que j’étais de retour à Paris, vous ne m’avez pas invité à me joindre à vous ce soir ? 

 — Mon Dieu, monsieur le comte, répondit Morlot avec un embarras visible, j’ai pensé que vous seriez très fatigué. 

 — Fatigué, quand il s’agit de ma sœur ! répliqua vivement le jeune homme ; oh ! je croyais que vous aviez meilleure opinion de mon courage... Mais non, vous ne me dites pas la vérité. Il y a un autre motif, avouez-le. 

 — Eh bien, oui. 

 — Voyons, monsieur Morlot, qui donc, dans cette circonstance, a plus que moi le droit de se dévouer ? Comment, Maximilienne est entre les mains de deux misérables et vous ne sentez pas que je dois marcher en avant de ceux qui veulent la sauver ? Pourtant, vous savez ce qu’elle a fait pour moi. Mais, pour elle, je suis prêt à verser jusqu’à la dernière goutte de mon sang ! Monsieur Morlot, vous avez eu tort si vous avez douté de moi. 

 — Oh ! monsieur le comte ! 

 — Pourquoi ne m’avez-vous pas appelé ? Dites-le moi, je veux le savoir. 

 — Monsieur le comte, nous allons, je l’espère, nous emparer de Sosthène de Perny, pour le livrera la justice, et j’ai pensé qu’il vous serait pénible... 

 — Ah ! oui, je comprends... Je ne veux pas vous reprocher cet excès de délicatesse, mais ce misérable, qui est le frère de la marquise de Coulange, ne m’est rien à moi, il n’est pas mon parent. D’ailleurs, par ses crimes, il a brisé tous les liens qui l’unissaient à la famille de Coulange, elle ne le connaît plus. Croyez-vous, par exemple, que je vais avoir pitié de ce monstre, qui m’a volé à ma mère et a condamné la pauvre Gabrielle à de longues années de souffrance ; qui a fait de la marquise de Coulange une martyre ; qui a tenté trois fois d’assassiner le marquis et qui, pour que rien ne manque à ses forfaits, a enlevé Maximilienne et la tient enfermée dans une prison ? Non, non, pas de pitié pour cet infâme, il faut qu’il reçoive le châtiment de ses crimes ? L’heure de l’expiation est venue... Avoir pitié de lui, moi ? Allons donc ! Mais pour ce qu’il a fait souffrir à ma mère seulement, je le traînerais moi-même devant ses juges ! Quand je pense à cet être sans cœur et sans âme, qui n’est plus qu’une chose immonde, mon sang bout dans mes veines, et je sens qu’en face de lui je puis devenir cruel et féroce. 

 Ah ! je n’ai pas vos scrupules, monsieur Morlot, aucune considération ne peut me retenir. Tenez, il faut que vous sachiez ceci : le marquis de Coulange n’ignore pas que je suis venu vous rejoindre ; il voulait m’accompagner et j’ai eu beaucoup de peine à lui faire comprendre qu’il devait rester près de la marquise. La douleur de la pauvre mère est navrante ; c’est horrible à voir. Pas un instant de calme. Toujours des gémissements, des pleurs, c’est à croire que tout son sang se change en larmes. Elle a été un instant sans me reconnaître, puis, soudain, elle m’a étreint dans ses bras et m’a embrassé en poussant des cris déchirants. On espérait la calmer un peu en lui apprenant qu’on savait où Maximilienne a été conduite ; elle n’a pas eu l’air de comprendre. Une pareille douleur est une véritable agonie ; on ne peut la comparera aucune autre. Ah ! il est temps que sa fille lui soit rendue. Dans deux jours il serait trop tard, la marquise de Coulange n’existerait plus ! 

 Il y avait des larmes dans ses yeux ; il les essuya rapidement. 

 — Maintenant, monsieur Morlot, reprit-il, que décidez-vous ? Dois-je retourner à Paris ? 

 — Non, venez, répondit Morlot. 

 Et ils rejoignirent les trois agents de police, qui marchaient à trente pas devant eux. 

 Après avoir échangé quelques paroles avec Mouillon, Morlot fit signe au comte de Coulange de le suivre, et ils passèrent de l’autre côté de la route. Alors, Morlot raconta au jeune homme, qui l’écouta avec le plus vif intérêt, tout ce qui s’était passé à Paris pendant son absence ; la scène entre Lucien de Reille et le comte de Montgarin chez la duchesse de Commergue ; le rôle que ce dernier avait joué avec succès vis-à-vis du faux comte de Rogas, Sosthène et des Grolles ; comment ceux-ci l’avaient conduit au clos de la Belle-Bonnette ; enfin la démarche que le comte de Montgarin avait faite, le matin même, près de Lucien de Reille, ce qui indiquait que, honteux et désespéré d’avoir été le complice et l’instrument des trois misérables qui voulaient s’emparer de la fortune du marquis, il avait pris la résolution de ne plus reparaître à l’hôtel de Coulange. 

 — Tout cela est bien, dit Eugène. Le comte de Montgarin a compris que lui-même avait creusé un abîme entre Maximilienne et lui. Autant qu’il le pouvait, il a racheté son crime. Sa conduite vis-à-vis de Lucien de Reille montre de la grandeur. Il est mal entré dans la vie. Aucune voix ne lui a crié : Prends garde ! Et le chemin qu’il a pris l’a conduit où il est. C’est dommage ! Je ne veux plus voir en lui qu’une victime de la fatalité, et comme vous, Morlot, je plains le malheureux comte de Montgarin. 

 Ils étaient sur la route de Paris à Marly. Bientôt ils arrivèrent à l’extrémité du parc de la Malmaison, au bas du chemin tournant qui mène à la Jonchère. 

 — Comme je l’avais prévu, dit Morlot, nous arrivons les premiers. Il faut attendre. 

 Il fit un signe et aussitôt les trois agents disparurent dans l’ombre, sous les grands ormes qui bordent la route. Lui-même et le comte de Coulange s’effacèrent derrière le tronc d’un arbre. 

 — Je ne crois pas que nous ayons à craindre quelque surprise, dit tout bas Morlot ; mais il est toujours bon de prendre certaines précautions. 

 Vingt minutes s’écoulèrent. Tout à coup, on entendit le bruit encore éloigné d’une voiture qui arrivait au grand trot des chevaux. 

 — Ce sont eux, sans doute, dit Morlot. 

 Au bout d’un instant, la lumière des lanternes de la voiture perça l’obscurité de la nuit profonde. Alors Mouillon s’élança au milieu de la route où il resta immobile. Morlot ne s’était pas trompé. C’était bien la voiture louée par Jardel qui arrivait. Elle s’arrêta à quelques pas de Mouillon. La portière s’ouvrit et Lucien de Reille sauta sur la chaussée. Il se trouva en face du comte de Coulange, qui lui tendait la main. Mais Lucien se jeta au cou de son ami et ils s’embrassèrent. Pendant ce temps, l’agent qui allait guider la petite troupe avait grimpé lestement sur le siège à côté de Jardel. 

 Tout cela s’était fait en un clin d’œil, sans qu’une seule parole eût été prononcée. 

 Un instant après, la voiture gravissait la montée de la Jonchère. Mouillon marchait seul derrière la calèche, à une distance d’environ trente pas, suivi par l’autre agent de police. Venaient ensuite Eugène et Lucien. Morlot, en arrière-garde, fermait la marche. 

 C’est dans cet ordre qu’on traversa silencieusement la Jonchère. Quand la voiture eut dépassé les dernières maisons du village et qu’elle se trouva au milieu du bois, sur une des avenues désertes du domaine des Bruyères, Jardel éteignit ses lanternes et les chevaux n’allèrent plus qu’au pas. On marcha encore pendant vingt minutes, puis la voiture s’arrêta. Elle était arrivée à l’endroit où elle devait attendre. 

 Le guide descendit du siège et rejoignit Mouillon ; nos autres personnages arrivèrent successivement, et la petite troupe se reforma. 

 Toujours silencieux et faisant le moins de bruit possible en marchant, on suivit le guide, qui, au bout de quelques minutes, s’arrêta devant une barrière, espèce de porte en bois fermée par un cadenas. 

 — Voilà l’entrée du clos, dit-il à voix basse, en se tournant vers Morlot. 

 Depuis un instant, un vent du nord-est soufflait avec une certaine violence, chassant la brume épaisse qui obscurcissait le ciel. Çà et là apparaissaient quelques pâles étoiles. A son tour, la lune se montra à demi voilée par les brouillards et une faible clarté diminua l’obscurité de la nuit. 

 Maintenant, à travers les châtaigniers séculaires, on pouvait apercevoir l’habitation qui, à cinquante mètres de distance, se détachait sur le fond gris du ciel. 

 Morlot avait déjà examiné la barrière. De chaque côté de la claire-voie deux grands poteaux étaient plantés dans la haie. La porte tournait sur l’un et se fermait sur l’autre avec un cadenas, comme nous l’avons dit, lequel tenait les deux extrémités d’une forte chaîne de fer. Une fermeture tout à fait primitive ; mais solide, néanmoins. 

 Le cadenas étant à l’intérieur, et une main ne pouvant passer entre le poteau et la porte, il était impossible de l’ouvrir du dehors. Il fallait donc pénétrer dans le clos par escalade ou en se frayant un passage à travers la haie. Il paraissait difficile d’escalader la barrière sans faire de bruit. Or, la nuit, le moindre bruit a un écho et s’entend de loin ; on pouvait donner l’éveil aux deux misérables que Morlot tenait à surprendre endormis ou non, pour qu’ils n’eussent pas le temps de préparer une résistance désespérée. 

 Morlot pensa qu’il était préférable de s’ouvrir un passage dans la haie. On en serait quitte pour quelques déchirures. D’ailleurs, si forte et si épaisse que soit une haie vive, elle a toujours des endroits faibles. 

 Il s’approcha de Mouillon et lui dit quelques mots à l’oreille. Celui-ci s’éloigna en longeant la haie. Il reparut au bout de cinq minutes. 

 — Eh bien ? l’interrogea Morlot. 

 — Vous ne vous êtes pas trompé ; on peut passer facilement ; j’ai découvert une trouée qui a été faite probablement par un braconnier. 

 — Alors, marchons, dit Morlot. 

 Et tous se dirigèrent vers le passage découvert par Mouillon, à l’exception d’un agent qui resta près de la barrière, son revolver à la main. 

 Un instant après, les cinq hommes pénétraient dans le clos de la Belle-Bonnette, et marchant à dix pas l’un de l’autre, formant un arc de cercle, ils avançaient comme des ombres. 

 Morlot arriva le premier devant la maison, dont tous les volets étaient hermétiquement fermés. Il écouta ; il n’entendit rien. Il regarda ; pas un filet de lumière ne s’échappait de l’intérieur de la maison. On aurait pu croire qu’elle était inhabitée. 

 — Pourtant, elle doit attendre, pensa-t-il. Il jeta autour de lui des regards rapides. 

 — Voilà le hangar dont le comte de Montgarin m’a parlé, dit-il ; cette fenêtre, à droite, doit être celle de la chambre où est enfermée Mlle de Coulange. Les deux hommes ont leur chambre au rez-de-chaussée. Ces deux fenêtres me les indiquent. 

 Il s’approcha de la première fenêtre et colla son oreille contre les volets. Il entendit le bruit d’une voix sourde, qui semblait venir d’une autre pièce. Il marcha vers la seconde fenêtre. Alors la voix qu’il avait entendue arriva plus distinctement à ses oreilles. 

 — Ils sont là, pensa-t-il, ils causent. J’espérais qu’ils seraient coucher Pendant un instant, il parut réfléchir. 

 — Faut-il attendre ? se demanda-t-il. 

 Il se trouvait, maintenant, en présence de la plus grande difficulté. Comment allait-il pénétrer dans la maison ? En voyant toutes les fenêtres si bien fermées, il devait supposer qu’il en était de même des portes. 

 Des Grolles et Sosthène continuaient à causer. La voix rauque, enrouée de ce dernier arrivait à lui comme un grognement. 

 Il fit le tour de la maison. Devant une porte de derrière, il trouva Lucien de Reille. 

 — Fermée, lui dit le jeune homme. 

 Un peu plus loin, à l’angle du bâtiment, se tenait le comte de Coulange. 

 Morlot passa devant une porte basse, qui devait être l’entrée extérieure des caves. 

 Supposant qu’elle devait être fermée comme les autres, il ne prit pas le temps de s’en assurer. Il revint devant la façade de la maison. Mouillon et l’autre agent gardaient la porte d’entrée. 

 — Tout est fermé, lui dit Mouillon. Ils s’éloignèrent de quelques pas. 

 — Vous voyez ce hangar ? dit Morlot. 

 — Oui. 

 — Je sais qu’il y a là une échelle avec laquelle on peut monter sur le toit. 

 — Alors c’est par une des lucarnes de la toiture que nous entrerons ? 

 — Le toit est plat ; on peut s’y aventurer sans danger. Mouillon et l’agent allèrent chercher l’échelle. 

 Comme Morlot se rapprochait de la maison, le comte de Coulange s’avança vers lui. Sans rien dire, Eugène lui prit la main et le conduisit à l’entrée des caves. Voulant voir si cette porte était fermée comme les autres, le comte l’avait poussée avec le pied et elle s’était ouverte. 

 Les yeux de Morlot étincelèrent. Il voyait les premières marches d’un escalier de pierre qui s’enfonçait dans un trou noir. 

 Comment cette entrée de la maison se trouvait-elle ouverte ? Disons-le. 

 Élisabeth, toute dévouée maintenant à Mlle de Coulange, s’était demandé comment les libérateurs de Maximilienne pourraient arriver jusqu’à elle. La jeune fille savait que les deux portes de la maison, armées de lourds fléaux, étaient d’une solidité à l’épreuve de toutes les attaques du dehors. Une fois fermées, la maison, avec ses barreaux de fer à toutes les fenêtres, devenait une véritable forteresse. Elle savait également que, aussitôt la nuit venue, des Grollesfermait lui-même les deux portes après avoir fait le tour de l’enclos. Elle s’était dit : 

 — On aura beau frapper, Sosthène de Perny et des Grolles n’ouvriront point. 

 Puis un frisson de terreur avait passé dans tous ses membres en pensant que les deux misérables, à moitié ivres d’absinthe et fous de rage, seraient capables d’égorger leur victime pendant que ceux qui venaient pour la délivrer feraient le siège de la maison. 

 Alors elle chercha par quel moyen elle pourrait concourir de son côté, à l’œuvre de la délivrance. 

 Elle se disait avec raison que les amis de Maximilienne essayeraient d’ouvrir une des portes sans bruit afin de surprendre Sosthène et des Grolles. Elle ne pouvait songer à ouvrir une des deux portes dont des Grolles avait toujours les clefs sur lui. Elle pensa à l’entrée du sous-sol, en se disant que les libérateurs ne manqueraient pas d’essayer de s’introduire dans la maison par cette porte, trouvant les autres fermées. 

 Le soir, pendant que Sosthène et Des Grolles dînaient, elle descendit dans le sous-sol et tira les deux verrous de la porte. 

 Morlot ne resta pas longtemps à regarder le passage ouvert devant lui. Sans songer à prévenir Mouillon et les autres, ce qui eût été une perte de temps, il descendit rapidement l’escalier. Sans hésiter, Eugène le suivit. Au bas de l’escalier, ils se trouvèrent dans une obscurité profonde. Morlot chercha dans ses poches. Au milieu de ses préoccupations, il avait oublié de se munir, avant de partir, d’un bout de bougie filée ; mais, heureusement, il trouva une boîte d’allumettes dans une de ses poches. Il en alluma une et en garda plusieurs autres dans sa main ; destinées à se remplacer successivement. 

 Ainsi éclairés, Morlot et Eugène suivirent un couloir voûté qui les conduisit au bas du second escalier du sous-sol, beaucoup plus étroit que le premier. Au-dessus des vingt marches qu’il fallait monter, ils virent une porte qui s’ouvrait évidemment sur le palier durez-de-chaussée. 

 Morlot s’était arrêté, tendant l’oreille. Le son de la voix enrouée de Sosthène arriva jusqu’à eux. 

 — C’est lui, c’est Sosthène de Perny qui parle, dit tout bas. Eugène, je reconnais sa voix. 

 — Chut ! fit Morlot. 

 Il alluma une nouvelle allumette et tous deux montèrent à pas de loup. 

 Comme Morlot mettait le pied sur la dixième ou douzième marche, le courant d’air éteignit l’allumette. Morlot ne jugea pas à propos d’en allumer une autre. Il monta encore quelques marches, les deux mains en avant, cherchant la porte du pallier. Tout a coup, il fit un faux pas et tomba. En même temps, cinq ou six bouteilles vides qu’on avait placées sur une marche de l’escalier, pour s’éviter la peine de les descendre dans la cave, et que Morlot renversa dans sa chute, dégringolèrent sur les marches, roulant les unes sur les autres. 

 Le comte de Coulange s’était arrêté brusquement. 

 Morlot se releva, le corps contusionné. 

 — Maladroit, imbécile ! murmura-t-il, s’injuriant lui-même. 

 XIX — LA LUTTE 

 Comme nous l’avons dit, Sosthène et Des Grolles causaient 

 Après avoir dîné, pris leur café et chacun une forte ration d’eau-de-vie, Des Grolles, sur la demande réitérée de Sosthène, avait apporté sur la table une bouteille d’absinthe. Le frère de la marquise de Coulange appelait cette funeste liqueur le nectar de consolation. 

 — Sosthène de Perny, cria le comte, si tu fais un mouvement, je te tue comme un chien enragé. 

 Après le premier verre, des Grolles voulut faire disparaître la bouteille ; mais Sosthène lui ordonna impérieusement de la remettre sur la table. 

 — Je ne veux pas, ce soir encore, me quereller avec toi, dit des Grolles mais laisse-moi te dire que tu as tort. Si, comme moi, tu te contentais d’un verre d’absinthe, ce ne serait rien ; malheureusement, tu en bois un deuxième, puis un autre, puis un autre encore et tu vides la bouteille ! c’est de la folie. 

 — Es-tu bête ! répliqua Sosthène, c’est une satisfaction, un plaisir que je me donne. 

 — Soit ; mais tu sais aussi bien que moi que l’absinthe est un poison qui tue lentement. 

 — Des phtisiques, des anémiques, pas des hommes bâtis comme moi, répondit Sosthène en haussant les épaules. 

 — Certainement, tu es fort, tu es solide ; pourtant, ce matin encore, tu as eu un étourdissement ; pendant plus d’une heure j’ai pu croire que tu étais paralysé. 

 — Eh bien, après ? Un étourdissement, qu’est-ce que cela ? Tout le monde en a, des étourdissements. 

 — Il n’y a rien à te dire, pas d’observation à te faire. Pourtant, ces étourdissements, que tu as fréquemment depuis quelque temps, et dont tu parles si légèrement, devraient te donner à réfléchir. 

 — Hein, à réfléchir ? 

 — Oui, car ce sont des avertissements. 

 — Va-t’en au diable avec tes avertissements. Est-ce la fin de ton sermon ? 

 — Oui. 

 — J’en suis bien aise. Puisque tu ne bois pas, laisse-moi tranquille. J’aime l’absinthe, j’adore l’absinthe, je bois. 

 Ils parlèrent de José Basco. 

 — Il n’est pas assez communicatif, dit des Grolles. Ainsi, nous ne savons pas s’il a l’argent nécessaire pour nous permettre d’aller jusqu’au jour du mariage. 

 — Sous ce rapport je suis sans inquiétude, répliqua Sosthène ; José est un homme de ressources ; il ne se laissera jamais prendre au dépourvu. Du moment qu’il ne nous dit rien, c’est qu’il est sûr de se tirer d’embarras. Toutefois, je suis de ton avis, des Grolles : s’il a de grande qualités il a aussi ses défauts 

 — L’homme n’est pas parfait, dit sententieusement des Grolles. 

 — Parbleu, je le sais aussi bien que toi. Ce que je reprocherai toujours à José, c’est d’être trop autoritaire : il n’y a jamais de bonnes idées que les siennes, il veut être tout ; enfin il nous absorbe. Devant tout ce qu’il dit, il faut s’incliner ; il faut approuver tout ce qu’il fait. 

 — Tu dois reconnaître qu’il a une puissante imagination ? 

 — Sans doute, répondit Sosthène, en grimaçant un sourire. 

 — Tout ce qu’il a fait faire au comte de Montgarin est merveilleux. 

 — Oui, mais il s’est entiché de ce jeune homme. Une sottise ! 

 — Eh, mon cher, ce Montgarin était une pâte molle qu’il a pétrie de ses mains ; il est son œuvre ; on aime toujours la chose qu’on a créée. Bref, José a admirablement conduit cette grande affaire 

 Sosthène hocha la tête et haussa les épaules. 

 — Si, pour les causes que tu connais, je n’avais pas été forcé de rester dans l’ombre, dit-il, si j’eusse pu prendre le gouvernail en main, on aurait vu de quelle manière j’aurais rondement mené tout cela. 

 — Oh ! oh ! de l’orgueil ! fit des Grolles, en ébauchant un sourire railleur. 

 — C’est de l’orgueil si tu veux, riposta Sosthène ; mais je te le dis et ne craindrais pas de le répéter devant José, si j’eusse agi en toute liberté, au bout de six mois nous aurions eu les millions du marquis. 

 — Allons donc ! 

 — Moi aussi j’avais mon idée, mon plan. 

 — Pourquoi ne l’as-tu pas fait connaître à José ? 

 — Pourquoi ? Parce que, seul, je pouvais le mettre à exécution. 

 — Alors, mon cher Sosthène, ton plan peut aller en rejoindre un autre aussi fameux, et non moins inconnu, dont on a beaucoup parlé dans ces dernières années. 

 En somme, en dehors de certaines petites choses qu’ils croyaient pouvoir reprocher à José Basco, Sosthène et des Grolles s’accordaient à dire que le chef de leur association avait rempli, aussi bien que possible, la tâche difficile qu’il s’était imposée. Du reste, ayant en lui la plus grande confiance, ils ne doutaient pas du succès de l’affaire. Pour eux, le mariage du comte de Montgarin, avec Mlle de Coulange, était comme un fait accompli. Encore quinze jours, un mois, deux mois au plus, et chacun n’aurait plus qu’à prendre sa part des millions. 

 — Ce qui se passera ici demain sera fort intéressant, dit des Grolles ; c’est dommage que nous ne puissions pas assistera cette scène touchante. Le comte de Montgarin se précipitera dans la chambre de ta charmante nièce, en criant : Vous êtes sauvée ! L’infâme Sosthène de Perny et son complice ont pris la fuite. Venez, venez ! Je vais vous rendre à votre mère ! La belle Maximilienne poussera un cri de joie et d’amour, tombera à demi pâmée dans les bras de son cher Ludovic. Joli, joli ! 

 Sosthène était devenu pensif. 

 — A quoi penses-tu ? lui demanda des Grolles. 

 — Hein, à quoi je pense ? 

 — Oui. 

 — Eh bien, je me dis qu’avant de me séparer de ma charmante nièce, il faut que j’aie le plaisir de lavoir et de causer un quart d’heure avec elle. 

 — Tu sais que José t’a absolument défendu... 

 — José, José, toujours José ! l’interrompit Sosthène d’une voix irritée ; José a dit ceci, José veut cela... Est-ce que je n’ai pas ma volonté, moi ? Oui, demain je causerai un instant avec ma nièce. L’autre jour elle m’a dit des choses fort drôles ; je veux l’entendre encore. Elle est magnifique quand elle est en colère. C’est vrai tout de même, elle ressemble à sa mère, à ma bonne, à ma généreuse, à ma bien-aimée sœur... Elle a ses traits, son front allier, sa bouche dédaigneuse. C’est la même voix, le même regard... Un double éclair de haine jaillit de ses yeux. 

 — Je la verrai demain, reprit-il, j’ai quelques petites choses à lui dire. C’est ma nièce, ajouta-t-il d’un ton sardonique, je tiens à lui adresser, avant son mariage, un discours de circonstance. 

 Après un court silence il reprit : 

 — Au fait, j’ai envie de lui faire ma visite ce soir même. 

 — Tu es fou, Sosthène ; il est neuf heures et demie elle est couchée. 

 — Qu’est-ce que cela me fait ! répliqua-t-il brutalement. Hé ! hé ! il ne me déplaira point de voir... 

 Il n’acheva point sa phrase. Le bruit des bouteilles roulant et se brisant sur les marches de l’escalier de la cave lui coupa la parole. 

 Des Grolles s’était dressé debout comme poussé par un ressort. 

 — Le bruit vient de la cave, dit-il. 

 — C’est cette petite sotte d’Élisabeth, grommela Sosthène ; qu’est-ce qu’elle va faire la nuit dans la cave ? 

 Des Grolles avait déjà allumé une bougie. 

 Il s’élança hors de la chambre, ouvrit brusquement la porte de la cave et se trouva en face de Morlot qui venait de se relever : il le reconnut et poussa un cri de terreur. 

 Aussitôt Morlot se jeta sur lui et le saisit à la gorge. 

 — A moi, à moi, au secours ! cria des Grolles d’une voix étranglée. Alors, entre Morlot et lui, une lutte terrible s’engagea. Tous deux étaient forts ; ils s’étreignirent fortement dans leurs bras musculeux, chacun cherchant à terrasser son adversaire. 

 Le flambeau s’était échappé de la main de des Grolles et avait roulé dans les jambes d’Eugène qui, dans l’obscurité, ne pouvait venir en aide à Morlot. 

 Sur les marches de pierre de l’étroit escalier, la position des deux combattants était également difficile. Gênés dans leurs mouvements, glissant, trébuchant à chaque instant, ils ne pouvaient que se secouer avec violence. Mais la lutte n’en était que plus effroyable. 

 Soudain, les deux pieds de Morlot glissèrent en même temps ; il tomba sur ses genoux, entraînant des Grolles qui se trouva sur lui. Le misérable poussa un cri de triomphe. Il chercha à saisir la tête de Morlot pour la broyer sur la pierre. Mais celui-ci n’était pas vaincu. La lutte continua, acharnée, terrible. Les deux adversaires se tordaient sur les marches comme des reptiles. Si des Grolles eût eu sur lui un couteau, une arme quelconque, Morlot était un homme mort. 

 Cependant le comte de Coulange avait ramassé le chandelier et, en même temps, une allumette que sa main avait rencontrée, en cherchant à tâtons. Il ralluma la bougie et put voir enfin ce qui se passait devant lui. 

 La situation n’était plus la même. Morlot était parvenu à se dégager, et c’est lui, maintenant, qui tenait des Grolles en respect, le serrant à la gorge, les deux genoux sur sa poitrine. 

 Ce que nous venons de raconter s’était passé rapidement, en moins de deux minutes. 

 Aux premiers cris poussés par des Grolles, Sosthène s’était levé, blême d’épouvante. Il entendit le bruit de la lutte et devina une partie de la vérité. Mais il ne pouvait courir au secours de son complice sans être armé. Il ouvrit successivement les quatre tiroirs d’une commode, croyant trouver là son poignard. Dans son trouble et déjà étourdi par les vapeurs de l’absinthe, il ne voyait pas le couteau, placé sur la cheminée, à portée de sa main. 

 Vaincu à son tour, des Grolles se mit à pousser de nouveau des cris horribles qui ressemblaient à des rugissements. 

 — A moi ! à moi ! hurlait-il. Nous sommes trahis ! Morlot, Morlot, c’est Morlot !... A moi, à moi ! 

 — Monsieur le comte, dit Morlot à Eugène, je suis maître de ce brigand, mais il faut le garrotter ; courez appeler l’agent qui a les cordes. 

 Le jeune homme allait s’éloigner quand un cri rauque, sauvage, se fit entendre. Aussitôt Sosthène, brandissant son poignard, parut à l’entrée de la cave, prêt à se ruer sur Morlot. 

 — Sosthène de Perny, cria le comte de Coulange d’une voix menaçante, si tu fais un mouvement en avant, je te tue comme un chien enragé. 

 Le bras tendu, son revolver à la hauteur de la tête de Sosthène, le jeune homme était résolu à lui loger deux ou trois balles dans la tête. Le misérable eut peur. Il recula. 

 — Oh ! oh ! le bâtard ! prononça-t-il d’une voix sourde, en grinçant des dents. 

 Il comprit que tout était perdu, que lui et son complice allaient être pris, livrés à la justice, et bientôt jugés et condamnés. Certainement, Morlot et le comte de Coulange n’étaient pas seuls ; la maison était cernée. A quoi bon résister, se défendre ? Déjà des Grolles, vaincu, terrassé, râlait sous la main puissante de Morlot. Il ne pouvait songer à s’échapper, lui ; il allait être pris à son tour. 

 Ces réflexions passèrent dans son cerveau avec la rapidité de l’éclair. 

 Alors, à travers un sorte d’éblouissement il se vit sur les bancs de la cour d’assises, ayant derrière lui deux gendarmes, devant lui, graves, sévères, recueillis, les hommes qui allaient juger ses crimes. Puis il lui sembla qu’il voyait, dressée sur une place publique, la lugubre machine rouge qu’on appelle guillotine. Le bourreau poussait un homme sous le couteau terrible ; il reconnut ce condamné dont la tête allait tomber ; c’était lui, Sosthène de Perny. 

 Le misérable se sentit frissonner jusqu’à la racine des cheveux. 

 Ses traits se contractèrent et son visage prit une expression hideuse. Les yeux agrandis et injectés de sang, les lèvres couvertes d’écume et la bouche tordue, il ne ressemblait plus à un être humain. 

 Soudain, secoué par la haine qui se réveillait en lui, il se redressa. Une horrible pensée venait de jaillir de son cerveau. 

 — Ah ! ah ! fit-il. 

 Et un éclair sillonna son regard de bête féroce. 

 — Ah ! ils viennent la chercher, se dit-il, en serrant dans sa main crispée le manche de son poignard, eh bien ! ils emporteront son cadavre ! 

 Et ne songeant plus à Des Grolles, qu’il abandonnait lâchement, saisi d’une effroyable rage, il bondit sur les marches de l’escalier du premier étage. 

 Dès le premier cri poussé par des Grolles, Maximilienne et Élisabeth avaient compris que les libérateurs étaient là. 

 Toutes deux s’étaient vivement approchées de la porte, et, anxieuses, tremblantes d’émotion, l’oreille attentive et respirant à peine, elles écoutèrent. Elles entendirent le bruit de la lutte. 

 — Mademoiselle, dit Élisabeth, je suis sûre maintenant que vos amis sont entrés par le sous-sol. Ah ! c’est une bonne idée que j’ai eue de descendre dans la cave pour tirer les verrous de la porte. 

 — C’est vrai, Élisabeth, vous avez été bien inspirée. 

 La voix étranglée de des Grolles appelant à son secours et criant : « Morlot, c’est Morlot », monta jusqu’à elles. 

 — C’est fini, vos amis sont maîtres d’eux, reprit Élisabeth ; vous voilà libre, mademoiselle. Je suis heureuse, bien heureuse ! 

 — Chut, écoutons, dit Maximilienne. 

 Soudain, elle tressaillit en reconnaissant la voix d’Eugène qui menaçait Sosthène de le tuer s’il avançait. 

 — Élisabeth, murmura-t-elle éperdue de joie, j’ai reconnu la voix de celui qui vient de parler ; c’est mon frère !... Oh ! comme mon cœur bat ! 

 Son sein se soulevait avec violence ; elle était haletante, tout son corps frémissait. 

 Elles entendirent un bruit de pas sur les marches de l’escalier. 

 — On monte, on vient, dit Élisabeth. 

 — Oui, oui, c’est lui, c’est mon frère... Élisabeth, ouvrez, ouvrez vite ! La jeune fille mit la clef dans la serrure, la tourna et la porte s’ouvrit. Aussitôt Sosthène de Perny se dressa devant elles, les yeux luisants comme ceux d’un tigre.. 

 Elles se jetèrent en arrière en poussant un grand cri d’épouvante. 

 Le misérable eut un éclat de rire strident, aigu comme le sifflement d’un reptile ; puis il fit entendre une sorte de gémissement, et le poignard levé, il bondit sur Maximilienne. 

 Mais Élisabeth avait eu le temps de se remettre de sa frayeur. Avec la rapidité de l’éclair elle se jeta devant Mlle de Coulange. C’est sur elle que tomba le misérable, en lui portant le coup destiné à sa nièce, La lame effilée du poignard s’enfonça dans sa poitrine. 

 La pauvre fille poussa un cri épouvantable, tourna sur elle-même en battant l’air de ses bras, et tomba à la renverse de tout son long sur le parquet. De sa poitrine trouée, son sang coulait comme d’une source. 

 Maximilienne voulut crier. Impossible ; les sons s’arrêtèrent dans sa gorge étranglée. Saisie d’horreur, secouée par un tremblement convulsif, ses yeux démesurément ouverts restaient fixés sur l’assassin. 

 XX — LA MAIN DE DIEU 

 Pendant que ceci se passait dans l’intérieur de la maison, Mouillon et son agent avaient pris l’échelle sous le hangar et étaient vite revenus près de l’habitation contre laquelle ils l’avaient dressée. 

 Comme l’avait annoncé Morlot, l’échelle arrivait jusqu’à la toiture ; elle montait même d’environ un mètre au-dessus de la gouttière. 

 Ne voyant point Morlot et ne voulant pas perdre une minute, Mouillon s’élança sur l’échelle. 

 — Je vous suis, lui dit Lucien. 

 — Oui, venez, répondit Mouillon. 

 — Et tous deux grimpèrent rapidement. 

 Arrivés sur le toit, ils virent, à la clarté de la lune, deux lucarnes fermées l’une et l’autre par une vitre, dans un châssis de bois. 

 Mouillon et Lucien se glissèrent sur la toiture de tuiles plates, et, en rampant sur les mains et sur les genoux, ils se dirigèrent vers l’ouverture la plus rapprochée. 

 Mouillon se disposait à enfoncer la vitre, lorsque la pensée lui vint que la lucarne pouvait ne pas être fermée à l’intérieur. Alors il introduisit la pointe de la lame d’un couteau à la base de la lucarne, entre le châssis et son encadrement. Sous une pression un peu forte, le châssis se souleva ; il était ouvert. 

 — Je passe le premier, dit Lucien. 

 Ses jambes d’abord, puis son corps tout entier s’enfoncèrent dans le vide. 

 — Touchez-vous le plancher ? lui demanda Mouillon. 

 — Non, mais je ne tomberai certainement pas de bien haut. 

 Ses mains lâchèrent l’encadrement de la lucarne et il se trouva debout sur le plancher du grenier. Presque aussitôt Mouillon tomba près de lui. Celui-ci s’empressa d’allumer son rat-de-cave. Ils eurent bientôt découvert une trappe dans un coin du grenier. Lucien la leva sans difficulté. Maintenant ; ils n’avaient plus qu’à descendre par une sorte d’échelle de meunier. 

 C’est à ce moment que la malheureuse Élisabeth tombait frappée par Sosthène. 

 Au cri qu’elle poussa, Mouillon et Lucien tressaillirent violemment. 

 — Mais c’est le cri d’une femme qu’on égorge, dit l’inspecteur de police d’une voix frémissante. 

 Lucien était devenu pâle comme un mort. 

 — Malheur, malheur ! prononça-t-il d’un ton guttural, nous arrivons trop tard ! 

 Maximilienne restait debout en face de son terrible ennemi. Elle n’avait fait aucun mouvement. On aurait dit que ses pieds étaient cloués sur le parquet. 

 Sosthène gardait sur ses lèvres son hideux sourire, comme s’il eût été inconscient du crime qu’il venait de commettre. 

 — Ah ! ah ! dit-il de sa voix enrouée, c’est elle qui nous a trahis, la coquine... la voilà, je l’ai tuée ! ah ! ah !... je sais ce qui m’attend ; eh bien, cela m’est égal. Mais, si je monte sur l’échafaud, ce ne sera pas seulement pour avoir tué cette fille qui ne valait pas un coup de poignard... Maximilienne de Coulange, continua-t-il, en ; enveloppant la jeune fille dans lès éclairs qui jaillirent de son horrible regard, je hais ta mère, je hais ton père, j’exècre le bâtard que tu appelles ton frère, et, toi aussi, je te hais !... Tiens, je voudrais pouvoir vous tuer tous d’un seul coup !... Mais te voilà, toi, je te tiens, tu ne m’échapperas pas, je vais enfin assouvir ma haine. Maximilienne de Coulange, tu vas mourir ! 

 Il fit un pas en avant et leva son poignard, dont la lame rouge du sang d’Élisabeth, fumait encore. 

 La jeune fille retrouva subitement sa voix un instant paralysée. 

 — Lâche ! assassin ! dit-elle, en se jetant en arrière. 

 Au même instant Lucien et Mouillon se précipitèrent dans la chambre. La jeune fille laissa échapper un cri de joie. 

 — Lucien, Lucien de Reille ! exclama-t-elle. 

 Déjà le jeune homme avait bondi près d’elle et lui faisait un rempart de son corps. 

 En même temps, Mouillon s’était jeté sur l’assassin et l’avait désarmé. 

 Le misérable poussa un rugissement de rage et, croyant pouvoir s’échapper, il s’élança vers la porte. Le comte de Coulange se dressa devant lui. Il recula en faisant entendre un nouveau rugissement. 

 Tout à coup on le vit chanceler ; l’expression de son visage devint plus horrible encore ; ses joues se couvrirent de taches rouges, violacées ; ses yeux arrondis, injectés de sang, semblaient lui sortir de la tête ; son cou s’était gonflé, il ne pouvait plus respirer. 

 Le misérable fit, entendre une sorte de grognement et se laissa tomber sur un siège. 

 — Ouf ! fit-il. 

 La tête renversée en arrière, la bouche grande ouverte, il faisait de violents efforts pour aspirer l’air. Il y eut dans sa gorge une sorte de râlement. Un éclair livide sillonna son regard ; il fit un soubresaut, porta en même temps ses deux mains à son cou, puis il tomba raide, comme une masse, à côté du corps sanglant d’Élisabeth. 

 — Oh ! oh ! fit Mouillon. 

 — Mon frère, mon frère ! s’écria Maximilienne. 

 Et elle s’élança dans, les bras d’Eugène. 

 A son tour, Morlot entra dans la chambre, tenant un paquet de cordes. Silencieusement, Mouillon lui montra Sosthène de Perny et Élisabeth. 

 — Assassinée ! murmura Morlot. 

 — Oui, dit Mouillon. 

 — Il s’est trompé, ce n’est pas elle qu’il voulait poignarder. Morlot s’approcha de Sosthène et le toucha. 

 — Oh ! fit-il, en se redressant brusquement. 

 — Quoi donc ? l’interrogea Mouillon. 

 — Je n’ai plus besoin de cela, répondit Morlot, en jetant les cordes dans un coin de la chambre ; ce misérable est garrotté avec des liens plus solides que les nôtres. 

 Et comme Mouillon le regardait avec surprise, il ajouta d’une voix lente et grave : 

 — Il n’existe plus ! 

 — Ne vous trompez-vous point ? dit Mouillon. N’est-il pas plutôt ivre d’absinthe ? 

 Morlot secoua la tête. 

 — Non, répondit-il, il est mort ! 

 — Mort ! répétèrent en même temps Eugène et Maximilienne. 

 — Oui, il a été frappé... 

 — Par la main de Dieu, acheva le comte de Coulange. Maximilienne s’agenouilla près d’Élisabeth. 

 — Pauvre jeune fille, dit-elle d’une voix pleine de larmes, elle est victime de son dévouement ; c’est ma poitrine et non la sienne que cherchait le poignard de l’assassin. Pour elle, Dieu sera clément. 

 Elle se pencha et, pieusement, elle mit un baiser sur le front d’Élisabeth. Soudain, le corps de la jeune fille eut un tressaillement, ses yeux s’entr’ouvrirent et elle fit entendre un faible gémissement. 

 — Elle vit, elle vit ! s’écria Maximilienne. Ah ! il faut la sauver ! 

 Morlot prit doucement Élisabeth sous les bras et la souleva, pendant que le comte de Coulange et Mouillon cherchaient à arrêter le sang qui continuait à couler de sa blessure. 

 Au bout d’un instant, la jeune fille poussa une nouvelle plainte, ses yeux s’ouvrirent entièrement et se fixèrent sur Maximilienne. Aussitôt son regard s’illumina et il y eut sur son front comme un rayonnement... L’expression de sa physionomie avait quelque chose de céleste. Ses lèvres remuèrent ; elle parlait, mais si bas et d’une voix si faible que Maximilienne dut approcher son oreille de sa bouche pour entendre. 

 — Vous êtes sauvée... disait-elle. Je suis heureuse, bien heureuse de mourir pour vous... 

 — Élisabeth, vous vivrez ! s’écria Maximilienne. 

 — Non, je sens que la vie s’éteint en moi, je suis frappée à mort... mon sang se glace, mes yeux se voilent... mon cœur ne bat plus... Ne me plaignez point, je quitte la vie sans regret, avec joie... Vous m’avez pardonné, Dieu me pardonnera... Je ne vois plus, je ne sens plus rien... je... je... je meurs !... 

 Un soupir s’échappa de sa poitrine et sa tête retomba lourdement sur le bras de Morlot, 

 Elle était morte. 

 Cinq minutes s’écoulèrent au milieu d’un profond silence. Toujours agenouillée, Mlle de Coulange pleurait, le visage dans ses mains. Enfin, Morlot reprit la parole. 

 — Mouillon, dit-il, nous ne devons pas laisser le cadavre de cette jeune fille à côté du cadavre de son assassin. 

 — Vous avez raison, répondit l’inspecteur de police. Ils enlevèrent Élisabeth et la portèrent sur le lit. 

 En se relevant, le regard de Maximilienne rencontra celui de Lucien de Reille, qui se tenait respectueusement à l’écart. Elle s’approcha de lui, et lui tendant la main. 

 — Monsieur Lucien, dit-elle, d’un ton plein de gratitude, je vous remercie. Le jeune homme put à peine contenir sa joie. Il prit la main de Maximilienne et répondit d’une voix vibrante d’émotion : 

 — Mademoiselle de Coulange sait qu’elle peut toujours compter sur mon dévouement. 

 — Oui, monsieur Lucien, et je suis heureuse que vous soyez en ce moment au nombre de mes amis. Je n’oublierai pas que si vous étiez arrivé une seconde plus tard je serais comme cette pauvre jeune fille, ajouta-t-elle, en montrant Élisabeth étendue sur le lit. 

 — Avez-vous encore besoin de nous ? demanda le comte de Coulange à Morlot. 

 — Non. monsieur le comte, vous pouvez partir. 

 — Oh ! oui, partons, partons vite, dit vivement Maximilienne ; je voudrais déjà être loin de cette maison maudite. 

 — Mon cher Lucien, reprit le comte, offre ton bras à ma sœur. Il serra la main de Mouillon et celle de Morlot, en disant : 

 — A bientôt ! 

 — A demain matin, monsieur le comte, répondit Morlot ; j’aurai l’honneur de me présenter à l’hôtel de Coulange. 

 Les deux jeunes gens et Maximilienne sortirent de la chambre. Moins de dix minutes après ils rejoignaient Jardel. Ils prirent place dans la voiture. Jardeu, après avoir allumé ses lanternes, remonta lestement sur son siège. Deux coups de fouet cinglèrent les flancs des chevaux, qui partirent à fond de train dans la direction de Paris. 

 Après le départ de Maximilienne, Morlot et Mouillon fermèrent la porte de la chambre, laissant sur la table la lampe allumée. Ils descendirent au rez-de-chaussée où ils trouvèrent les deux agents, debout devant la porte de la chambre de Sosthène, dans laquelle ils avaient traîné des Grolles solidement garrotté avec les cordes neuves. 

 On avait trouvé sur lui plusieurs clefs ; avec l’une de ces clefs on avait ouvert a porte de la maison et avec une autre la claire-voie qui fermait le clos. 

 Morlot entra dans la chambre et resta un instant silencieux, les bras croisés, regardant des Grolles. Après avoir fait de vains efforts pour rompre ses liens, le misérable ne faisait plus de mouvement. Toutes ses forces étaient épuisées. Mais es fauves éclairs que lançaient ses yeux, trahissaient la rage impuissante qui grondait en lui. 

 Morlot fit un signe aux deux agents. Ils entrèrent. 

 — Déliez-le, dit Morlot. 

 Les agents obéirent. Des Grolles se releva et respira à pleins poumons. 

 — Asseyez-vous là, lui ordonna Morlot. Le misérable fit entendre une sorte de grognement et se laissa tomber sur un siège. 

 — S’il essaye seulement de franchir le seuil de cette chambre, reprit Morlot, en s’adressant aux agents, brûlez-lui la cervelle. 

 Les agents se placèrent de chaque côté de la porte. 

 — Je sais bien que je ne peux pas m’échapper, dit le misérable d’une voix creuse. Faites de moi ce que vous voudrez. 

 Et il lança à Morlot un regard de haine. 

 — Quand on lui a brisé toutes ses dents, murmura le régisseur de Chesnel, a vipère voudrait mordre encore. 

 « Des Grolles, reprit-il à haute voix, vous ignorez ce qui vient de se passer dans la chambre où vous teniez enfermée Mlle de Coulange, je vais vous le dire 

 Votre complice y est entré, un poignard à la main, avec l’intention d’égorger votre prisonnière ; aveuglé sans doute par l’ivresse de l’absinthe qu’il venait de boire, il n’a pas reconnu, d’abord, celle qu’il voulait frapper : son poignard s’est trompé de poitrine ; c’est la jeune fille que vous aviez placée près de Mlle de Coulange qu’il a assassinée. Un instant après il est tombé lui-même, foudroyé, à côté du cadavre de sa victime. Des Grolles, votre complice est mort ; en le frappant d’une de ses foudres vengeresses, Dieu a voulu qu’il échappât à la justice les hommes. 

 Des Grolles sursauta et ses yeux hagards se fixèrent sur Morlot. Celui-ci continua : 

 — Vous m’avez reconnu ; je n’ai pas à vous demander comment vous avez su que je me nomme Morlot ; il importe peu... Vous m’avez reconnu ; donc vous vous souvenez de la visite que je vous ai faite autrefois à Mazas. Ce jour-là, je vous ai réclamé des papiers volés par vous et par votre complice au château de Coulange. Vous n’avez certainement pas oublié ce que vous m’avez répondu au sujet des papiers... Pour m’en débarrasser, m’avez-vous dit, je les ai jetés dans la Marne. » C’était un mensonge. Vous les aviez cachés quelque part, ces papiers, avec ou sans le coffret dans lequel ils étaient enfermés. 

 Après avoir fait vos cinq ans de prison, ou plus tard, vous les avez retrouvés à l’endroit où vous les aviez cachés et vous les avez remis à Sosthène. 

 Des Grolles fit un mouvement. 

 — Ne cherchez pas à nier, c’est inutile, reprit Morlot d’un ton rude ; c’est sur le secret de famille que contiennent ces papiers que votre complice, celui qui se fait appeler comte de Rogas, a édifié le plan qui devait vous livrer la fortune entière du marquis de Coulange. D’ailleurs, je n’ai pas à entrer dans d’autres détails. Des Grolles, où sont ces papiers ? 

 Le misérable garda le silence. 

 Morlot répéta sa question d’une voix impérieuse. 

 — Je ne sais pas ce que vous voulez dire, répondit enfin des Grolles. Un sombre éclair sillonna le regard de Morlot. 

 Il se tourna vers Mouillon qui se tenait immobile entre ses deux agents. 

 — Cet homme refuse de parler, dit-il. Pourquoi ? Je n’en sais rien. Mais les papiers sont ici, puisque vous ne les avez pas trouvés dans la maison de Montmartre. Il me les faut. Cherchons. 

 Pendant une demi-heure, Morlot et Mouillon fouillèrent partout. Pas un meuble, pas un tiroir, n’échappa à leur perquisition. Morlot commençait à croire qu’ils se livraient à d’inutiles recherches. Il était devenu soucieux ; les plis qui se creusaient sur son front trahissaient son mécontentement, son inquiétude. 

 — Ils ne les ont certainement pas détruits, pensait-il ; mais où sont-ils, qu’en ont-ils fait ? Seraient-ils entre les mains du faux comte de Rogas ? Aurions-nousencore quelque chose à craindre du côté de ce misérable ? 

 Nous savons pourquoi Morlot tenait tant à retrouver le manuscrit, afin de le rendre à la marquise. 

 Ils étaient revenus dans la chambre de Sosthène. Morlot crut devoir interrogerdes Grolles de nouveau. Celui-ci lui répondit brutalement : 

 — Vous perdez votre temps à me questionner ; je ne sais rien ; et d’ailleurs, saurais-je où sont les objets que vous cherchez, je ne vous le dirais point. 

 Depuis un instant il s’était assis sur le lit. Une idée vint à Mouillon. 

 — Otez-vous de là, dit-il à des Grolles. 

 — Je m’y trouve bien, je me repose. 

 L’inspecteur de police fut obligé d’employer la force pour lui faire quitter le lit. 

 Alors il enleva successivement l’oreiller, la couverture, les draps, le traversin et le matelas. La toile du sommier avait une large déchirure. Il l’examina et reconnut aussitôt que c’était une coupure faite avec un couteau ou des ciseaux. Morlot s’était approché. 

 — Regardez, dit Mouillon. 

 — Je vois, répondit Morlot. 

 — Si les papiers sont restés entre leurs mains, ils sont là. 

 Morlot passa sa main par l’ouverture et enfonça son bras jusqu’au fond du sommier. Aussitôt il poussa un cri de joie, en retirant du sommier un coffret de métal couvert de vert-de-gris. Il l’ouvrit immédiatement. Le manuscrit était sous ses yeux. Il le souleva et vit un petit bonnet d’enfant. 

 — C’est bien, dit-il, ne jugeant pas utile de faire plus complètement l’inventaire des objets que contenait le coffret. 

 — Mon cher Mouillon, ajouta-t-il, vous avez eu une heureuse idée. Il referma le coffret et le mit sous son bras. 

 — Maintenant, dit-il, partons ; nous n’avons plus rien à faire ici. 

 Deux heures plus tard, le brigadier de gendarmerie de Bougival arriva au clos de la Belle-Bonnette, accompagné de deux gendarmes. Un autre gendarme avait été envoyé à Versailles pour prévenir le procureur de la République. 

 Avant de retourner à Paris, Morlot et Mouillon s’étaient arrêtés à la gendarmerie de Bougival, et avaient instruit le brigadier de ce qui s’était passé dans la maison du clos. 

 Morlot, ne voulant pas faire connaître le nom de Sosthène de Perny, avait déclaré que l’individu mort d’une attaque d’apoplexie foudroyante se nommait Jacques Bailleul. 

 Après avoir constaté que la jeune fille avait été assassinée, comme on le lui avait déclaré, par l’individu désigné sous le nom de Jacques Bailleul, et que celui-ci n’avait sur le corps aucune trace de violence, le brigadier écrivit son procès-verbal d’enquête séance tenante. 

 Ensuite il fit mettre les menottes aux mains de des Grolles et voulut l’emmener. Mais le misérable refusa de marcher. Il fallut aller chercher une voiture. Cela prit du temps. Ce n’est qu’à sept heures que des Grolles fut écroué dans la prison de Versailles. 

 A neuf heures, le procureur de la République et le juge d’instruction étaient en présence des deux cadavres du clos de la Belle-Bonnette. 

 XXI — L’HEURE TERRIBLE 

 Après avoir déjeuné dans un restaurant du boulevard, le comte de Montgarin rentra chez lui, vers trois heures de l’après-midi. 

 — M. de Rogas est-il rentré ? demanda-t-il à François. 

 — Pas encore, répondit le vieux domestique. 

 — C’est bien. Êtes-vous allé retirer le coupon de ma loge à l’Opéra ? 

 — Oui, monsieur le comte. 

 — Vous avez prévenu votre femme et les autres ? 

 — Oui, monsieur lé comte, et nous vous remercions mille fois. Nous passerons une délicieuse soirée. 

 — Je le crois ; oui, mon brave François, je désire que vous vous amusiez beaucoup ce soir. 

 Sur ces mots il quitta le vieux serviteur et alla s’enfermer dans sa chambre. 

 Comme nous l’avons dit, Ludovic possédait une superbe panoplie composée d’armes très belles, aussi riches que rares. Il y avait là un échantillon des armes les plus bizarres, venant de tous les pays du monde : la flèche indienne, le yatagan arabe, le couteau de Tolède, le sabre de Damas, le poignard japonais, le stylet italien, la massue du sauvage, le rifle du Peau-Rouge, la sagaie, la lance, la pique, la masse, la hache de silex, etc... 

 Au milieu de ces instruments de destruction on remarquait deux magnifiques épées, à la poignée incrustée d’or fin. Ludovic les détacha de la panoplie, sortit les lames du fourreau, en essaya les pointes sur sa main, puis les essuya avec beaucoup de soin. Du reste, les lames étaient luisantes et, de la garde à la pointe, n’avaient pas une tache de rouille. Il posa les deux épées sur son lit. Ensuite il prit un pistolet de tir et le chargea en enfonçant deux balles sur la bourre de la poudre. Il plaça le pistolet à côté des épées. 

 Cela fait, il s’assit devant un petit meuble, qui lui servait de bureau, et écrivit une vingtaine de lignes sur une feuille de papier à lettres. Il se leva, s’approcha de la cheminée et resta un instant immobile en contemplation devant le portrait de Maximilienne. 

 Il eut un soupir étouffé et deux grosses larmes roulèrent dans ses yeux 

 — Trop tard, trop tard ! murmura-t-il, répondant sans doute à une de ses pensées. 

 Il prit le portrait, l’approcha de ses lèvres, puis le détacha de son cadre et revint s’asseoir devant son bureau. Une fois encore il colla ses lèvres frémissantes sur l’image de la jeune fille adorée. 

 — Adieu, adieu !... s’écria-t-il, prêt à sangloter. 

 Il plia la lettre qu’il venait d’écrire, dans le pli il plaça la photographie et glissa les deux objets dans une enveloppe qu’il cacheta de cire noire. Ensuite il écrivit la suscription suivante : 

 « Monsieur 

 Lucien de Reille, 

 4, rue Saint-Florentin. » 

 A six heures, quand José Basco rentra, il trouva Ludovic qui l’attendait dans le salon, en fumant tranquillement un cigare. 

 — Mon cher José, lui dit le jeune homme en souriant, je vous attendais avec une vive impatience... 

 — Pourtant, je vous avais prévenu que je ne rentrerais qu’à l’heure du dîner. 

 — C’est vrai ; mais que voulez-vous, je me suis ennuyé. 

 — Bastc, fit le Portugais, vous aurez demain de la distraction. 

 — Je sais que, demain, je ne m’ennuierai pas. Mais il y a la nuit à passer, José, une nuit terrible. 

 — Vous dormirez. 

 — Oui, je dormirai. 

 Ludovic parlait avec calme, le timbre de sa voix était le même et sur son visage il n’y avait pas la moindre trace d’émotion ; seul, le feu de son regard indiquait son état fiévreux. 

 — Etes-vous content de votre journée, José ? demanda-t-il. 

 — Oui, oui, très content. J’ai travaillé pour vous, ajouta-t-il avec un souriremystérieux. 

 — Pour moi ? 

 — Est-ce que cela vous surprend ? 

 — Non, mais je ne devine point... 

 — On voit bien que je vous ai habitué à compter sur moi. Voyons, est-ce que vous n’avez pas besoin d’une somme importante pour acheter la corbeille de la mariée ? 

 — Eh bien ? 

 — J’ai calculé que vous dépenseriez une cinquantaine de mille francs, sans compter les bijoux de votre mère qu’il faudra retirer du Mont-de-piété et qui figureront dans la corbeille. Or, j’ai trouvé aujourd’hui un de mes compatriotes qui veut bien me prêter la somme qui nous est nécessaire. 

 — Avec quelle garantie ? 

 — Vous devez bien comprendre que je n’ai pas eu l’imprudence de parler de vous, et moins encore de la dot de Mlle de Coulange. 

 — Alors ? 

 — Je donne en garantie de la somme prêtée jusqu’au jour du remboursement, mon château et mon domaine de Rogas. 

 — Ah ! fit le jeune homme. 

 Et un éclair qui s’éteignit aussitôt, traversa son regard. 

 — Qui veut la fin veut les moyens, mon cher Ludovic, dit le Portugais. Comme vous le voyez, aucun sacrifice ne me coûte quand il s’agit du succès de notre entreprise. 

 — C’est vrai, répondit le comte de Montgarin, en laissant courir sur ses lèvres un sourire singulier. 

 Quand le vieux domestique eut terminé son service, il échangea un regard avec son maître et disparut. 

 La porte du salon s’ouvrit, et François annonça que le dîner était servi. Ils passèrent dans la salle à manger. 

 Quand le vieux domestique eut terminé son service, il échangea un regard avec son maître et disparut. 

 Un instant après, les quatre serviteurs du comte de Montgarin sortaient de l’hôtel pour se rendre à l’Opéra. 

 Ludovic et José Basco prenaient leur café en fumant chacun un cigare. 

 A huit heures, le Portugais se leva. 

 — Est-ce que vous sortez ce soir ? lui demanda Ludovic. 

 — Oui, et je vais m’habiller. 

 — Où allez-vous ? 

 — Chez la baronne de Waldreck. 

 — On s’y amuse toujours ? 

 — Plus ou moins, cela dépend des personnes qu’on trouve chez elle. 

 — Elle continue à voir beaucoup de monde ? 

 — Certains jours. Ce soir, par exemple, elle aura une société nombreuse. 

 — On jouera ? 

 — C’est probable. 

 — Alors bonne chance, mon cher José, dit Ludovic en se levant à son tour. 

 Ils sortirent de la salle à manger et traversèrent le salon. 

 — José, dit Ludovic au Portugais en le quittant, avant de partir, vous entrerez chez moi, 

 — Oui, je vous dirai bonsoir. 

 — D’ailleurs, j’ai quelque chose à vous montrer. 

 — Ah ! 

 — A tout à l’heure. 

 Au bout de vingt minutes, José Basco entra dans la chambre de Ludovic. Déjà il était ganté, il n’avait plus qu’à mettre son pardessus, qu’il portait sur son bras. Il avait à la boutonnière de son habit une rosette de plusieurs décorations étrangères. Son gilet à cœur, largement ouvert, laissait voir le plastron de sa chemise sur lequel étincelaient trois magnifiques diamants. 

 — Voyons, mon cher comte, dit-il, voyons ce que vous avez à me montrer. Sans répondre, le jeune homme marcha vers la porte, la ferma et mit la clef dans sa poche. 

 — Que faites-vous donc ? lui demanda le Portugais étonné. 

 — Vous l’avez vu ; j’ai fermé la porte. 

 — Ah ! ça, est-ce que vous êtes fou ! 

 — Je ne le crois pas. 

 — Enfin, pourquoi avez-vous fermé cette porte et mis la clef dans votre poche ? 

 — Pourquoi ? Pour vous empêcher de sortir. 

 — Hein, vous dites ?... 

 Que vous ne sortirez pas d’ici ce soir. 

 1  . L’épisode qui précède le Fils a pour titre Deux Mères . Jeanne est le premier roman que j’aie composé pour le mode de publication en feuilletons. Ce mode exige un art particulier que je n’ai pas essayé d’acquérir, ne m’y sentant pas propre. C’était en 1844, lorsque le vieux Constitutionnel se rajeunit en passant au grand format. Alexandre Dumas et Eugène Sue possédaient dès lors, au plus haut point, l’art de finir un chapitre sur une péripétie intéressante, qui devait tenir sans cesse le lecteur en haleine, dans l’attente de la curiosité ou de l’inquiétude. Tel n’était pas le talent de Balzac, tel est encore moins le mien. Balzac, esprit plus analytique, moi, caractère plus lent et plus rêveur, nous ne pouvions lutter d’invention et d’imagination contre cette fécondité d’événements et ces complications d’intrigues. Nous en avons souvent parlé ensemble ; nous n’avons pas voulu l’essayer, non par dédain du genre et du talent d’autrui ; Balzac était trop fort, moi trop amoureux de mes aises intellectuelles pour dénigrer les autres ; car le dénigrement, c’est l’envie, et on dit que cela rend fort malheureux. Nous n’avons pas voulu l’essayer, par la certitude que nous sentions en nous de n’y pas réussir et d’avoir à y sacrifier, des résultats de travail qui ont aussi leur valeur, moins brillante, mais allant au même but.

Ce but, le but du roman, c’est de peindre l’homme, et, qu’on le prenne dans un milieu ou dans l’autre, aux prises avec ses idées ou avec ses passions, en lutte contre un monde intérieur qui l’agite, ou contre un monde extérieur qui le secoue, c’est toujours l’homme en proie à toutes les émotions et à toutes les chances de la vie.

Jeanne est une première tentative qui m’a conduit à faire plus tard la Mare au Diable, le Champi et la Petite Fadette. La vierge d’Holbein m’avait toujours frappé comme un type mystérieux où je ne pouvais voir qu’une fille des champs rêveuse, sévère et simple : la candeur infinie de l’âme, par conséquent un sentiment profond dans une méditation vague, où les idées ne se formulent point. Cette femme primitive, cette vierge de l’âge d’or, où la trouver dans la société moderne ? Du moment qu’elle sait lire et écrire, elle ne vaut pas moins, sans doute, mais elle est autre, et appartient à un autre genre de description.

Je crus ne pouvoir la trouver qu’aux champs, pas même aux champs, au désert, sur une lande inculte, sur une terre primitive qui porte les stigmates mystérieuses de notre plus antique civilisation. Ces coins sacrés où la charrue n’a jamais passé, où la nature est sauvage, grandiose ou morne, où la tradition est encore debout, où l’homme semble avoir conservé son type gaulois et ses croyances fantastiques, ne sont pas aussi rares en France qu’on devrait le croire après tant de révolutions, de travaux et de découvertes. La France est pleine, au contraire, de ces contrastes entre la civilisation moderne et la barbarie antique, sur des zones de terrain qui ne sont séparées parfois l’une de l’autre que par un ruisseau ou par un buisson. Quand on se trouve dans une de ces solitudes où semble régner le sauvage génie du passé, cette pensée banale vient à tout le monde : « On se croirait ici à deux mille lieues des villes et de la société. » On pourrait dire aussi bien qu’on s’y sent à deux mille ans de la vie actuelle.

Cette vierge gauloise, ce type d’Holbein, ou de Jeanne d’Arc ignorée, qui se confondaient dans ma pensée, j’essayai d’en faire une création développée et complète. Mais je ne réussis point à mon gré. Il me fallut, pour satisfaire aux nécessités du feuilleton, me hâter un peu, et, d’ailleurs, je n’osai point alors faire ce que j’ai osé plus tard, peindre mon type dans son vrai milieu, et l’encadrer exclusivement de figures rustiques en harmonie avec la mesure, assez limitée en littérature, de ses idées et de ses sentiments. En mêlant Jeanne à des types de notre civilisation, je trouvai que j’atténuais la vraie grandeur que je lui avais rêvée, et que j’altérais sa simplicité nécessaire. Je fis un roman de contrastes, comme ces contrastes de paysages et de mœurs dont j’ai parlé tout à l’heure ; mais je me sentis dérangé de l’oasis austère où j’aurais voulu oublier et faire oublier à mon lecteur le monde moderne et la vie présente. Mon propre style, ma phrase me gênait. Cette langue nouvelle ne peignait ni les lieux, ni les figures que j’avais vues avec mes yeux et comprises avec ma rêverie. Il me semblait que je barbouillais d’huile et de bitume les peintures sèches, brillantes, naïves et plates des maîtres primitifs, que je cherchais à faire du relief sur une figure étrusque, que je traduisais Homère en rébus, enfin que je profanais le nu antique avec des draperies modernes.

Les peintres et les sculpteurs de la renaissance l’ont fait pourtant. Germain Pilon a habillé les Grâces païennes avec une mousseline ou un taffetas qui n’est jamais sorti d’une autre fabrique que de celle de son génie ; mais il faut être Germain Pilon ou ne pas s’en mêler. Puisse le lecteur m’être plus indulgent que je ne le suis à moi-même !

George Sand.

Nohant, mai 1852.

« Tu ne sais pas lire, ma paisible amie, mais ta fille et la mienne ont été à l’école. Quelque jour, à la veillée d’hiver, pendant que tu fileras ta quenouille, elles te raconteront cette histoire qui deviendra beaucoup plus jolie en passant par leurs bouches. »

Dans les montagnes de la Creuse, en tirant vers le Bourbonnais et le pays de Combraille, au milieu du site le plus pauvre, le plus triste, le plus désert qui soit en France, le plus inconnu aux industriels et aux artistes, vous voudrez bien remarquer, si vous y passez jamais, une colline haute et nue, couronnée de quelques roches qui ne frapperaient guère votre attention, sans l’avertissement que je vais vous donner. Gravissez cette colline ; votre cheval vous portera, sans grand effort, jusqu’à son sommet ; et là, vous examinerez ces roches disposées dans un certain ordre mystérieux, et assises, par masses énormes, sur de moindres pierres où elles se tiennent depuis une trentaine de siècles dans un équilibre inaltérable. Une seule s’est laissée choir sous les coups des premières populations chrétiennes, ou sous l’effort du vent d’hiver qui gronde avec persistance autour de ces collines dépouillées de leurs antiques forêts. Les chênes prophétiques ont à jamais disparu de cette contrée, et les druidesses n’y trouveraient plus un rameau de gui sacré pour parer l’autel d’Hésus.

Ces blocs posés comme des champignons gigantesques sur leur étroite base, ce sont les menhirs, les dolmens, les cromlechs des anciens Gaulois, vestiges de temples cyclopéens d’où le culte de la force semblait bannir par principe le culte du beau ; tables monstrueuses où les dieux barbares venaient se rassasier de chair humaine, et s’enivrer du sang des victimes ; autels effroyables où l’on égorgeait les prisonniers et les esclaves, pour apaiser de farouches divinités. Des cuvettes et des cannelures creusées dans les angles de ces blocs, semblent révéler leur abominable usage, et avoir servi à faire couler le sang. Il y a un groupe plus formidable que les autres, qui enferme une étroite enceinte. C’était peut-être là le sanctuaire de l’oracle, la demeure mystérieuse du prêtre. Aujourd’hui ce n’est, au premier coup d’œil, qu’un jeu de la nature, un de ces refuges que la rencontre de quelques roches offre au voyageur ou au pâtre. De longues herbes ont recouvert la trace des antiques bûchers, les jolies fleurs sauvages des terrains de bruyères enveloppent le socle des funestes autels, et, à peu de distance, une petite fontaine froide comme la glace et d’un goût saumâtre, comme la plupart de celle du pays Marchois, se cache sous des buissons rongés par la dent des boucs. Ce lieu sinistre, sans grandeur, sans beauté, mais rempli d’un sentiment d’abandon et de désolation, on l’appelle les Pierres Jomâtres.

Vers les derniers jours d’août 1816, trois jeunes gens de bonne mine chassaient au chien couchant, au pied de la montagne aux pierres, comme on dit dans le pays.

– Amis, dit le plus jeune, je meurs de soif, et je sais par ici une fontaine vers laquelle mon chien court déjà, comme à bonne connaissance. Si vous voulez me suivre, sir Arthur sera peut-être bien aise de voir de près ces pierres druidiques, bien qu’il en ait vu sans doute de plus curieuses en Écosse et en Irlande.

– Je verrai toujours, répondit sir Arthur, avec un accent britannique bien marqué ; et il se mit à gravir la colline par son côté le plus roide, pour marcher en ligne droite aux pierres jomâtres.

– Quant à moi, dit le troisième chasseur, qui avait l’air moins distingué que les deux autres, quoique sa physionomie eût plus d’expression et son œil plus de vivacité, je n’espère pas trouver ici de gibier, c’est un endroit maudit ; mais je vais à la recherche de quelque chèvre, pour la soulager de son lait.

– Vous ne devez pas ! dit l’Anglais, dont le parler était toujours obscur à force de laconisme.

– Prenez garde, Marsillat, cria le premier interlocuteur, le jeune Guillaume de Boussac, qui se dirigeait vers la fontaine ; vous savez bien que sir Arthur est le grand redresseur de nos torts, et qu’il ne voit pas d’un bon œil vos attentats contre la propriété. Il ne veut pas qu’on saccage les murs de clôture, qu’on gâte les sarrasins, ni qu’on tue la poule du paysan.

– Bah ! reprit le jeune licencié en droit, le paysan sait bien prendre sa revanche au centuple.

Sir Arthur était déjà loin. Il avait une manière de marcher en rasant la terre, qui n’avait l’air ni active ni dégagée, mais qui gagnait le double en vitesse sur celle de ses compagnons. C’était un chasseur modèle ; il n’avait jamais ni faim ni soif, et les jeunes gens qui le suivaient avec émulation maudissaient souvent son infatigable persévérance.

Bien que Guillaume de Boussac et Léon Marsillat ne fissent que bondir et s’essouffler, l’Anglais, pareil à la tortue de la fable, qui gagne sur le lièvre le prix de la course, examinait depuis un quart d’heure la disposition et les qualités minéralogiques des pierres jomâtres, quand ses deux amis vinrent le rejoindre.

– Diable de fontaine ! disait M. de Boussac en faisant la grimace ; elle a un goût de cuivre qui ne me donne pas grande idée du trésor !

– Ces maudites chèvres, disait Marsillat, n’ont pas une goutte de lait ! au lieu de brouter, elles ne songent qu’à lécher les pierres. Est-ce qu’elles auraient le goût de l’or ?

– Or ? trésor ? demanda sir Arthur, en les regardant d’un air étonné.

– C’est qu’il faut vous dire, repartit Guillaume de Boussac, qu’il y a une tradition, une légende sur cet endroit-ci. Vous n’ôteriez pas de la tête de nos paysans, à ce que prétend Marsillat, qu’un trésor est enfoui dans cette région.

– Cette croyance les rend fous, dit Marsillat. Les uns supposent ce trésor enterré sous ces pierres druidiques ; d’autres le cherchent plus loin, dans la montagne de Toull-Sainte-Croix, que vous voyez, à une heure de chemin d’ici.

L’Anglais regarda le sol maigre et pierreux, les bruyères qui étouffaient le fourrage, les chèvres efflanquées qui erraient à quelque distance.

– Il y a un trésor dans les terres incultes, dit-il, mais il faut un autre trésor pour l’en retirer.

– Oui, des capitaux ! dit Marsillat.

– Et des paysans ! ajouta Guillaume. Cette terre est dépeuplée.

– Des hommes, et puis des hommes, reprit l’Anglais.

– Comprends pas, dit Guillaume en souriant, à Marsillat.

– Pas de maîtres et pas d’esclaves ; des hommes et des hommes ! reprit sir Arthur, étonné de n’avoir pas été compris, lui qui croyait parler clair.

– Est-ce qu’il y a des esclaves en France ? s’écria Marsillat en haussant les épaules.

– Oui, et en Angleterre aussi ! répondit l’Anglais sans se déconcerter.

– La philosophie m’ennuie, reprit à demi-voix Marsillat en s’adressant à son jeune compatriote ; votre Anglais me dégoûterait d’être libéral. Combien voulez-vous parier, Guillaume, ajouta-t-il tout haut, que je monte sur la plus haute et la plus lisse des pierres jomâtres ?

– Je parie que non, répondit M. de Boussac.

– Voulez-vous parier ce que nous avons d’argent sur nous ?

– Volontiers, cela ne me ruinera pas. Je n’ai qu’un louis.

– Eh pardieu, je n’ai qu’une pièce de cinq francs, moi, reprit Marsillat après avoir fouillé toutes ses poches.

– C’est égal, je tiens ! dit M. de Boussac.

– Et vous, Mylord ? reprit Marsillat : que pariez-vous ?

– Je parie une pièce de cinq sous de France, répondit sir Arthur.

– Fi donc ! j’ai cru, dit Marsillat, que les Anglais étaient fous des paris. Ils ne méritent guère leur réputation. Cinq sous pour monter là-dessus !

– C’est plus que cela ne vaut.

– Par exemple ! Il y a de quoi se casser bras et jambes !

– Alors, je ne parie rien, ou je parie mille livres sterling contre vous que vous y monterez.

– L’argent n’est rien, la gloire est tout ! s’écria gaiement Marsillat ; je tiens vos cinq sous et je monte.

– C’est comme cela qu’on se tue, dit Arthur en lui ôtant froidement des mains son fusil armé dont il voulait s’aider.

Marsillat fit des efforts inouïs, des miracles d’adresse, et après s’être écorché les mains en glissant plus d’une fois jusqu’à terre, après avoir cassé ses bretelles et mis au désespoir son chien qui ne pouvait le suivre, il parvint à se dresser d’un air de triomphe sur la plate-forme du dolmen. Savez-vous, s’écria-t-il, que ces pierres étaient des idoles ? me voilà sur les épaules d’un Dieu !

– Écoutez, Léon, lui cria le jeune de Boussac, si vous trouvez là-haut la druidesse Velléda, faites-nous-en part.

– Bah ! Je n’aime pas plus votre druidesse que votre Chateaubriand ! répondit Marsillat, qui se piquait de libéralisme. Vive Lisette ! vive le charmant Béranger !

– Écrivain de mauvaise compagnie, reprit le jeune homme avec dédain ; n’est-ce pas sir Arthur ? est-ce que vous pouvez supporter ce chansonnier de taverne ?

– Béranger ! grand poète ! dit tranquillement l’Anglais.

– Un poète, lui ! dites donc Chateaubriand !

– Et Chateaubriand grand poète, reprit l’Anglais sans s’animer davantage.

– Allons, vous n’entendez rien à la littérature française, cher allié, vous êtes un véritable Anglais.

– Je suis, quand je dis cela, un véritable Français, répondit sir Arthur, et un jour, Chateaubriand, Béranger se donneront la main.

– Ce jour-là, repartit le jeune noble, Marsillat trouvera la druidesse Velléda sur la grande pierre jomâtre.

Quoi, Lisette, est-ce vous... ?

chantait Marsillat en parcourant la plate-forme du dolmen, et en sautant d’un bloc à l’autre. Tout à coup il s’arrêta, et son chant fut interrompu par une exclamation de surprise.

– Qu’est-ce donc ? un lièvre ? un serpent ? s’écria Guillaume.

– Velléda ? demanda sir Arthur en souriant un peu.

– Non ! Lisette, répondit Marsillat, pas laide du tout, ma foi ! mais est-elle morte ?

Et il disparut dans la coulisse que formait l’écartement des deux plus grosses pierres druidiques. Guillaume de Boussac, voyant qu’il ne répondait plus à ses questions, poussé par la curiosité d’une aventure, se mit en devoir d’escalader le rocher ; mais sir Arthur, moins pressé et nullement ému, lui fit remarquer qu’en tournant l’enceinte de roches et en rejoignant Marsillat par l’intérieur, il aurait beaucoup plus vite atteint son but. Ce fut l’affaire de quelques instants, et tous trois se trouvèrent réunis autour de la druidesse endormie.

– C’est un petit enfant, dit l’Anglais.

– Cela ? ça a quatorze ou quinze ans, répondit Marsillat ; peut-être plus !

– Je n’aurais pas cru, dit Guillaume.

– La race du pays est comme cela, reprit Marsillat ; les filles jusqu’à seize ans, et les garçons jusqu’à vingt, sont tout petits et conservent des traits enfantins ; ils se développent tout d’un coup, et deviennent grands et forts, lorsqu’on les croyait noués pour toujours. C’est la même chose que pour les poulains et les taureaux.

– Oh ! ce n’est pas la même chose, dit sir Arthur, scandalisé d’entendre parler si légèrement de l’espèce humaine.

– Comme elle dort ! dit Guillaume de Boussac ; un coup de fusil ne la réveillerait pas.

– J’ai envie d’essayer, dit Marsillat en cherchant à prendre l’arme de sir Arthur, qui la lui refusa avec fermeté, trouvant la plaisanterie cruelle et dangereuse.

– C’est le sommeil de l’ange ou de la bête, reprit Guillaume. Elle est jolie, n’est-ce pas, Léon ? Je ne peux voir que son profil, qui n’est pas laid.

– Je voudrais voir son figure, dit l’Anglais qui, par quelques fautes de langue, donnait parfois, sans le savoir, un tour assez plaisant à ses discours ordinairement graves.

– Oh ! son figure est beau ! répondit Marsillat avec l’indifférence que lui aurait inspirée une créature ruminante. Je l’ai vue ; c’est le beau type bourbonnais qui se mêle sur la frontière au type marchais moins sévère, mais plus piquant à mon gré. Si elle n’avait pas renfoncé son nez sous son bras, vous verriez une vraie beauté bourbonnaise, et cela plairait à mylord, j’en suis sûr, car il a des yeux tout comme un autre, malgré sa philosophie.

Guillaume de Boussac voulut pousser la dormeuse du bout de son fouet pour la réveiller ; l’Anglais s’y opposa, en disant d’un ton et avec un accent qui provoquèrent un éclat de rire :

– Laissez dormir l’innocence.

– On peut bien la faire remuer sans la réveiller, dit Marsillat en avançant la main pour retourner la tête de la pastourelle.

– Mettez votre gant ! dit Guillaume, en le retenant ; les enfants de ce pays sont si malpropres !

– C’est vrai, reprit Marsillat, en ramassant un brin d’herbe dont il chatouilla le front de la jeune fille.

Elle fit le mouvement de chasser une mouche importune, et se retourna avec ce gros soupir sans effort et sans tristesse, qui soulève la poitrine des enfants endormis, et qui a une harmonie particulière, une pureté de souffle qui inspire je ne sais quel attendrissement. Puis, sans ouvrir les yeux, elle prit à son insu une pose incroyablement gracieuse. Son bras était rejeté au-dessus de sa tête, et sa main brune, mais effilée et petite, rejeta en arrière sa coiffe de toile grise, et resta entrouverte sur ses cheveux d’un blond cendré magnifique. C’était bien le plus frais visage humain qui eût jamais bravé sans voile et sans ombrelle les ardeurs du soleil de midi. Il est certains cantons du Berri et des provinces limitrophes, où, malgré l’absence d’arbres, et en dépit d’une vie exposée à toutes les blessures du hâle, la carnation des paysans est aussi pure et aussi délicate que celle des Vénitiens et des montagnards des Alpes graïennes. Dans les endroits où ce caractère n’est pas général, il se produit et se perpétue dans certaines familles, et c’est une opinion assez répandue, que ces familles sont d’origine anglaise, les Anglais ayant occupé, comme on sait, assez longtemps nos provinces du centre pour y mélanger leur sang avec celui des indigènes ; mais nous croirions plutôt que le pur sang de la race gauloise primitive s’est conservé jusqu’à nos jours sans mélange, dans quelques tribus rustiques de nos provinces centrales.

La dormeuse était donc blanche comme l’aster des prés et rosée comme la fleur de l’églantier. Mais sa beauté eût pu se passer de cette recherche particulière à la race des oisifs. Ses traits étaient admirables, son front humide, un peu bas comme celui des statues antiques. Les lignes les plus pures et un calme angélique dans la physionomie lui donnaient une ressemblance frappante avec ces beaux types que l’art grec a immortalisés. Sa taille n’était pas développée, et annonçait pourtant la souplesse et la force ; elle était vêtue de haillons qui, dans leur désordre pittoresque, ne la déparaient nullement. Ses pieds nus reposaient dans l’herbe, et sa bouche entrouverte laissait voir des dents superbes. La véritable beauté est toujours chaste et inspire un respect involontaire. L’Anglais n’était pas d’humeur à s’en départir, et ses deux étourdis compagnons en subirent l’ascendant irrésistible.

– Ma foi, ce n’est pas Lisette, c’est Velléda, dit Marsillat en baissant la voix par un sentiment instinctif.

– Et pourquoi Lisette ne serait-il pas beau comme Velléda, demanda sir Arthur.

– Va pour Velléda, va pour Lisette ! répondit Marsillat ; si j’étais peintre, je voudrais croquer cette divine créature... Et si j’étais seul, ajouta-t-il, revenant à son naturel, je voudrais savoir si cette chevrière a tant soit peu d’esprit.

– Monsieur Marsillat, dit Arthur d’un air solennel, allons-nous-en.

– Oui, oui, allons-nous-en, dit Marsillat après avoir ri de la vertueuse sollicitude de l’Anglais. On se repent toujours d’avoir regardé les belles Marchoises ; la plus sotte et la plus novice en sait assez long pour compromettre le plus prudent et le plus discret d’entre nous. Au diable toutes les Vellédas et toutes les Lisettes de nos champs !

– Je ne comprends pas, reprit sir Arthur en s’échauffant un peu au feu de son indignation intérieure, qu’il vous vienne de pareilles pensées à la vue d’un enfant. Vous n’êtes pas dignes, Messieurs, de contempler la beauté.

– Oui, oui, mylord est seul digne de contempler la biouté, dit Marsillat, en contrefaisant l’accent comique de sir Arthur. Sir Arthur ne s’en aperçut pas. Le mot ne sonnait pas autrement à son oreille qu’il ne l’avait prononcé, et il souriait d’un air de pitié paternelle, quand les jeunes gens le traitaient de mylord avec une affectation ironique.

– Attendez, messieurs, dit Guillaume : Marsillat a gagné son pari, et je lui dois un louis que je le défie de prendre où je vais le mettre.

En même temps, il déposa doucement, dans la main toujours ouverte de la dormeuse, le napoléon qu’il avait parié.

– Vous avez raison, dit Marsillat, et je suis bien fâché de n’avoir que cinq francs à joindre à votre aumône. Halte-là, mylord, ajouta-t-il après avoir déposé son écu dans la main de la petite paysanne, et en voyant que sir Arthur se fouillait à son tour. Vous n’avez parié que cinq sous, et vous ne devez pas mettre davantage à l’offrande.

– D’autant plus, dit sir Arthur, après avoir retourné toutes ses poches d’un air consterné, que je n’ai rien autre chose sur moi.

– Je crois bien ! vous avez tout donné en chemin, reprit Guillaume qui connaissait l’extrême libéralité de l’Anglais. Son sommeil obstiné m’amuse, ajouta-t-il en jetant un dernier regard sur la chevrière. Je voudrais voir son étonnement quand elle trouvera ces trois pièces dans sa main en se réveillant.

– Elle croira que le diable s’en est mêlé, répondit Marsillat, ou tout au moins les fées qui hantent, comme chacun sait, les pierres jomâtres au coup de midi et au coup de minuit.

– Puisque nous faisons le rôle des fées, dit Guillaume, et que nous voici trois, nombre consacré dans tous les contes merveilleux, je suis d’avis que nous fassions chacun un souhait à cet enfant.

– Ça va, dit Marsillat, et étendant la main sur la tête de l’enfant : ma belle, lui dit-il, je te souhaite un gaillard vigoureux pour amant.

– Ma charmante, je te souhaite un protecteur riche et généreux, dit M. de Boussac en souriant.

– Ma fille, je te souhaite un honnête mari qui t’aime et t’assiste dans tes peines, dit à son tour l’Anglais avec un sérieux et un accent de conviction qui arrêtèrent un instant la gaieté de ses compagnons.

Tous trois s’éloignèrent des pierres jomâtres, croyant avoir porté bonheur à l’enfant, chacun à sa manière, et ne se doutant guère que leurs aumônes allaient devenir dans sa petite main l’instrument de leurs destinées.

Environ quatre ans après cette aventure, M. Guillaume de Boussac repassait pour la première fois au pied du mont Barlot, sur lequel s’élèvent les pierres jomâtres ; et, en regardant de loin ces monuments druidiques, en se souvenant d’y avoir été conduit jadis deux ou trois fois par des parties de chasse au temps des vacances, il ne se rappelait nullement la prétendue druidesse dont la main avait reçu son aumône. Cette futile circonstance était sortie de sa mémoire et n’y revint que longtemps après.

Le jeune baron de Boussac, d’aimable et folâtre collégien, était devenu un charmant jeune homme, encore rose et blanc comme une demoiselle, au dire des gens du pays, mais assez robuste pourtant, et d’une physionomie plutôt sérieuse qu’enjouée. Le temps et la réflexion avaient mûri son caractère, son extérieur et ses goûts. Il ne bornait plus ses promenades à l’exploration des pierres jomâtres, au-delà desquelles il ne s’était guère aventuré autrefois ; maintenant il s’enfonçait dans les montagnes, monté sur un joli cheval anglais, et muni d’un léger porte-manteau qui annonçait des projets de voyage pour deux ou trois journées. Arrivé à son château de Boussac depuis moins d’une semaine, et s’ennuyant déjà de l’esprit arriéré de la petite ville, il avait embrassé sa mère, en la prévenant d’une absence dont elle avait de son côté promis, avec plus de tendresse que de sincérité, de ne prendre aucune inquiétude. La journée était superbe, le soleil du matin commençait à sécher la rosée sur les bruyères ; notre jeune chercheur d’aventures ne pouvait se faire d’illusions sur le confortable des gîtes qui l’attendaient. On lui avait vanté les beaux points de vue et les antiquités du pays plus que les auberges, et il se promettait de supporter en stoïcien, sinon tout à fait en chrétien, les fatigues et les privations d’une excursion poétique dans un pays inculte, dépeuplé et presque sauvage.

Guillaume n’était pas très directement le descendant du fameux maréchal de Boussac, un des compagnons de la Pucelle, un des vainqueurs des Anglais, et des libérateurs de la France sous Charles VII. Pour justifier le principe que les grands noms ne doivent pas périr, le mariage d’une petite nièce de cette maison avait porté, au temps de Louis XIV, la seigneurie et le nom de Boussac dans une famille de bons gentilshommes du pays. Guillaume n’avait pas examiné de trop près son arbre généalogique ; comme bon nombre de nobles à l’époque de la Restauration, il avait ravivé dans son âme les idées chevaleresques, et, suppléant par la force de l’imagination à celle du sang, il croyait consciencieusement sentir celui des anciens preux couler, sans mélange, dans ses veines. C’était un brave jeune homme, un peu réservé de manières et très sincère de cœur, sage comme un enfant de famille élevé sous les yeux d’une mère pieuse, enfin romanesque comme on l’était encore à vingt ans, il y a vingt ans. Cet heureux temps n’est plus. Aujourd’hui nos fils sont sceptiques et blasés sur les bancs du collège. Mais en 1820, on n’était que désespéré avec Werther, René ou le Giaour, et cela était infiniment préférable ; car on pratiquait le désespoir en amateur, et on le portait en homme de goût. Guillaume n’en était pas même au point de se croire malheureux ; il n’était que mélancolique, et il trouvait dans la poésie du Christianisme assez de belles inspirations pour se réfugier, sinon bien sérieusement, du moins très sympathiquement, dans le sein d’une religion fraîchement remise à la mode. Ajoutons qu’il avait reçu certains bons principes de morale, qu’il avait de nobles instincts, que tout ce qui était lâche et bas lui répugnait, et qu’il avait lu trop de beaux livres pour ne pas se faire de sa destinée une sorte d’idéal romantique propre à le maintenir dans le respect, même peut-être un peu exagéré, de soi-même.

Perdu dans ses pensées et repassant dans son esprit les pompeuses descriptions de la Gaule poétique de Marchangy, il laissa sur sa gauche le camp romain de Soumans, et se dirigea, un peu à l’aventure, vers la montagne de Toull qu’il s’était promis de visiter avec attention, et qu’il n’avait jamais vue que de loin. En dépit des instances de sa mère, il n’avait voulu se faire accompagner d’aucun guide, d’aucun domestique, afin de mieux se livrer à ses impressions dans la solitude, et peut-être aussi de braver plus de hasards.

Il passa devant le mélancolique cimetière de Pradeau, jeté au flanc de la colline, comme un appel aux prières du voyageur, et se guidant sur les nombreuses croix de pierre blanche plantées, comme des vedettes, de distance en distance, pour prévenir les accidents au temps des neiges, il arriva enfin vers onze heures du matin au pied de la montagne de Toull.

La montagne de Toulx ou plutôt Toull-Sainte-Croix est une antique cité gauloise conquise par les Romains sous Jules César, et détruite par les Francs au IVe siècle de notre ère. On y trouve des antiquités romaines, comme à peu près partout en France ; mais là n’est pas le mérite particulier de cette ruine formidable. Ce qui en reste, cet amas prodigieux de pierres à peine dégrossies par le travail, et où l’on chercherait en vain les traces du ciment, ce sont les matériaux bruts de la primitive cité gauloise, tels que les employaient nos premiers pères. Au temps de Vercingétorix, trois enceintes de fascines et de terre battue, revêtues de pierres sèches, s’arrondissaient en amphithéâtre sur le flanc de la colline. La colline s’est exhaussée depuis de toute la masse des matériaux qui formaient la ville, et maintenant c’est littéralement une haute montagne de pierres, sans végétation possible, et d’un aspect désolé. Une quinzaine de maisons et une pauvre église, avec la base d’une tour féodale et un seul arbre assez mal portant, forment au sommet du mont une misérable bourgade. Et voilà ce qu’est devenue une des plus fortes places de défense du pays limitrophe entre les Biturriges et les Arvernes, territoire vague que les nouvelles délimitations ont fait rentrer assez avant dans la circonscription du département de la Creuse, mais qui jadis a été alternativement Berri et Marche, Combraille et Bourbonnais. Le comté de la Marche était lui-même une formation du moyen âge, qui se resserrait ou s’étendait au gré du destin des batailles, et selon les vicissitudes de la fortune de ses princes. Toull fut, au moyen âge, l’extrême frontière du Berri sur la limite du Combraille. C’était l’ancienne division gauloise. Le Combraille était le pays des Lemovices. La division des départements est admirable en tous points, sauf celui de jeter un dernier voile d’oubli sur l’histoire déjà assez obscure des petites localités.

L’habitant de ces montagnes, attaché à un pays aride, et habitué à une sobriété parcimonieuse, est le plus âpre au gain qui soit au monde. Il est actif et industrieux comme tous ceux qu’une nature marâtre dresse au joug de la nécessité. Il aime ce sol ingrat qui ne le nourrit pas, et quand il a fait la vie de maquignon ou de maçon bohémien, dans sa jeunesse, il revient mourir de la fièvre sous son toit de chaume, en léguant à sa famille le prix de son travail ou de son talent. Plus ouvert et plus civilisé que celui des heureuses vallées limitrophes du Berri, il accueille mieux l’étranger et s’en méfie davantage. Il est, selon l’expression de Balzac, aimable comme tous les gens très corrompus. Cependant il vaut mieux que sa réputation, et, quand il se mêle d’être estimable, il ne l’est pas à demi. Il joint alors la probité et le dévouement à l’esprit, à l’activité, au courage, à la persévérance.

Les femmes s’expatrient aussi dans leur jeunesse, et font volontiers les fonctions de servantes dans les provinces voisines. Lorsqu’elles sont belles, elles y deviennent vite de servantes maîtresses, et la femme légitime berrichonne ne doit pas essayer de lutter contre la concubine marchoise. Celles qui, après une vie pure et laborieuse, rentrent dans leurs montagnes pour se vouer aux soins de la famille, sont d’excellentes ménagères, et celles qui n’en sont jamais sorties ont une candeur souvent préférable à l’acquis de leurs compagnes.

Le premier indigène de la montagne de Toull auquel Guillaume de Boussac s’adressa était un rusé compère, jovial, railleur et affable ; mais il était de ceux qui pratiquent la méfiance, cette sagesse du pauvre qui ne se laisse éblouir ni par les beaux habits ni par les douces paroles. Aussi, ne se dérangea-t-il de la pierre où il était assis, mangeant son pain noir, et faisant gratis la conversation avec le jeune voyageur, que lorsque celui-ci eut ajouté à ses demandes de service, le mot en vous récompensant, qu’on lui avait recommandé de ne jamais oublier dans ce voyage. Aussitôt qu’il eut prononcé cette formule magique, le vieux Léonard ferma lestement son couteau, mit le reste de son fromage dans sa poche, et, prenant les rênes du cheval, qui ne gravissait plus la voie pavée qu’avec effort, il se mit en devoir de conduire Guillaume au meilleur gîte possible.

– Je vous conduirais bien chez le maître d’école, lui dit-il, mais il n’aurait à vous offrir que des ognons crus. Je vous conduirais bien aussi chez M. le curé ; mais il a pris mon garçon avec lui pour aller dans la montagne porter le bon Dieu à une femme qui se meurt. Je vous conduirais bien chez moi ; mais ma femme est aux champs, et il faut que j’aille creuser la fosse de celle qui va mourir ; car c’est moi qui suis le sacristain de la paroisse.... Je vous conduirais bien encore à l’auberge.... mais il n’y en a point. Je vais vous mener tout droit chez la mère Guite, qui a un fameux bouchon, et où vous ne manquerez de rien. Vous avez apporté tout ce qu’il vous faut, n’est-ce pas ? Est-ce que vous n’avez pas d’avoine sous votre valise ? Et dedans, vous avez bien du pain blanc et une bouteille de vin ?

– Je n’ai rien apporté du tout, répondit Guillaume, et je vois que je dois m’attendre à ne rien trouver.

– Rien ?... vous n’avez rien ?

– Rien qu’un peu d’argent, dit Guillaume, qui le vit disposé à lâcher tout doucement la bride de Sport, son beau cheval anglais.

– Avec de l’argent on fait bien des choses, reprit le sacristain ; venez toujours, et on tâchera de vous trouver ce qu’il faut.

Guillaume avait mis pied à terre, et à chaque pas il s’arrêtait pour examiner les pierres qui s’élevaient en monceaux blanchâtres sur les deux marges du chemin. En les retournant il cherchait à y retrouver une trace de travail humain ; et comme il n’en apercevait qu’un grossier et à peine sensible, il commençait à regarder comme très conjecturale l’existence de la capitale des Cambiovicenses, lorsque le paysan, devinant sa pensée, lui dit :

« C’était de la bâtisse, monsieur, n’en doutez point. Il y en a ici de deux sortes, une si bien cimentée qu’on ne peut séparer la pierre du mortier (mais celle-là est rare, et il faut creuser pour la rencontrer) ; l’autre, qui est plus ancienne, et qui n’a jamais dû être gâchée qu’en terre. C’était, à ce qu’il paraît, la manière de bâtir dans les temps anciens, du temps des Gaulois, il y a au moins deux cents... bah ! qu’est-ce que je dis ? au moins quatre cents ans !...

– Oui, au moins, répondit Guillaume en souriant. Êtes-vous quelquefois sorti du pays ?

– Oh ! oui, monsieur ; j’ai été à Boussac bien souvent, et à Chambon aussi !

– Jamais à Paris ?

– Jamais, et pourtant je suis aussi bon maçon qu’un autre. Faut bien être maçon chez nous, puisqu’il n’y a que de la pierre ; mais je ne pouvais pas suivre les autresLa Marche envoie tous les ans une affluence considérable de maçons à Paris pour travailler pendant toute la belle saison. Ils reviennent passer l’hiver au pays. Dès le temps de Jules César, les Marchois étaient particulièrement adonnés à cette profession.. Je suis boiteux, comme vous voyez, et je l’ai été de jeunesse. C’est pour ça qu’on m’a fait sacristain ; je balaie l’église et je sers la messe ; je suis fossoyeur aussi, et j’ai appris à faire la cuisine. C’est moi qui fais les repas de noces et les enterrements, sans compter que j’aide aux baptêmes. Et vous, monsieur, avez-vous été à Paris ?

– Presque toute ma vie.

– Vous êtes peut-être ingénieur des routes ? Vous devriez bien faire arranger les nôtres.

– Elles en auraient grand besoin ; mais je ne suis pas ingénieur.

– Vous n’êtes pas mercier (marchand colporteur) ? Non, vous avez un trop petit paquet, et cependant vous auriez là une belle bête pour porter la balle.

– Je ne suis pas mercier non plus.

Et Guillaume coupa court aux questions du sacristain-cuisinier-fossoyeur, en lui ôtant des mains la bride de son cheval pour le faire entrer avec précaution sous la porte basse de l’étable à chèvres de la mère Guite. Une vieille fée à menton barbu vint lui en faire les honneurs, et, tout en l’aidant à essuyer les flancs de Sport avec de la paille, elle fit la seconde partie dans le duo de questions que Léonard avait entamé. – C’est vous qui êtes le garçon (le fils) à M. Grandin de Gouzon ? – Venez-vous de Boussac ? – Allez-vous boire les eaux d’Évaux ? – Vous êtes peut-être le neveu à madame Chantelac, qui demeure à Chatelus ?

– M’est avis, dit la vieille sans se rebuter des dénégations laconiques du jeune homme, que vous êtes M. Marsillat, pas le vieux, qui est mort, mais le jeune, qui est homme de loi à Boussac ?

– Je ne suis ni le vieux ni le jeune Marsillat, répondit Guillaume.

– Ouache ! vieille sans yeux ! reprit le sacristain. Vous avez bien des fois vu le garçon à M. Marsillat ! Il est noir, et celui-là est blondin !

– Peut-être bien ! mais moi, je ne connais pas les monsieurs les uns des autres. Ça me paraît qu’ils sont tous habillés et tous faits de même. C’est la vérité que je n’y connais rien, ma foi !

– Votre fille n’est pas comme vous, mère Guite, elle les connaît bien. Appelons-la donc un peu, pour voir ! Claudie ! ClaudieClaudie se prononce Liaudie ou Liaudite, moyennant quoi c’est un nom très répandu en Berri. Guite est la contraction de Marguerite. ! Viens donc là ! Je veux te parler !

– Qu’est-ce que c’est donc que vous voulez ? répondit une voix fraîche et claire qui partait de dessus la tête de Guillaume ; et presque aussitôt il vit apparaître une figure brune appétissante et décidée, à la trappe de l’abat-foin.

– Amène-nous du frais au bout de ta fourche, dit Léonard, et regarde-moi ce jeune monsieur. Le connais-tu ?

– Non.

– Ça n’est donc pas M. Lion Marsillat ?

– Eh dame, vous savez bien que non, vieux innocent ! vous connaissez M. Marsillat aussi bien que moi.

– Oh ! par exemple, Claudie, c’est ça des mensonges ; je ne le connais pas si bien que toi !

La jeune fille haussa les épaules, devint rouge, et se retira précipitamment de la trappe.

– Pourquoi est-ce que vous dites toujours des bêtises à ma fille, vieux vilain ? dit la mère Guite, qui ne paraissait pourtant pas trop fâchée.

– Faut bien rire un peu, surtout devant les bourgeois, répondit le narquois Léonard. Sans cela ils nous croiriont trop bêtes ! c’était tant seulement pour vous montrer que Claudie connaît les monsieurs.

– Taisez votre méchante langue ! Claudie n’a pas besoin de regarder les monsieurs. Les monsieurs la regardont, si ils voulont.

– Avis aux voyageurs ! pensa Guillaume ; mais ce n’est pas moi qui irai sur les brisées de Marsillat. Ces sortes de conquêtes ne me tentent guère. – M. Léon Marsillat vient donc souvent par ici ? demanda-t-il au sacristain.

– Plus souvent qu’à son tour ! répondit Léonard d’un air malin en clignant de l’œil.

– Est-ce qu’il a des affaires par ici ? demanda encore Guillaume, feignant de ne pas comprendre, afin de savoir quel prétexte Marsillat pouvait donner à ses apparitions dans ce pays sauvage.

– Il vient soi-disant pour acheter des bêtes, monsieur, car nous élevons du bestiau dans nos herbes, et notre chevaline surtout a du renom.

– Je le sais.

– Mais ouache ! M. Marsillat marchande toutes les pouliches du pays sans rien acheter ! ou bien, quand il achète, il fait semblant de se dégoûter bien vite, et il revient pour troquer. Il y met du sien dans tout ça. Mais quand on veut s’amuser, ça coûte. Son père était comme lui dans son temps. Il n’y a que la mère Guite qui ne s’en souvienne pas, depuis qu’elle a aux trois quarts perdu les yeux ; mais sa fille voit clair pour deux.

– Taisez-vous donc une fois, deux fois ! dit la vieille, et prenez donc la fourche. Vous voyez bien que ce monsieur fait la litière lui-même, pendant que vous chantez comme un vieux sansonnet.

– Faut pas vous fâcher, Guite ! votre fille n’est pas la seule qui cause avec M. Lion.

– Et même je vous dis, moi, que c’est avec elle qu’il cause le moins.

– Heu ! heu ! je sais bien qu’il y en a une autre avec qui qu’il voudrait bien s’entendre ; mais il n’y a pas moyen. Claudie ! Claudie ! c’est-il pas vrai qu’il y en a une autre ? et que, pendant que vous gardez vos bêtes dans le bois de la Vernède ou du côté des pierres-levées, M. Lion passe avec son fusil, et qu’il s’assoit dans les fossés, et qu’il fait la causette, soit avec l’une, soit avec l’autre ?

– Tout ça, c’est un tas de faussetés ! cria Claudie avec aigreur, en s’approchant de nouveau de la trappe, d’un air courroucé. Vous êtes la plus mauvaise langue de l’endroit, et c’est pas qu’il en manque !

– Tout de même, continua Léonard en riant, il y en a une de vous autres, les jolies filles, qui ne veut plus aller aux champs avec vous, parce qu’elle dit que vous attirez trop la société. C’est peut-être qu’elle voudrait garder la société pour elle seule. C’est peut-être parce que vous êtes jalouses d’elle et que vous la bougonnez. C’est peut-être aussi qu’elle veut rester comme il faut être pour attraper le bœuf.

– Parlez pas de ça ! s’écria la mère Guite, avec une colère véritable. Vous avez le diable au bout de la langue, à ce matin !

– Non ! faut pas parler du bœuf devant les étrangers, répondit Léonard d’un air ironique. Ils pourraient vous le prendre. Tenez-le bien, da !

Le jeune baron, voyant qu’ils commençaient à parler par énigmes, et trouvant peu de plaisir à entendre les propos grivois du sacristain, se disposa, en attendant que la faim le ramenât impérieusement à ce triste gîte, infecté de l’odeur de la lessive et des fromages, à aller explorer les antiquités de Toull-Sainte-Croix. Il avait l’esprit sérieux autant qu’on peut l’avoir à son âge quand on a reçu une éducation un peu efféminée. Il aimait la campagne et les paysans de loin, dans ses souvenirs. Il les rêvait alors, graves, simples, austères comme les Natchez de Chateaubriand. De près, il les trouvait rudes, malpropres et cyniques. Il s’éloigna, dégoûté déjà de l’envie qu’il avait eue de causer avec eux.

Après avoir regardé les trois lions de granit, monuments de la conquête anglaise au temps de Charles VI, renversés par les paysans au temps de la Pucelle, brisés, mutilés et devenus informes, qui gisent le nez dans la fange, au beau milieu de la place de Toull, Guillaume se dirigea vers la tour féodale, dont les fondements subsistent dans un bel état de conservation, et dont un habitant de l’endroit s’est fait un caveau pour serrer ses denrées. Il l’a recouverte de terre au niveau du premier étage et a pratiqué des degrés en dalles pour monter sur cette petite plate-forme, qui est le point culminant de la montagne et de tout le pays. Aujourd’hui que le mouvement des idées, l’étude de l’antiquité et le sentiment descriptif de la nature ont donné, même à cette contrée perdue, une sorte d’impulsion exploratrice, il peut arriver qu’en automne on rencontre parfois sur la plate-forme de Toull un collégien de Bourges en vacances, un avoué touriste de la Châtre, un amateur-cicérone de Boussac. Mais à l’époque où Guillaume s’y arrêta pour la première fois, il eût difficilement trouvé à qui parler. La petite population du hameau était tout entière aux travaux des champs, et, à l’heure de midi, on entendait à peine glousser une poule en maraude dans les enclos. Guillaume fut étourdi de l’immensité qui se déploya sous ses yeux. Il vit d’un côté la Marche stérile, sans arbres, sans habitations, avec ses collines pelées, ses étroits vallons, ses coteaux arides, où il semble parfois qu’une pluie de pierres ait à jamais étouffé la végétation, et ses cromlechs gaulois s’élevant dans la solitude comme une protestation du vieux monde idolâtre contre le progrès des générations. Au fond de ce morne paysage, le jeune baron de Boussac vit la petite ville dont il portait le nom, et son joli castel perdu comme un point jaunâtre dans les rochers de la Petite-Creuse. En se retournant, il vit à ses pieds le Combraille, et plus loin encore le Bourbonnais avec ses belles eaux, sa riche végétation et ses vastes plaines qui s’étagent en zones bleues jusqu’à l’incommensurable limite circulaire de l’horizon. C’est un coup d’œil magnifique, mais impossible à soutenir longtemps. Cet infini vous donne des vertiges. On s’y sent humilié d’abord de ne pouvoir suivre que des yeux le vol de l’hirondelle à travers les splendeurs de l’espace ; puis la profondeur du Ciel qui vous enveloppe de toutes parts, vous éblouit ; la vivacité de l’air, froid en toute saison dans cette région élevée, vous pénètre et vous suffoque. Il me semble que sur tous les sommets isolés, à voir ainsi le cercle entier de l’horizon, on a la perception sensible de la rondeur du globe, et on s’imagine avoir aussi celle du mouvement rapide qui le précipite dans sa rotation éternelle. On croit se sentir entraîné dans cette course inévitable à travers les abîmes du ciel, et on cherche en vain au-dessus de soi une branche pour se retenir. Je ne sais pas si les guetteurs confinés jadis au sommet de cette tour, à cent pieds encore au-dessus de l’élévation où l’on peut s’y placer aujourd’hui, n’étaient pas condamnés à un pire supplice que celui des prisonniers enfouis dans les ténèbres des geôles.

Notre voyageur ne put supporter longtemps la triste grandeur d’un pareil spectacle. Il avait cru y trouver l’enthousiasme ; mais l’enthousiasme ne se laisse pas rencontrer par ceux qui le cherchent : il vient à nous quand nous le méritons. L’enfant qui courait après la poésie, mais qui n’avait pas encore assez vécu pour la produire en lui-même, ne trouva dans cette épreuve que l’effroi de l’isolement.

Il redescendit donc de ce phare plus vite qu’il n’y était monté, et, se sentant tout à coup glacé au milieu d’une journée brûlante, il chercha à la hâte un refuge contre l’air lumineux et froid de la plate-forme.

En tournant derrière le hameau, il gagna bientôt le versant de la montagne, et, en quelques instants, il se trouva tourné vers le midi, c’est-à-dire jeté sans transition dans une autre nature, dans une autre saison, dans d’autres pensées. Du côté de la Creuse, un seul arbre, protégé par l’église de Toull, a grandi en dépit des vents, infatigables balayeurs des bruyères et des monts chauves de la Marche ; mais du côté de la Voëse, tout prend un aspect plus riant. Les chemins sablonneux s’enfoncent sous des haies vigoureuses, et le cimetière de Toull se présente sur un plan doucement incliné et ombragé de beaux arbres. Ce lieu offrit enfin au front fatigué de notre voyageur un asile comparable pour lui en ce moment aux champs élyséens des classiques.

Il escalada légèrement les blocs de pierre, débris de la cité gauloise, qui entourent ce champ du repos ; et, se voyant complètement seul, il s’enfonça dans les hautes herbes des tombes effacées. Une douce chaleur revenait à ses membres ; aucun souffle d’air n’écartait les branches des châtaigniers et des bouleaux qui s’entrecroisaient sur sa tête et se penchaient jusque sur lui. L’horizon, plus resserré, brillait encore à travers ce dôme de verdure, mais en se couchant dans le foin vigoureux et fleuri qui s’engraissait de la dépouille des morts, le jeune homme échappa bientôt à la vue de ce ciel étincelant qui le poursuivait. Un sommeil réparateur engourdit ses membres, et l’abeille vint butiner autour de lui avec une chanson harmonieuse qui le berça dans ses songes.

Il reposait ainsi depuis deux heures, lorsqu’un bruit de voix monotones le réveilla peu à peu. À mesure qu’il rassemblait ses idées, et qu’il se rendait compte de sa situation, il reconnaissait deux personnes dont l’accent avait récemment frappé son oreille. C’était le sacristain Léonard et la mère Guite, qui s’entretenaient à peu de distance. Guillaume se souleva, et vit le sacristain-fossoyeur enfoui jusqu’aux genoux dans une tombe qu’il creusait lentement, et la vieille femme assise sur une grosse racine à fleur de terre, tout en filant sa quenouille chargée de laine bleue. Ils ne faisaient aucune attention à lui, et commencèrent un dialogue fantasque, qui sembla au jeune baron la continuation des rêves qu’il avait faits durant son sommeil.

– Allons, allons, disait gaiement le sacristain, faut pas vous fâcher comme ça, mère Guite. Je ne dirai plus rien à Claudie, foi d’homme ! et quant au bœuf...

– C’est pas un bœuf, puisque c’est un veau ! reprenait la vieille.

– C’est pas un veau, puisque vous dites toutes qu’il a des cornes. Allons, faut dire que c’est un taurin (taureau).

– Dites comme vous voudrez, je ne veux pas parler de ça avec vous.

– Ah ben ! ma femme n’est pas comme vous, elle m’en parle plus que je ne veux ; et plus je me moque d’elle, plus elle y croit. Oh ! que les femmes sont donc simples !

– Et quoi que vous diriez, si vous l’aviez vu ?

– Vous l’avez donc vu, vous ?

– Non, mais j’ai été bien des fois sur le moment de le voir.

– C’est comme moi, je suis toujours sur ce moment-là ; mais le moment passe et je ne vois rien.

– Je ne sais pas comment ça peut vous amuser de rire comme ça de tout.

– Tiens ! si ça n’est pas gentil de rire, à présent...

– Riez avec nous si ça vous plaît, mais ne riez pas de ça devant les étrangers qui ne sont pas d’ici. Ça nous porterait malheur.

– Attendez ! attendez ! mère Guite, je sens quelque chose de sec sous ma bêche. Je crois que c’est la chose. Tendez votre tablier, j’vas y mettre mon pesant d’or.

– Pouah ! ne jetez donc pas comme ça les os de chrétien sur moi. Ça fait peur !

– Ça ne leur fait pas de mal, allez ! Depuis le temps que je creuse dans la terre, je peux bien dire que je n’y ai encore trouvé que de ça. Il y en a de ces os de mort !... Y en a ! y en a !... à mort, quoi ! faut qu’on ait tué rudement du monde avant nous dans l’endroit, car je n’en peux pas trouver la fin, de ces os !

– Ça n’est pas déjà si bon de creuser ! Plus on creuse, plus on fouille, plus on lève les pierres, moins on trouve.

– Vous y pensez donc toujours ? Elles sont toutes comme ça, ces vieilles femmes. Elles se rendent folles les unes les autres en se contant des histoires.

– Mais puisque ça s’est toujours conté comme ça dans le pays d’ici, depuis que le monde est monde ! Ce qui s’est dit de tout temps ne peut pas être faux.

Et la vieille se mit à parler avec animation, mais en patois marchois, et quoique ce dialecte ne soit pas difficile à comprendre par lui-même, il devient inintelligible aux oreilles non exercées à cause de ses brusques élisions et de la volubilité que les femmes surtout mettent à le débiter. Les habitants de cette partie de la Marche, qui a été si longtemps le Berri, emploient indifféremment le patois et le vieux français naïf, qu’on parle en BerriCe français est extrêmement remarquable, et nous sommes convaincus que c’est la plus ancienne langue d’oil qui soit restée en usage en France. Mais comme il est chargé de locutions particulières qui demanderaient de continuelles explications, nous ne mettrons dans la bouche de nos personnages principaux qu’une traduction libre.. Mais soit que la langue d’oc fût plus familière à la vieille femme que la langue d’oil, soit qu’elle crût s’exprimer plus mystérieusement dans son dialecte, elle entraîna son interlocuteur à s’en servir aussi pour lui répondre, et Guillaume cessa de les écouter.

Cependant leur dialogue continuant avec force éclats de rire du fossoyeur, Guillaume prêta encore de temps en temps l’oreille malgré lui, et saisit des paroles étranges qui le frappèrent. Il était toujours question de bœuf d’or, de veau d’or, de trésor, de trou à l’or, et cette rime obstinée réveilla chez le jeune homme de vagues souvenirs de sa première enfance. Il était né au château de Boussac : il y avait été nourri par une robuste et dévouée paysanne dont il cherchait vainement à retrouver le nom.

Il avait quitté le pays à l’âge de cinq ans, et il n’y était plus revenu qu’une fois en 1816, époque à laquelle sa mère avait imaginé de se retremper dans l’air de sa seigneurie, un peu oubliée sous l’empire ; et à cette époque-là Guillaume n’avait guère songé à s’enquérir de sa nourrice ; mais les expressions bizarres qui revenaient toujours dans les longs monologues de la mère Guite réveillaient en lui la mémoire confuse du passé. Ce patois qu’il avait oublié, il se souvenait maintenant de l’avoir parlé avec sa nourrice avant de parler français, et peu à peu il se remettait à l’entendre comme sa langue maternelle. Sa nourrice aussi lui avait parlé de veau d’or et de trou d’or. Elle savait là-dessus mille contes et mille chansons fantastiques qui l’avaient agité dans ses songes ; et cette fidèle berceuse, qui préside comme une sibylle aux premiers efforts de l’imagination, la première amie de l’homme, la bonne, ce personnage si bien nommé la nourrice, cette mère véritable dont l’autre est toujours condamnée à se sentir jalouse, vint se présenter à l’esprit de Guillaume comme un type vénérable, comme un être sacré qu’il se reprochait d’avoir oublié si longtemps. Il se demanda comment sa mère, si religieuse et si honorable en toutes choses, ne lui en avait jamais parlé. Il se fit un crime, lui qui lisait le Génie du Christianisme, et qui s’attendrissait au son des cloches « qui avaient chanté sur son berceau », d’avoir laissé dormir dans son cœur le soin de rechercher et de secourir cette femme dans sa détresse présumée. C’était peut-être la mère Guite ! Guillaume se souleva sur son coude et la contempla avec émotion à travers les tiges des longues herbes. Pouvait-elle être déjà si vieille ? La misère pouvait-elle avoir déjà flétri à ce point la femme qu’on avait dû choisir jeune, vigoureuse et fraîche pour l’allaiter ? Cependant Claudie était plus jeune que lui, et en vingt ans les femmes condamnées aux durs labeurs de la pauvreté vieillissent souvent d’un demi-siècle.

Tandis que cette fantaisie s’emparait de son cerveau, Léonard avait détourné la conversation, et, habitué qu’il était à causer avec son curé, il avait repris la langue française du Berri.

– C’est tout de même drôle de penser, disait-il, qu’après avoir si longtemps travaillé pour les autres, il y a un service que je ne pourrai pas seulement me rendre à moi-même.

– Votre garçon vous la creusera, votre fosse ; il héritera bien de votre place ?

– Je l’espère bien. Savez-vous sur qui vous êtes assise, mère Guite.

– Dame ! attendez donc ! ça doit être sur le père Juniat, car l’herbe est bien longue, et il y a au moins dix ans de ça, qu’il est mort.

– Eh bien ! non, vous ne connaissez pas les êtres du jardin aux horties (le cimetière). C’est le pauvre Lauriche qui est là. C’est ça un bon enfant ! Ah ! que je me suis diverti avec lui dans le temps ! C’était un malin ! Vous souvenez-vous, à la noce de la Jambette, comme il vous a fait rire ?

– Paur-houme ! je m’en souviens bien, et cette chanson qu’il chantait si bravement !...

La vieille se mit à chanter d’une voix chevrotante en mineur, et sur une mélodie très remarquable, une de ces chansons bourbonnaises dont la musique mériterait bien d’être recueillie, s’il était possible de le faire sans en altérer la grâce et l’originalité, à quoi le sacristain répondit d’une voix de lutrin, tâchant d’imiter la manière plaisante du défunt.

– Taisez-vous donc ! dit la vieille en l’interrompant ; faut pas chanter comme ça sur les morts.

– Ouache ! s’il nous entend, ça lui fait plaisir, ce pauvre Lauriche ! Il va en venir une demain ici, celle à qui je fais le lit, qui en a bien su aussi, des belles chansons. Ah ! la gente chanteuse que ça faisait dans son temps.

– Vous ne la trouviez pas bête, celle-là ? elle en savait long, si pourtant, sur le veau d’or et sur la chose dont vous vous moquez toujours.

– Elle n’y croyait pas ; elle disait ça pour s’amuser.

– Elle l’avait vue, pourtant.

– Elle se moquait de vous.

– Oh ! que non !... c’est un grand malheur pour nous, qu’elle s’en aille comme ça, tout d’un coup... Elle avait des secrets.

– Eh bien ! elle les laira à sa fille.

– Sa fille est une jeunesse trop simple. C’est une femme, la mère, qui a toujours eu du malheur ; elle avait bien moyen de gagner gros, et elle a su si bien s’arranger, qu’elle est morte pauvre comme les autres.

– Elle avait trop de cœur : elle n’a rien demandé ; elle s’est contentée du peu qu’on lui a donné ; et puis ils l’ont oubliée...

– Les riches ne se moquent pas mal des pauvres !... D’ailleurs, il y a eu quelque chose là-dessous... La dame l’aimait beaucoup, beaucoup ; et puis, tout d’un moment, elle ne l’aimait plus du tout ! du tout !... J’ai su ça, moi, dans les temps...

– Eh bien ! ce jeune homme qu’elle a élevé, comment donc qu’il ne s’est jamais souvenu d’elle ?

– C’était trop jeune ; et puis, ça ne vient guère dans le pays : ça doit être soldat, à cette heure, ou bien, général, peut-être ; car on dit qu’on les prend tout jeunes pour commander les vieux, depuis qu’il n’y a plus d’empereur...

– On le dit : et c’est drôle tout de même. Enfin, la pauvre âme n’avait pas trouvé le trou à l’or, au château de Boussac, et sa fille n’aura pas grand-peine à faire dresser son inventaire. Il ne lui reste qu’un peu de bestiau, trois ou quatre ouailles, quat’ ou cinq chèvres, et sa chétiteChétive, mauvaise, méchante. maison...

– Et sa chétite tante, qui aurait mieux fait de s’en aller à la place de l’autre.

– Si la Jeanne voulait écouter les bourgeois, cependant, elle pourrait s’en retirer.

– Les bourgeois, les bourgeois ! ça prend d’une main et ça retire de l’autre. Faut pas déjà tant se fier sur ça.

– Faut donc mourir pauvre comme on a vécu ?

– Nous ne serons pas les premiers, allez, mon pauvre Léonard ! dit la vieille d’un ton lugubre.

– Ni les derniers, allez, ma pauvre Guite ! répondit le sacristain d’un ton philosophique.

Et il se fit un grand silence qu’interrompit le roulement lointain du tonnerre.

– Ah ! voilà qui l’achèvera, la pauvre femme ! dit Léonard, et si elle ne se dépêche pas de finir, M. le curé se mouillera le carcas (le corps).

– Je me doutais bien de ça, à ce matin, reprit la vieille. Il y avait à la Piquette du jour tant de fumée blanche sur les viviers, que je disais à la Claudie : Ça tonnera après le midi, et ça emportera la pauvre Tula dans l’autre monde, avant le soleil couché...

– Tula ? s’écria Guillaume en se levant et en s’approchant des deux paysans avec une émotion profonde.

– Ah ! mon petit monsieur, que vous m’avez fait peur ! dit la vieille parque en ramassant son fuseau, qu’elle avait laissé tomber dans la fosse.

– Vous avez dit un nom que je cherchais depuis longtemps... Tula, n’est-ce pas ?... La femme qui va mourir s’appelle Tula ?

– Oui, monsieur, répondit Léonard ; vous la connaissez ?

– C’est elle qui a servi madame de Boussac, il y a quinze ou vingt ans ?

– Et qui a nourri son garçon.

– Et elle demeure par ici ?

– Pas loin d’ici. Monsieur : elle est de la paroisse, puisqu’on va l’enterrer là, tenez, dans ce trou que je fais.

– Il n’y a donc pas d’espérance de la sauver ?

– Oh ! non. Monsieur, dit la mère Guite ; ma fille y a été hier soir, et elle était déjà à l’agonie. On est venu chercher tantôt M. le curé, avec le bon Dieu, bien vite, bien vite. On pensait qu’il arriverait trop tard pour l’administrer.

– Léonard, vous allez me conduire chez cette femme, n’est-ce pas ?

– Oh ! pour ça, monsieur, ni pour or, ni pour argent ! car M. le curé va rentrer, et il n’aurait personne pour affenerRentrer du foin. sa jument, mêmement, je vais chercher mon dard (ma faux), pour en donner un trait sur ces herbes, à seule fin d’en porter une brassée dans la mangeoire.

– Et vous, mère Guite ? dit Guillaume impatienté.

– Oh ! moi, monsieur, dit la vieille, je ne peux plus courir comme vous. Je descends bien : mais j’ai trop de peine à remonter... Mais vous irez bien tout seul ? Tenez, vous voyez bien ce chemin creux, sur la gauche, là-bas, au fond ; voyez des grosses pierres blanches et une maison à côté ? c’est là. L’endroit s’appelle Épinelle.

– J’y cours, dit Guillaume.

– Attendez donc, attendez donc ! lui cria Léonard ; pas par là ; vous n’en sortiriez pas. Vous ne connaissez pas les viviers, à ce qu’il me paraît ? Vous vous péririez là-dedans !... Je vas vous appeler quelqu’un pour vous conduire. La Claudie était par ici tout à l’heure. Claudie ! oh ! Claudie !

Le frais minois de Claudie se montra derrière le buisson, à côté de celui de sa chèvre noire qui broutait sans façon la clôture du cimetière.

– Conduis ce monsieur chez la Tula, dit le sacristain, et ne lui cause pas trop en route ; il est pressé.

– Faut-il que j’y aille ? demanda Claudie à sa mère, d’un air à la fois confus et hardi.

– Prends tes sabots et donne-moi ton bâton : je garderai les bêtes, répondit tranquillement la mère. Claudie accourut, retroussa sa jupe de dessous, agrafa sa mante grise, et se mit à descendre lestement la montagne en criant : Par ici, monsieur et en faisant rouler à grand bruit les cailloux sous sa chaussure retentissante.

Guillaume la suivit avec beaucoup de peine et de souffrance. Ces pierres tranchantes, sur lesquelles la jeune fille semblait voltiger, s’écroulaient sous ses pieds, à lui, et coupaient sa chaussure. Il s’étonnait qu’elle ne le conduisît pas par la prairie inclinée qui longeait ces monticules de pierres. Il ne savait pas à quel point les viviers de Toull sont perfides. Ce sont de nombreuses sources qui n’ont pas leur jaillissement à fleur de terre, et qui minent le sol en filtrant par-dessous. Une vase compacte, tapissée d’un jonc fin et court, qu’on pourrait prendre pour l’herbe d’un pré, les recouvre et cache entièrement à l’œil inexpérimenté ces glaises mouvantes aussi dangereuses que les sables mouvants des bords de la mer : le pied s’y enfonce lentement, et le terrain semble capable, pendant quelques instants, de porter un corps solide. Mais c’est un piège des esprits malfaisants de la montagne. On y entre peu à peu jusqu’au genou, jusqu’à la ceinture, jusqu’aux épaules, et chaque effort tenté pour se dégager, vous y plonge plus avant. Enfin, sans de prompts secours, on y périrait, non pas noyé, mais étouffé par la vase ; et les bonnes femmes de Toull pensent qu’on irait rejoindre la cité mystérieuse, engloutie sous le sol, et dont parfois, quand le temps est calme, elles croient entendre sonner les cloches.

Claudie, alerte et légère, marchait à quatre pas en avant de Guillaume ; et, n’osant lui adresser la parole, étonnée peut-être qu’il ne rompît pas le silence le premier, se disait, en elle-même, que le monsieur était bien fier. Enfin, celui-ci, fort peu attentif à la rondeur de sa jambe et aux grâces de son allure, lui adressa quelques questions sur la pauvre Tula. Claudie commença par le Plaît-il ? inévitable entrée en matière du paysan subtil qui prépare sa réponse, en vous faisant répéter à dessein votre demande ; et quand le jeune homme eut patiemment recommencé :

– Oui, monsieur, oui, dit-elle, c’était une très brave femme, bien propre, bien réveillée au travail, bonne ménagère, et très bonne pour la vie.

– Qu’entendez-vous par là ?

– Bien officieuse à ses voisins, pas chétite comme sa sœur la grand-Gothe.

– Laisse-t-elle plusieurs enfants ?

– Elle ne laisse pas d’enfants, monsieur ; elle n’a qu’une fille, dit Claudie, qui n’appliquait, comme font les Berrichons, le mot d’enfant qu’au sexe masculin.

– Et cette fille est-elle en âge de gagner sa vie ?

– Pardi oui ! elle a vingt ans, ou vingt et un ans, car elle est beaucoup plus vieille que moi.

Cette remarque n’attira pas l’attention de Guillaume sur les dix-sept ans que Claudie portait en triomphe. Cette fille n’est-elle pas née au château de Boussac ? demanda-t-il.

– Peut-être bien, monsieur. Je crois bien oui. Quoique je n’aie pas songé à lui demander, et d’ailleurs, moi, je n’y étais pas ! Mais ça me paraît que je l’ai écouté dire à ma mère.

– C’est ma sœur de lait, pensa Guillaume, et il doubla le pas.

Lorsque Claudie vit qu’elle n’avait plus à répondre, elle commença à interroger.

– Vous avez donc quelque chose à lui dire à c’te Jeanne ?

– Jeanne ? s’écria Guillaume : elle s’appelle Jeanne ? Qui lui a donné ce nom ?

– Dame ! c’est sa marraine, bien sûr... Que ce monsieur est sot ! pensa Claudie.

– Et qui est sa marraine ?

– Ah ! çà, je le sais bien ! C’était la grand-dame de Boussac. La connaissez-vous, la dame du château de Boussac ? est-elle en vie ? est-elle dans le pays ?

Guillaume ne songea pas à lui répondre. Il était frappé de l’étrange coïncidence qui l’avait amené à Toull pour y voir creuser la fosse de sa nourrice et pour réparer le long oubli de sa famille, en offrant sa protection à sa sœur de lait, à la filleule de sa mère. Il voyait dans le hasard qui l’avait poussé vers Toull plutôt que vers Crozant, ou tout autre site romantique de la Marche, quelque chose de providentiel, et il en remerciait Dieu de lui avoir tracé pour ainsi dire son devoir, là où il était venu chercher son plaisir.

La coquette Claudie, le voyant si peu galant, avait perdu tout le trouble intérieur qu’elle avait nourri complaisamment en elle au début de leur tête-à-tête. Curieuse autant que réjouie, elle le cribla de questions comme avaient fait sa mère et Léonard. Elle voulait savoir qui il était, d’où il venait, et surtout pourquoi il était si empressé d’aller voir la mourante, quel intérêt il pouvait porter à cette pauvre femme et à sa fille.

– Tenez ! lui dit-elle tout à coup, lassée de son silence dédaigneux ou préoccupé, m’est avis que vous avez besoin d’une servante, et que vous venez pour en louerLes paysans de ces contrées, garçons et filles, se louent à l’année comme domestiques dans les fermes ou dans les maisons bourgeoises. une dans le pays d’ici, où elles ont du renom. Vous aurez écouté dire que la Jeanne était une bonne fille, bien forte, bien courageuse à la peine, et vous avez peut-être idée de l’amener.

– Est-ce que vous croyez qu’il serait avantageux pour elle de trouver une condition hors du pays ?

– Oui, monsieur, oui, elle n’aurait jamais quitté sa mère ; mais depuis que sa mère est tombée malade, il y a eu du monde de la ville qui lui ont conseillé de se louer, et qui lui ont fait des offres. Elle n’a jamais eu envie de quitter le pays ; quand on est accoutumé dans un endroit, on n’aime pas à changer ; mais à présent qu’elle va être malheureuse avec sa tante, elle ferait bien de s’en aller, et si vous lui portez intérêt, vous feriez bien de l’emmener.

Il y avait dans la physionomie de la jeune fille, en parlant ainsi, une intention marquée de persuader Guillaume, qui n’échappa point à ce dernier, mais qu’il ne put s’expliquer. Il éluda ces insinuations en alléguant que la pauvre Tula n’était peut-être pas morte encore, et qu’il n’y avait si grave maladie dont on ne pût revenir.

– Oh ! c’est bien fini pour elle ! répondit Claudie ; tenez, monsieur, regardez, là, en bas, M. le curé qui s’en remonte à Toull par le chemin pavé. C’est dit ! la mère Tula n’a plus besoin de rien.

Cet arrêt, prononcé avec la philosophique insouciance qui caractérise le paysan, frappa le jeune homme d’une émotion sinistre. J’arrive trop tard, pensa-t-il, je ne peux plus réparer mon ingratitude, et je suis envoyé par la volonté divine auprès d’un cadavre pour subir une expiation douloureuse.

Le tonnerre grondait toujours au loin, et des nuées violettes s’amoncelaient sur plusieurs points de l’horizon.

– Faut nous dépêcher. Monsieur, dit la jeune fille en voyant qu’il ralentissait sa marche, comme un homme accablé ; si nous restons longtemps à Épinelle, nous serons mouillés.

Guillaume se hâta machinalement, et, après une demi-heure de marche, il arriva enfin au seuil de la chaumière de sa nourrice.

– Vous y êtes, monsieur, dit Claudie d’un ton résolu. Moi, je ne veux pas entrer là-dedans. Ça me fait peur de voir les morts. Je vous attendrai par là pour vous ramener ; mais il ne faut pas trop vous amuser, parce que l’orage vient.

Guillaume hésita un instant avant de se décider à entrer. Il n’avait jamais vu de cadavre, et cette première épreuve, jointe à des rapprochements de situation si imprévus, lui causait une émotion pénible.

Une forte odeur de résine s’échappait de la chambre unique qui remplissait avec une étable en appentis à plusieurs divisions, toute cette pauvre masure, couverte de mousse et de plantes vagabondes ; cependant l’intérieur était propre et annonçait des habitudes d’ordre et d’activité. Trois lits en forme de corbillards et garnis de lambrequins jaunes fanés occupaient deux faces de la muraille. Sur celui du milieu, on voyait le corps de la morte, entièrement recouvert d’un drap blanc, le plus fin et le meilleur de la maison. Quatre chandelles de cire vierge brûlaient aux quatre coins du lit. Deux ou trois vieilles femmes, de celles qui, au fond de la Marche comme dans les montagnes de l’Écosse, assistent avec un zèle mêlé de superstition à toutes les funérailles, priaient autour du lit, et au milieu d’elles, une grande jeune fille, d’une beauté remarquable, agenouillée tout près du cadavre, pleurait en silence, les yeux fixés à terre, et les mains entrouvertes sur ses genoux, dans une attitude qui rappela au jeune homme la Madeleine de Canova.

L’apparition de Guillaume ne fut remarquée de personne dans le premier moment, et il put contempler cette figure angélique qu’il s’imagina connaître, bien que, depuis ses premières années, il l’eut oubliée au point d’ignorer jusqu’à son existence. Le teint pur de Jeanne, pâli par la douleur et la fatigue, avait la blancheur mate du marbre ; ses yeux blancs, ouverts et fixes, tandis que des larmes qu’elle ne songeait point à essuyer ruisselaient sur ses joues ; la pureté des lignes sévères de son profil, et l’immobilité de sa consternation : tout contribuait à lui donner l’apparence d’une statue.

La première personne qui s’aperçut de l’arrivée de l’étranger fut la sœur de la défunte, une grande virago à l’air dur et bas à la fois. Elle fit un signe de croix comme pour clore méthodiquement sa prière, et, se levant, elle s’approcha de Guillaume.

– Qu’est-ce que vous demandez, monsieur ? lui dit-elle d’une voix forte qui semblait profaner le silence respectueux dû au sommeil des morts.

– Je venais savoir, dit Guillaume embarrassé, des nouvelles de la malade.

– Êtes-vous médecin de campagne, monsieur, reprit la Grand-Gothe. Je ne vous ai jamais vu par ici... Il n’y a rien à gagner pour les médecins chez nous... Ma sœur est morte depuis une heure.

– Je ne suis pas médecin, dit Guillaume.

– En ce cas, vous êtes un homme de la justice ; vous êtes bien pressé de venir mettre les scellés chez nous. On n’a pas besoin de vous ; la fille est majeure ; et puisque je n’ai rien à prétendre, ajouta-t-elle d’un ton aigre, je n’en veux rien détourner. Allez, allez ! passez votre chemin. On connaît la loi, et on ne veut pas faire de frais inutiles.

Guillaume, voyant qu’il risquait fort d’être éconduit brutalement, se résigna, non sans honte, à se faire connaître. Il le fit en baissant la voix, craignant de la part de cette maîtresse-femme, des apostrophes plus dures que les précédentes. Mais, au lieu de lui reprocher de venir trop tard, elle changea tout à coup de manières et de langage.

– Vous saviez donc que ma sœur était malade, mon cher monsieur, dit-elle d’un ton patelin ; et vous veniez pour l’aider un peu ? C’est bien trop de bonté à vous de vous être dérangé pour du pauvre monde comme nous. On a honte de n’avoir rien à vous présenter pour vous rafraîchir. Que voulez-vous ! ma pauvre sœur ne fait que de trépasser, et on n’a pas eu seulement le temps de ranger la maison. Mais asseyez-vous donc sur une chaise et pas sur ce mauvais banc, monsieur : je vais mettre un linge blanc dessus pour que vous ne gâtiez pas vos habillements.

– Je ne suis pas venu pour vous être importun au milieu de votre chagrin, répondit le jeune baron choqué de l’aisance et de la présence d’esprit qui trahissaient chez cette femme une profonde sécheresse de cœur. J’espérais adoucir les derniers moments de ma pauvre nourrice, en accueillant et en exécutant ses dernières intentions. Puisque je viens trop tard, je vais me retirer pour ne pas vous déranger dans un pareil moment, et cependant j’aurais voulu adresser à ma sœur de lait quelques paroles de consolation et quelques offres de service. Mais, dans ce dernier cas, je viens trop tôt, car il est impossible qu’elle songe à autre chose qu’à la perte qu’elle vient de faire.

– Oh ! si fait, monsieur, il faut lui parler, répliqua la Grand-Gothe d’un air décidé, elle peut bien vous écouter : c’est bien trop d’honneur que vous lui faites. Jeanne ! Jeanne ! viens donc parler à ce monsieur.

– Ne la dérangez pas de sa prière, reprit Guillaume d’un ton ferme. Je ne le veux pas. J’attendrai qu’elle soit en état de m’entendre.

Et repoussant la tante, qui voulait réveiller l’attention de Jeanne, il s’approcha du cadavre, et resta absorbé dans les pensées graves et pénibles que lui inspiraient ce lit de mort, et cette orpheline abandonnée à l’autorité d’une nature grossière et acariâtre, caractère fortement empreint sur les traits repoussants de la tante.

Jeanne leva les yeux sur l’étranger, et les baissa aussitôt, ne comprenant pas, et ne pouvant pas songer à comprendre le motif de sa présence. Les autres femmes ne pensaient plus à marmotter leurs prières. Elles le regardaient avec étonnement, et se levèrent une à une pour aller demander à la Grand-Gothe ce que pouvait vouloir ce jeune monsieur.

Guillaume, se trouvant ainsi seul près de Jeanne, résolut de lui adresser la parole. Mais la muette et religieuse douleur de cette jeune fille le frappa d’un respect qu’il ne put surmonter. Il s’éloigna lentement, et tandis que les vieilles femmes, malgré son refus, s’empressaient à dresser une table pour lui servir du laitage, il alla tristement s’accouder contre l’étroite fenêtre envahie par le feuillage qui jetait un jour verdâtre sur le linceul de la morte.

Mais sa triste rêverie fit place à la surprise, lorsqu’il vit, à travers les rameaux de la ronce grimpante, Léon Marsillat assis auprès de Claudie, sur le banc adossé au bas de cette lucarne. Ils parlaient d’un ton animé ; et, moitié sans le vouloir, moitié dominé par la curiosité, Guillaume entendit le dialogue suivant :

– Faut que vous soyez joliment effronté tout de même, disait Claudie d’une voix étouffée par la colère, de venir comme ça au moment où sa mère tourne l’œil. Vous croyez donc que vous allez l’emmener tout de suite derrière votre chevau ? Oh ! vous aviez beau vous cacher, je l’ai vu de loin, votre chevau, attaché derrière la maison, à un arbre et je me suis dit : voilà le loup.

– Tu es une sotte, Claudie, répondait Marsillat à demi-voix. Je ne pense ni à me cacher ni à me montrer. N’est-il pas tout simple que, passant tout près d’une maison, et sachant que la pauvre femme était au plus mal, j’aie voulu demander de ses nouvelles ?

– Eh pourquoi-t-est-ce que vous n’entriez pas, et que vous vous rangiez derrière c’te buisson, là où ce que vous avez été bien surpris d’être surpris par moi ? oh ! j’ai vu votre manège, allez ! je vous voyais de là-haut, et vous ne me voyiez point, vous ; vous étiez trop occupé d’attendre si Jeanne ne sortirait point par la petite porte de la bergerie ; eh bien ! vous venez trop tard, mon galant ; d’abord la Jeanne ne peut pas vous souffrir ; elle m’a dit plus de cent fois, et je vous le redirai autant de fois, qu’elle aimerait mieux se jeter dans le puits que de se laisser seulement embrasser par un coureur de filles comme vous. En second lieu, il y a là-dedans un jeune monsieur, bien plus joli que vous, qui vient la chercher pour l’emmener à Paris.

– Quels contes me fais-tu là, Claudie ? et que m’importe, d’ailleurs ? je n’ai jamais songé à Jeanne, je n’aime que toi ; ne fais donc pas semblant d’en douter. Allons, je m’en vais, faisons la paix.

– Non pas ! vous ne m’embrasserez pas. Ça n’est pas la peine. D’ailleurs vous n’allez pas loin.

– Sur ma parole, je m’en retourne à Boussac.

– Oui, quand vous aurez venu à bout de parler à la Jeanne, quand vous lui aurez dit : « Viens chez nous, ma petite Jeanne, ma sœur est très douce à servir, je te ferai donner tout ce que tu voudras. » Il y a plus d’un mois que vous lui chantez cette chanson-là ; mais elle n’est pas si bête que de vous écouter.

– Elle m’écouterait tout comme un autre, si je voulais ; mais je ne lui ai jamais dit cela que pour rire. Elle n’est pas déjà si belle, ta Jeanne !

– Bon ! je lui dirai cela de votre part, pas plus tard que demain.

– Tout de suite, si tu veux ! Mais qui est donc ce jeune homme qui est là-dedans, à ce que tu dis ?

– Ah ! ça vous inquiète ! Je le connais-t-i, moi ? allez-y voir. Ça vous donnera l’occasion d’entrer dans la maison.

– Tu as raison, répondit Marsillat d’un ton ironique, et il quitta le banc, suivi de Claudie qui ne voulait pas le perdre de vue.

Avant la fin de cet entretien, Guillaume s’était éloigné de la fenêtre, dégoûté de tout ce contraste de préoccupations cyniques et grossières avec le respect dû à la présence d’un cadavre et aux saintes larmes de Jeanne. Il s’était rapproché d’elle et lui avait dit quelques mots de condoléance et d’intérêt qu’elle avait à peine entendus. Puis, se débarrassant, avec un peu d’humeur, des importunités obséquieuses de la tante, qui voulait absolument le faire manger auprès de ce lit de mort, il se disposait à partir, avec l’intention de s’occuper du sort de Jeanne dans un moment plus opportun, lorsque, au seuil de la porte, il se trouva face à face avec Marsillat.

L’étonnement et la confusion de Marsillat furent extrêmes ; mais, grâce à l’effronterie enjouée de son caractère, il eut bientôt pris le dessus, et il secoua la main de son ancien camarade de chasse avec une familière cordialité.

– Que diable venez-vous faire ici ? lui demanda-t-il sans lui donner le temps de l’interroger lui-même.

– Ma présence ici est mieux motivée que la vôtre, répondit Guillaume avec un peu de sévérité dans le regard. Ne savez-vous pas que cette femme qui vient de mourir était ma nourrice, et mon devoir n’était-il pas d’accourir auprès d’elle aussitôt que j’ai connu sa position ?

– C’est juste, Guillaume, c’est très bien de votre part. Eh bien ! mon pauvre ami, vous n’avez pas pu la sauver, et votre mère enverra des secours à sa famille. Retournez-vous à Boussac ce soir ?

– Je ne crois pas, répondit Guillaume avec intention.

– Ah ! vous comptez passer la nuit à Toull ? C’est un mauvais gîte.

– Peu m’importe, je m’accommode de tout en voyage.

– Vous êtes donc en tournée d’amateur ? Moi, je viens de voir un parent à Chambon.

– Vous avez pris la plus mauvaise route !

– Oui, mais la plus courte ! Retournez-vous maintenant à Toull ? Voulez-vous que je vous attende pour faire ce bout de chemin avec vous ?

– Vous êtes à cheval et moi à pied. Nous ne pouvons pas suivre le même chemin, à moins que je n’allonge beaucoup le mien, et l’orage menace.

– En ce cas, je pars, répondit Marsillat, visiblement contrarié de laisser le jeune baron auprès de Jeanne. À revoir ! Avez-vous quelque chose à faire dire à madame votre mère ? je m’en chargerai.

– Vous m’obligerez beaucoup, répondit Guillaume, et, déchirant un feuillet de son carnet, il se mit à écrire quelques lignes au crayon pour sa mère. Pendant ce temps, Marsillat pénétra dans la maison, parla amicalement à la Grand-Gothe, s’apitoya un instant de bonne foi sur la mort de sa sœur, et avala sans façon le lait de chèvre que Guillaume avait refusé, moins pour se désaltérer que pour gagner du temps, et trouver l’occasion d’adresser quelques paroles à Jeanne.

La Grand-Gothe provoqua cette occasion, soit à dessein, soit par suite de son caractère actif et tracassier.

– Allons donc, Jeanne, cria-t-elle de sa voix âpre et discordante ; viens donc remercier ces honnêtes messieurs qui viennent te voir, et qui te veulent du bien dans ton malheur... Allons, te lèveras-tu ?... Faut pas s’écouter comme ça... Les morts ne nous entendent plus, ma pauvre fille ; nous ne pouvons pas les empêcher de s’en aller. Le bon Dieu le commande comme ça, et quand le malheur nous en veut, il n’y a pas de prières qui servent... pleurer ne sert de rien non plus : ça n’a jamais fait revenir personne... Veux-tu donc rester comme ça sur tes genoux jusqu’à demain matin ?... C’est des bêtises ; tu te rendras malade, et puis, qu’est-ce qui te soignera ?... Moi, je t’avertis que je suis à bout de mes forces, et que je ne peux pas en faire davantage... En voilà assez comme ça... Faut du courage, faut se faire une raison, pardi !... faut penser à l’ouvrage, qui ne va pas être petite, pour l’enterrement... Ah ! que ça coûte, ces vilaines affaires-là !... Ah çà ! vous autres, mes braves femmes, faudra m’aider et m’assister un peu, car je ne sais plus où j’en suis, et je n’ai rien du tout à la maison, pas un sou d’argent pour ma pauvre semaine... Jeanne ! Jeanne ! allons donc, parle donc à ce jeune monsieur, qui est ton frère de lait, et qui vient pour t’empêcher d’être malheureuse. Tu vois bien qu’ils pensiont à toi au château... Ta mère disait toujours : « Ils m’ont oubliée ! ils sont bien durs pour moi. » Tu vois bien qu’elle avait tort : ils ont pensé à nous... Et d’ailleurs, voilà aussi M. Léon qui y a toujours pensé, et qui nous a rendu bien des petits services... Regarde-le donc, parles-y donc ! demandes-y donc ses portementsComment il se porte.. Va donc vite lui chercher un fromage de notre chèvre... Tu vois bien qu’il a appétit, et qu’il mangerait bien un morceau. Allons, m’écoutes-tu ?... Faut donc que je fasse toute l’ouvrage, moi ?... J’en ferai une maladie, bien sûr... Cette enfant n’a jamais été bonne pour sa tante !... Ah oui ! c’en est un de malheur pour moi d’avoir perdu ma pauvre sœur. Je peux bien dire que j’ai tout perdu aujourd’hui.

En terminant ce dialogue, que Marsillat voulut en vain interrompre, et que Guillaume entendit avec indignation, la Grand-Gothe se mit à sangloter d’une manière criarde et forcée, qui eût été risible si elle n’eût été révoltante. Jeanne, habituée à l’obéissance passive, s’était levée comme une machine poussée par un ressort. Elle essayait de satisfaire sa tante, mais elle ne savait ce qu’elle faisait, et elle laissa tomber une assiette qu’elle voulait offrir à Marsillat, bien qu’il se fût levé pour échapper à l’hospitalité hors de saison de la virago. Au bruit que fit cette mauvaise assiette de terre en se brisant, les petits yeux noirs de la Gothe devinrent étincelants de colère, et, n’eût été la crainte de déplaire à ses hôtes, qu’elle voyait disposés à prendre le parti de l’orpheline, elle l’eût accablée d’invectives.

– Allons, ma pauvre Jeanne, dit Marsillat en lui ôtant des mains les débris de l’assiette qu’elle ramassait, et en les jetant dehors, je ne veux pas que tu t’occupes de moi, et je trouve très mauvais qu’on te tourmente ainsi : cela est insupportable. Écoutez, Gothe, nous cesserons d’être bons amis, vous et moi, si vous faites du chagrin à Jeanne, surtout un jour comme celui-ci. Il faut que vous ayez le diable au corps.

La liberté avec laquelle Léon parlait à la virago, et l’ascendant qu’il exerçait sur elle (car aussitôt elle se calma et prit d’autres manières) prouvaient assez qu’elle ne voyait pas d’un mauvais œil les assiduités de ce jeune homme auprès de Jeanne, et qu’elle comptait mettre à profit son goût bien connu pour les belles filles du pays de Combraille. Guillaume, en toute autre circonstance, eût dédaigné d’apercevoir de si honteuses intrigues ; mais sa sollicitude, éveillée par le malheur de Jeanne, et le pur lien qui existait entre elle et lui, le rendaient très clairvoyant. En ce moment il ressentait contre le jeune légiste une indignation véritable et cessa de se reprocher l’espèce d’éloignement qu’en dépit de leurs fréquentes relations Marsillat lui avait inspiré depuis quelques années.

Léon Marsillat, plus âgé de quatre ou cinq ans que Guillaume, n’était pas un homme ordinaire, bien que le sans-façon de ses manières et de son langage ne laissât pas souvent paraître les facultés éminentes dont il était doué. Fin, laborieux, actif, entreprenant et persévérant, égoïste et libéral, c’était le Marchois modèle. Sa puissante organisation se prêtait également au plaisir et au travail, à la jouissance et aux privations. Sa santé physique et morale, la lucidité de son cerveau, la volonté infatigable d’être heureux, libre et fort, en faisaient un être supérieur dans le bien et dans le mal. Capable des plus nobles et des plus lâches actions, viveur effréné, travailleur prodigieux, il passait de l’excès de l’étude à celui de l’insouciance, et de la fièvre des affaires à celle des passions. Vindicatif comme un paysan (son grand-père avait porté le mortier aux maçons), il était généreux comme un prince, et après avoir persécuté amèrement et transpercé de ses cruelles épigrammes les victimes de son dépit, dans un jour de mansuétude, il les réhabilitait et les couvrait du manteau de son ostentation. Vain à certains égards, il proscrivait certaines autres vanités qui eussent semblé plus excusables à son âge et dans sa position. Il raillait le luxe puéril des jeunes dandys qu’il eût pu imiter et qui se privaient des satisfactions nécessaires pour s’en donner de factices. Il méprisait souverainement la mode, et ne s’y conformait pas ; il professait le dédain des habits bien faits qui gênent les mouvements, des chevaux fringants qui n’ont que l’apparence et ne résistent pas à la fatigue, des femmes qui font fureur dans les salons et qu’on ne saurait regarder sans effroi en plein soleil ; en conséquence de quoi il avait toujours le linge le plus fin, les draps les mieux tissus, les habits les plus souples, le cheval le plus robuste et le plus cher, les maîtresses les plus vulgaires, mais les plus belles et les plus jeunes. À vingt-cinq ans, déjà riche dans le présent par héritage, et dans l’avenir par son talent d’avocat qui annonçait une brillante carrière, il avait arrangé hardiment sa vie pour la satisfaction de tous ses instincts nobles et bas, généreux et pervers. Il aimait son métier, et savait s’y absorber tout entier ; mais après des efforts surhumains qu’il faisait pour regagner le temps donné aux plaisirs, il lui fallait l’ivresse de nouveaux désordres pour retremper ses forces. Sceptique et même un peu athée, il avait pour toute espèce de religiosité une haine d’instinct ; cependant il comprenait la poésie des grandes croyances, et les inspirations enthousiastes se communiquaient à lui comme par un choc électrique. Il pouvait pleurer le lendemain de ce qui l’avait fait rire la veille, et réciproquement. Bouillant et calme, tour à tour esclave et vainqueur de ses appétits, il y avait deux ou trois hommes en lui, comme dans toutes les natures puissantes, et il inspirait en même temps à ceux qui l’approchaient ces sentiments divers de l’admiration et du mépris, de l’engouement et de la méfiance.

Quoiqu’il affectât un langage vulgaire et qu’il foulât aux pieds l’esprit dépensé en petite monnaie, dont on fait tant de cas dans le monde, il n’avait pas fréquenté Guillaume de Boussac sans que ce dernier s’aperçût de son instruction, de la force de son intelligence et de la fermeté de son caractère. Ces deux jeunes gens, natifs de la même ville, s’étaient rencontrés au collège ; puis, durant les vacances, et quelquefois ensuite à Paris, non dans le monde, ils ne recherchaient pas la même société, mais au spectacle, au boulevard, au bois, au tir, au manège, à la salle d’armes. À cette époque, grâce au retour des Bourbons et à la réorganisation du faubourg Saint-Germain, le mélange qui s’était heureusement établi entre les gens de mérite de toutes les classes n’était encore qu’un fait exceptionnel. Aussi Guillaume de Boussac croyait-il faire acte de courage et de libéralisme en attirant quelquefois à Paris son ancien camarade, le licencié en droit, à la table et dans le salon de sa mère. Mais, malgré ses avances, le jeune baron s’était refroidi chaque jour davantage à l’égard de son ancien camarade.

Lorsqu’il était encore enfant, et jusqu’au sortir du collège, il s’était senti dominé par lui. Doué d’un cœur confiant et d’un caractère faible, il avait subi l’ascendant de cette nature indépendante et forte. Il avait été souvent puni au collège pour avoir écouté ses mauvais conseils, et Marsillat n’avait fait que rire de ces mortifications que le jeune homme, plus sensible, prenait au sérieux. Plus d’une fois Guillaume avait senti avec honte que la nature l’avait fait meilleur et moins fort que Marsillat, et qu’en se laissant aller à la fantaisie de l’imiter un instant, il avait péché en pure perte, sans recevoir l’assistance du puissant démon qui protégeait son camarade. Nous l’avons vu, au début de cette histoire, suivre encore un peu les errements du sceptique Léon, et railler avec lui sir Arthur, qu’au fond du cœur il estimait infiniment. En avançant dans la vie, en se mûrissant par la lecture et la réflexion, Guillaume avait compris que sa voie était trop différente de celle de Léon pour ne pas devenir bientôt l’objet de ses critiques et de ses sarcasmes. Il avait donc cessé assez brusquement d’être expansif avec lui, et l’ironie contenue du jeune avocat avait causé au jeune baron une sorte de souffrance dans ses relations avec lui. Il nourrissait de plus en plus une antipathie secrète pour sa personne, antipathie parfaitement déguisée, d’ailleurs, sous des manières polies et bienveillantes. Les nobles de cette époque ne se croyaient pas le droit de manquer sous ce rapport à une sorte d’hypocrisie. Ils se regardaient encore comme supérieurs par leur naissance aux autres hommes, et ils pratiquaient l’accueil protecteur comme une charge de leur position.

Marsillat avait l’esprit trop pénétrant pour ne pas comprendre à merveille les gracieusetés et les répugnances du jeune praticien. Il s’en amusait, et se plaisait souvent à le faire souffrir, en feignant de prendre à la lettre les témoignages de sa courtoisie forcée. Il en usait et en abusait, se disant en soi-même : Mon camarade, tu voudrais plaire, être aimé, respecté et craint, tout cela à la fois. L’honneur de ton nom te condamne à nous caresser, nous autres roturiers. Tu voudrais passer pour un bon garçon sans préjugés, pour un aimable seigneur sans morgue ; et avec la plupart de mes pareils tu y réussis, parce qu’ils manquent de tact et ne voient pas percer ton mépris sous ton adorable sourire. Mais tu ne me tromperas pas ; je te forcerai à être franc, brutal même avec moi, et, dans ce cas-là, je t’aimerai beaucoup mieux, ou bien je ferai saigner ton orgueil en te traitant, comme tu feins de me traiter, d’égal à égal.

En pensant ainsi, Marsillat s’exagérait beaucoup la vanité de Guillaume ; mais il y avait dans cette petite guerre d’escarmouche qu’il lui livrait des points où il touchait malheureusement assez juste.

En se rencontrant dans la chaumière de Jeanne, il ne fallut pas bien longtemps à ces deux jeunes gens pour voir qu’ils s’observaient l’un l’autre, que Léon désirait écarter un rival dangereux, et Guillaume un ennemi des vertueuses intentions qu’il avait à l’égard de l’orpheline. Le plus habile des deux en prit le premier son parti. Marsillat fit ses adieux, et alla détacher son cheval pour partir, mais il eut soin de casser une courroie, ce qui le força de demander une ficelle à la Gothe, un couteau à Jeanne, un mot à Claudie, et de bouriner et à fafioterMuser, perdre du temps pour en gagner., comme disait cette dernière, huit ou dix minutes autour de la maison. La pluie cependant commençait à tomber et le tonnerre à élever la voix.

De son côté, Guillaume était bien résolu de partir, mais il mettait un peu de malice à partir le dernier et à voir trotter devant lui la vigoureuse jument de l’avocat. Il avait fait ses adieux aussi, promettant de revenir bientôt, et il attendait le départ de Marsillat, tout en causant avec lui, à quelques pas de la chaumière, de choses étrangères à ce qui s’y passait. Claudie, meilleure mouche que lui, surveillait d’un œil enflammé tous les mouvements de son infidèle, lorsque la voix retentissante de la Grand-Gothe qui les croyait déjà partis vint les forcer à prêter l’oreille.

– Allons, grande lâche, sotte, sans cœur, disait-elle à Jeanne, prendras-tu ta cape ? Partiras-tu ? Veux-tu attendre à demain pour aller à Toull ? Qu’est-ce qui invitera nos parents à la çarimonie ? Qu’est-ce qui apportera les provisions pour le repas de demain ? Vas-tu chimer comme ça longtemps ? Ta mère ne t’entend plus, va ! et tu ne peux pas lui porter tes plaintes contre moi. Allons ! allons ! en route, mauvaise troupe ! ajouta-t-elle d’un ton soldatesque, et si tu n’es pas revenue avant soleil couché, nous aurons affaire ensemble. Vrai Dieu ! il faudra bien que tu marches, à présent !

– Chez qui faut-il que j’aille ? répondit Jeanne d’une voix plaintive, en paraissant sur le seuil de la cabane.

– Tu iras chez la mère Guite, chez le père Léonard, chez la Colombette, chez la grosse Louise, chez ton oncle Germain, chez.... Eh bien ! la voilà qui se sauve à présent, sans m’écouter ! Qu’est-ce que tu vas apporter ? Imbécile !

– J’apporterai ce que vous voudrez, dit Jeanne d’un ton résigné.

– Tu prendras trois oies chez la mère Guite, deux pains chez la Gervoise et un demi-sac de pois chez M. le curé. Si tu ne peux pas apporter le tout, tu diras au garçon à Léonard de t’aider ; c’est un garçon complaisant. Tu diras que nous paierons ça à la Saint-Martin, et si tu ne trouves pas de crédit chez l’un, tu iras chez l’autre. Allons, sauve-toi.

Jeanne sortit d’un air abattu, mais armée de la suprême patience, qui est la seule grandeur laissée en partage au pauvre et au faible ; elle vint se joindre au petit groupe qui l’attendait, et, sans dire un mot, elle se mit à marcher à côté de Claudie. Celle-ci, attendrie à sa manière de tant de souffrance muette et profonde, passa son bras sous le sien, et se mit à lui parler à voix basse pour la consoler de son mieux.

Marsillat, s’entretenant avec Guillaume, maintenait son cheval au pas ; mais, à une très petite distance d’Épinelle, le sentier escarpé des piétons venant à couper le chemin ferré, Guillaume prit congé de lui.

– C’est grand dommage que vous n’ayez pas votre cheval, dit Marsillat. En dix minutes vous auriez été rendu à Toull, au lieu que vous allez supporter une demi-heure de pluie battante.

– Ma foi, oui, c’est grand dommage ! s’écria Claudie. Vous auriez pris chacun une de nous en croupe, et nous ne nous serions pas trempées si longtemps.

– Veux-tu monter derrière moi, Claudie ? je peux te conduire jusqu’à la Croix-Jacques, et puisque Jeanne est avec M. Boussac, il n’a plus besoin de toi pour retrouver son chemin.

– Ah ! ça, mon petit Léon, ça me va ! Vous êtes un bon enfant, tout de même. Arrêtez donc votre chevau au droit de cette grosse pierre pour que je puisse monter.

– Attends, attends, ma fille, dit le malin Marsillat, je te prendrais avec plaisir ; mais je crois que je ferai mieux de prendre cette pauvre Jeanne, qui a passé tant de nuits et qui peut à peine se traîner.

– Non, monsieur, non, grand merci, répondit Jeanne d’un ton assez ferme.

– Ah ! vous voilà pris ! grommela Claudie en transperçant de son regard furieux la figure impassible de Marsillat. Jeanne n’ira pas avec vous, j’en réponds.

– Comment ! toi, Claudie, qui as si bon cœur, tu ne l’engages pas à profiter de mon cheval pour se reposer ? Ah ! Claudie, je ne te reconnais plus.

– Es-tu lasse, Jeanne ? Veux-tu aller à chevau ? dit Claudie, faisant un grand effort de générosité.

– Non, ma vieille, non, grand merci, répondit Jeanne avec le même calme ; montes-y, toi, si ça te fait plaisir. Et, prenant le sentier sans retourner la tête aux invitations de Marsillat, elle dit à Guillaume : Allons, mon parrain, je vas vous conduire.

Les jeunes filles de mon pays ont assez l’habitude de donner au fils de leur marraine le titre de parrain, et réciproquement celui de marraine à la mère du parrain. Cette douce et confiante appellation dans une bouche si pure émut doucement le cœur du jeune baron, et un sentiment paternel attendrit ce visage imberbe.

Claudie avait réussi à se hucher sur la croupe du chevau de Marsillat, et ce dernier, un peu dépité de n’avoir pas réussi dans son projet détourné, voulut châtier la jalouse en enfonçant les éperons dans le ventre de Fanchon et en la faisant ruer et bondir sur le bord du précipice. Claudie, effrayée, fit de grands cris ; mais elle se cramponna vigoureusement au cavalier, et un terrible éclair venant à sillonner le ciel, Fanchon, effrayée, prit le galop, et emporta le jeune couple bien loin de Jeanne et de Guillaume, demeurés ainsi en tête-à-tête au milieu de l’orage.

Nous avons laissé le jeune baron de Boussac avec la douce Jeanne, sa sœur de lait, la filleule de sa mère, qui s’intitulait aussi la sienne, par suite d’un usage tout local, et de l’idée naïve et affectueuse qu’on ne saurait être adopté par le chef de la famille sans l’être par la famille entière. Ce mot filial, mon parrain, résonnait dans l’oreille de Guillaume, au milieu des hurlements de la tempête, et le concours de circonstances romanesques qui l’avait amené auprès de Jeanne, juste à point pour conjurer les dangers qui la menaçaient, lui causait une sorte de satisfaction généreuse. Il ne regrettait point d’avoir été brusquement interrompu au milieu des plaisirs de son voyage par une si triste aventure. Déjà il rêvait tout un poème champêtre dans le goût de Goldsmith, et il n’était pas fâché d’en être le héros vertueux et désintéressé.

Mais il manquait encore à ce poème une héroïne qui comprît son rôle et celui de son protecteur. Jeanne se croyait si peu menacée par les séductions du jeune avocat, qu’elle ne songeait à voir dans le jeune seigneur qu’un personnage respectable, étranger à sa destinée. D’ailleurs, aucun de ces beaux messieurs n’occupait en ce moment les pensées de Jeanne. Elle avait toujours devant les yeux sa mère agonisante, et le sentiment de son isolement la tourmentait moins que la crainte de n’avoir pas assez fait pour adoucir les derniers moments d’un être qui avait été jusque-là l’unique objet de ses affections. Jeanne passait aux champs pour une fille très bornée, parce qu’elle était chaste et qu’elle avait, à se produire, une répugnance presque sauvage. Elle n’aimait pas la danse, et on ne l’avait jamais vue dans les assemblées, fêtes villageoises où les jeunes paysannes courent étaler leurs charmes et chercher des galants. Sérieuse, assidue au travail, passionnée pour la garde de ses troupeaux, elle allait presque toujours seule la quenouille au côté, dans les endroits les plus déserts, vivant tout le jour d’un morceau de pain noir, et rentrant à la nuit pour s’endormir paisiblement sous l’aile de sa mère.

La mère Tula et sa sœur, la Grand-Gothe, passaient pour magiciennes, avec cette différence que la mère de Jeanne, aimée et estimée de tout le monde, était regardée comme une savante matrone, et que la tante était réputée sorcière malfaisante. On remarquait que les bêtes de Tula étaient toujours en bon état, qu’elles rentraient toujours à l’étable la mamelle pleine, que les épizooties ne les atteignaient point, et que cette femme si pauvre ayant perdu toutes ses ressources avec son mari et ses fils, trouvait, dans la chétive industrie d’élever un petit troupeau sur le commun, le moyen, très insuffisant pour les autres, de se préserver des horreurs de la misère. On prétendait, en même temps que la Grand-Gothe, qui ne s’était jamais mariée, et qui vivait ladrement, sans faire aucun commerce apparent, avait des sacs d’écus cachés dans sa paillasse, et que ces richesses lui arrivaient mystérieusement par ses intelligences avec les mauvais esprits. Le paysan voit toujours de mauvais œil son prochain s’enrichir, et, bien qu’il n’ait aucune idée d’économie politique, il a cette notion juste de l’état social, que personne ne profite des chances de la fortune sans que ce soit au détriment de ceux qui n’en profitent pas. Mais ces êtres simples et souffrants, qui ne reçoivent la lumière des choses que par la fièvre de l’imagination, aiment beaucoup mieux attribuer le succès des habiles et des fourbes à des influences occultes qu’à des actions coupables plus faciles à constater. Le paysan procède de l’inconnu pour aller au connu. Il évoque les puissances fantastiques du ciel et de l’enfer, à propos des réalités les plus grossièrement évidentes. Il fait des vœux et des pèlerinages plus païens que catholiques pour sa famille, pour son bœuf et pour son âne, et dédaigne d’avoir recours aux soins de la science ou aux précautions de l’hygiène pour sauver les personnes ou les biens que la vengeance de quelque sorcier ou la colère de quelque mauvais génie menace de traits invisibles.

Aussi, disait-on que la Grand-Gothe ne passait jamais auprès de l’étable de son ennemi sans y jeter quelque sort. Son regard donnait la fièvre, et il n’y avait rien de plus mauvais que de la rencontrer le soir du côté des pierres jomâtres, au lever ou au coucher de la lune. Si cela arrivait la nuit de Noël, à cette heure néfaste où le grand champignon druidique frémit et danse en criant sur les trois pierres qui le portent en équilibre, on était bien sûr de se mettre au lit en rentrant chez soi, et de ne jamais s’en relever. La preuve que la Gothe était une méchante sorcière, c’est que les chèvres des bergères à qui elle parlait souvent tarissaient ; leurs brebis perdaient la laine avant la tondaille, et leurs poulains s’éboitaient en galopant sur les roches, ou se perdaient dans les viviers.

Il y avait pourtant à tous ces prodiges une explication bien naturelle, et que les esprits forts de Toull et des environs, le père Léonard entre autres, donnaient en vain au grand nombre épris du merveilleux. Le troupeau de Jeanne prospérait, parce que Jeanne, n’étant ni coquette ni paresseuse, en avait un soin extrême. Ceux de ses compagnes, lorsqu’elles écoutaient les mauvaises paroles de la Gothe, allaient de mal en pis, parce que la Gothe était fort liée avec certains bourgeois riches et dissolus qui la chargeaient de leurs affaires secrètes et confiaient à sa criminelle expérience des moyens de corruption souvent, hélas ! irrésistibles. C’était là la source des sacs d’écus que la sorcière cachait dans sa paillasse. C’était aussi la cause des maladies et des accidents du bestiau, négligé et souvent abandonné par des gardiennes insouciantes et préoccupées.

Quant à Jeanne, sa beauté s’était développée à l’ombre. Fuyant les plaisirs et n’ayant jamais mis le pied dans une ville, elle était ignorée, et il avait fallu pour la découvrir la vie errante de Marsillat au temps des vacances, son œil de lynx et son goût pour les conquêtes difficiles. La simple fille n’avait pas encore compris pourquoi depuis quinze jours elle avait rencontré, au moins deux fois par semaine, Léon sur son chemin lorsqu’elle ramenait ses troupeaux. Elle le croyait occupé de Claudie seulement, et son instinct chaste lui avait suggéré d’éviter ce couple qui la recherchait, Marsillat trouvant toujours dans sa féconde imagination un prétexte pour diriger ses promenades sentimentales avec Claudie, vers les lieux où Jeanne devait passer. La réserve craintive et fière qui faisait le caractère apparent de Jeanne ne prenait pourtant pas sa source dans une âme défiante et hautaine ; à voir comment elle avait servi et assisté sa mère depuis qu’elle était au monde, avec quelle abnégation elle lui avait consacré sa vie, avec quelle ferveur elle l’avait soignée nuit et jour jusqu’à sa dernière heure, on aurait deviné qu’il y avait là un cœur capable des plus grands dévouements ; mais, à l’exception de Tula, qui connaissait Jeanne ? qui pouvait la connaître ? Et maintenant qu’elle n’avait plus personne à qui se consacrer, qui pouvait savoir si c’était un être de quelque valeur ou une créature stupide, attachée aux travaux rustiques comme le bœuf l’est à la charrue ? Marsillat ne voyait en elle qu’une vierge aux yeux bleus, blanche comme les lis, taillée comme une statue antique, et bête comme un cygne, c’était son expression. La Grand-Gothe, furieuse de ce qu’elle n’avait encore pu la faire remarquer de personne, voyait enfin dans sa nièce l’objet lucratif des soins du jeune libertin, et pour la déterminer à entrer en qualité de servante dans la famille de Léon, elle se promettait, maintenant que Tula n’était plus entre elles deux, de la persécuter et de la maltraiter.

Quant à Guillaume de Boussac, il ne voyait encore dans Jeanne qu’une beauté de vignette anglaise, tout au plus un sujet de ballade, dans cette pauvre fille envers laquelle il avait des devoirs à remplir. Jeanne était donc, à cette heure de sa vie, une âme perdue dans l’infini de la création intellectuelle, un être ignoré, inaperçu comme ces magnifiques solitudes du Nouveau-Monde qui n’auraient pour ainsi dire jamais existé si elles ne se fussent révélées à un artiste ou à un poète, comme les beautés de ces îles désertes qu’aucun navigateur n’a encore signalées et qui sont réellement comme si elles n’existaient pas.

– Jeanne, dit Guillaume après avoir un peu cherché grâce à quelle forme de langage il pourrait se faire comprendre d’une paysanne, vous m’avez appelé votre parrain, et cela me fait plaisir ; je prends tant d’intérêt à votre malheur, que je voudrais pouvoir au moins vous prouver que vous avez trouvé aujourd’hui un appui.

Jeanne leva sur Guillaume ses beaux yeux rougis par les larmes, et s’efforça de comprendre ce mot d’appui, nouveau en ce sens pour son oreille. Mais les paysans ont l’esprit trop tourné à la métaphore pour ne pas deviner très vite les expressions figurées. Jeanne comprit, et répondit d’une voix douce, mais avec un accent qui ne marquait ni désir ni espérance : Vous avez bien de la bonté, mon parrain.

– Non, Jeanne, je n’ai guère de bonté, reprit le jeune baron, puisque j’ai pu oublier si longtemps ma pauvre nourrice.

– Elle ne vous en a jamais voulu, mon parrain, car c’est la vérité de dire qu’elle était bonne ! et Jeanne recommença à pleurer en silence.

– Vous ne serez pas heureuse avec votre tante, n’est-ce pas, Jeanne ?

– C’est comme il plaira au bon Dieu, mon parrain !

– Vous n’avez pas de répugnance à demeurer avec elle ?

– Non, mon parrain, ma tante ne me répugne pas, c’est une femme très propre.

– Mais elle est d’un caractère difficile ?

– Oh non ! mon parrain, elle n’est pas difficile du tout sur son manger, et d’ailleurs elle fait tout elle-même.

La simplicité de Jeanne dérangea un peu le roman de Guillaume. Elle lui répondait naturellement, avec la soumission d’un enfant qui ne sait pas pourquoi on l’interroge, mais qui fait un effort pour satisfaire le maître.

« Je l’ennuie, car elle ne me comprend pas, pensa le jeune homme : elle aimerait bien mieux n’être pas distraite de sa douleur. Ne trouverai-je donc pas le chemin de son cœur par quelque manière de dire parfaitement élémentaire ?

– Dites-moi, mon enfant, reprit-il, est-ce que votre mère ne s’inquiétait pas de l’idée de vous laisser seule ?

– Oh si ! mon parrain, répondit Jeanne qui devenait plus volontiers expansive en parlant de sa mère. Elle disait encore ce matin : « La volonté du bon Dieu soit faite ! mais ce qui me fâche le plus de m’en aller, c’est le chagrin que ça va faire à ma Jeanne. » Oh ! elle avait bien raison ! ça fait rudement de peine de perdre sa mère ! Que le bon Dieu vous conserve donc la vôtre, mon parrain !

Les expressions de Jeanne étaient bien vulgaires ; mais le son de sa voix suppléait à l’insuffisance de sa parole, et l’accent vrai de son désespoir, joint à la bonté généreuse du sentiment qui la ramenait à s’occuper de l’avenir de son jeune parrain, causèrent à ce dernier un attendrissement profond. Des larmes lui vinrent aux yeux tout à coup, et il répondit d’une voix altérée : Vous êtes bonne, Jeanne ! bien bonne !

– Non, mon parrain, répondit-elle ingénument, c’est vous qui êtes bon de dire ça ! mais, mon parrain, voilà l’eau qui tombe à mort, vous n’avez quasi rien sur le corps, vous prendrez du mal.

– Ne faites pas attention à cela, ma chère enfant.

– Hélas ! mon Dieu, c’est comme ça que ma pauvre mère a pris sa maladie. Elle a voulu venir me chercher aux champs parce qu’il faisait un rude temps comme aujourd’hui, et qu’elle a eu peur que je ne peuve pas passer le rio (le ruisseau) pour rentrer à la maison. Quand elle prenait du souci pour moi, elle ne se connaissait plus, la pauvre âme ! elle m’a trouvée à moitié chemin ; mais elle s’était tant mouillé les pieds jusqu’aux genoux, que le lendemain elle a pris la fièvre.

– Elle a donc été bien mal soignée par les médecins ?

– Oh ! mon parrain, nous n’avons pas appelé de médecin ; nous ne croyons pas à ça, nous autres. Peut-être bien que nous avons tort, et que le médecin y aurait fait quelque chose, mais elle n’en voulait pas seulement entendre parler. Elle nous dit comment il fallait la soigner, et nous avons fait son commandement. Mais ça n’a pas servi !... Allons, mon parrain, faut pas vous mouiller ; faut prendre ma capiche sur votre dos... oh ! elle n’est pas sale, mon parrain ; il n’y a jamais eu de saleté chez nous. Voyez ! si votre mère vous savait dehors par un parieu temps, elle en aurait trop d’ennui.

– Jamais, ma bonne Jeanne ! jamais je ne souffrirai que tu te mouilles à ma place, – et Guillaume replaça sur les épaules de Jeanne la mante de laine grise qu’elle avait déjà ôtée pour l’en couvrir.

– Eh bien, tenez ! mon parrain, puisque vous ne voulez pas, je vas vous mener vite à un endroit où vous serez à l’abri ; dans un moment, ça ne tombera peut-être plus si fort ! et Jeanne coupa en travers de la montagne, jusqu’à une masse de rochers dans laquelle une excavation profonde était pratiquée.

– Prenez garde, mon parrain ! dit Jeanne en lui prenant le bras avec la familiarité la plus chaste et la sollicitude la plus respectueuse : il y a là un puits que vous ne verriez pas, – et elle le conduisit au fond de la grotte, car la pluie chassée par le vent fouettait assez avant dans l’intérieur de cette retraite. Guillaume, exténué de fatigue, – il était à jeun depuis le matin, – s’assit sur un banc pratiqué dans le roc, et Jeanne, trop bien apprise pour s’asseoir à côté de lui, s’appuya sur une grosse pierre un peu plus près de l’entrée, c’est-à-dire dans la lumière qui venait du dehors et qui faisait resplendir sa silhouette sérieuse et douce comme celle d’une madone, tandis que Guillaume, enfoncé dans l’ombre, la contemplait avec admiration.

Dans les premiers moments, cette obscurité de la grotte, ce zèle que Jeanne lui avait montré, cet isolement complet avec une si belle fille, loin de tous les regards, et peut-être aussi cette excitation nerveuse que causent le grand spectacle et les bruits majestueux de l’orage ; enfin un peu de vanité satisfaite à l’idée que l’habile Marsillat eût payé bien cher ce tête-à-tête, et que, sans aucune habileté, il l’avait emporté dans la confiance de Jeanne : toutes ces émotions réunies jetèrent une sorte de fièvre dans le cerveau du jeune baron. Il respectait trop la situation de sa filleule, et la sienne propre, pour ne pas haïr la pensée d’en abuser. Mais il trouvait un secret plaisir à se dire qu’à sa place bien d’autres n’eussent pas été aussi délicats, et tout en caressant en lui-même le sentiment de sa propre vertu, il arrivait à trouver cette vertu plus méritoire qu’il ne l’aurait imaginé une heure auparavant, lorsqu’il descendait la montagne avec l’agaçante Claudie. Jeanne était si différente, si vraiment belle, si candide, et disposée pour lui à un intérêt si doux ! L’imagination du jeune homme travaillait sur ce thème : « Si je voulais lui inspirer un sentiment plus tendre, pourrait-elle s’en défendre dans un pareil moment, et lorsque je lui ferais comprendre que je suis désormais son seul ami en ce monde, son appui nécessaire envoyé vers elle par la Providence ? » Mais, à cette idée de la Providence, Guillaume, né avec un caractère assez faible, mais converti à l’envie d’être grand par le christianisme romantique de l’époque, craignait de devenir sacrilège en invoquant le ciel pour justifier ses agitations involontaires ; et il se taisait, regardant toujours Jeanne à la lueur des éclairs.

De son côté pourtant, Jeanne ne songeait guère à se préserver d’un danger qu’elle ne concevait même pas ; et, retombant sur elle-même, elle s’était remise à pleurer. C’était un pleurer silencieux et résigné qui ne cherchait ni à se contenir ni à se montrer. Habituée à une vie solitaire, dès que la bergère toulloise ne se sentait pas nécessaire aux autres, elle avait coutume d’oublier leur présence, et de se perdre dans ses pensées. Mais quelles pouvaient être les pensées d’un enfant de la nature, qui n’avait pas appris à lire, et dont l’intelligence (si tant est qu’elle en eût) n’avait reçu aucune espèce de culture ?

Guillaume se le demandait précisément, en la voyant rester dans la même attitude, les yeux fixés sur l’horizon embrasé par la foudre... Et nous nous sommes fait souvent la même question nous-même, en regardant quelque bergère aux traits nobles, ou quelque sévère matrone filant gravement sa quenouille des heures entières au coin d’un pré. Qui peut nous révéler le mode d’existence de ces âmes si peu développées ? À quoi pense le laboureur qui creuse patiemment son sillon monotone ? À quoi pense le bœuf qui rumine couché dans l’herbe, et la cavale étonnée qui vous examine par-dessus le buisson ? Est-ce donc la même vie qui circule lentement dans les veines de l’homme et dans celles de l’animal attaché au travail de la terre ? L’ingrate Rhéa frappe-t-elle de stupidité ses enfants et ses serviteurs ?

Il nous a fallu beaucoup respirer l’air des champs et veiller bien des soirs autour du foyer rustique pour comprendre cette suite de rêveries qui remplace dans le cerveau du paysan le travail de la méditation, et qui fait de sa veille, comme de son sommeil, une sorte d’extase tranquille, où les images se succèdent avec rapidité, merveilleuses, terribles ou riantes. C’est la même activité, la même poésie et la même impuissance que l’effort de l’enfant à dégager l’inconnu de son existence du voile qui la couvre. C’est le génie des songes s’agitant dans le vaste et faible cerveau de l’Hercule gaulois.

Jeanne pensait à sa mère dans cet instant, et sa rêverie douloureuse la promenait dans tous les souvenirs de ce passé dont elle ne pouvait plus sortir. Ses sanglots ne remplissaient pas la grotte ; mais les mystérieux échos de ce lieu sonore répétaient de minute en minute un faible soupir de sa poitrine oppressée, auquel répondait, plus mystérieusement encore, le bruit d’une goutte d’eau qui se détachait à intervalles réguliers de la voûte humide pour tomber dans la source invisible.

Ce silence éloquent attendrissait de plus en plus Guillaume, et il ne songeait plus à le rompre. Mais il se trouva, sans savoir comment, assis auprès de Jeanne, et sa main sur la sienne.

Jeanne, étonnée, se retourna, et Guillaume se trouvant dans la lumière auprès d’elle, elle vit des larmes dans ses yeux. Au lieu d’être émue ou effrayée, elle lui dit naïvement :

– Est-ce que vous avez peur de l’orage, mon parrain ?

Guillaume ne put s’empêcher de sourire, et, quittant la main de Jeanne : « Non, ma chère enfant, lui dit-il, je ne songe pas à l’orage, mais à toi. Ton chagrin me remplit le cœur, et je voudrais pouvoir pleurer avec toi...

– Oh ! il ne faut pas pleurer, mon parrain. Ça vous ferait du mal. C’est tout simple que je ne puisse pas m’en empêcher, moi ! c’était ma mère ! Mais ça n’était que votre nourrice, et vous ne la connaissiez plus. Vous ne pouvez pas vous souvenir d’elle.

– Je m’en suis souvenu aujourd’hui, Jeanne, et je ne m’en souviendrais pas, que j’aurais encore envie de pleurer à cause de toi. Est-ce que tu ne comprends pas cela ?

Jeanne garda le silence : elle ne comprenait pas.

– Dis-moi, Jeanne, si je venais de perdre ma mère, que tu ne connais pas, et dont tu ne peux plus te souvenir, est-ce que tu n’aurais pas pitié de moi ?

– Oh si ! mon parrain !

– Est-ce que tu ne chercherais pas à me dire quelque chose pour me consoler ?

– Oh si bien ! mon parrain, répéta Jeanne avec conviction.

– Eh bien ! dis-moi ce que tu me dirais, afin que maintenant je te le dise.

– Hélas ! mon parrain ! j’aurais bien de la peine ; mais je ne saurais pas quoi vous dire.

– C’est juste comme moi, pensa Guillaume... Mais, ajouta-t-il, est-ce que l’amitié ne console pas un peu ? Est-ce que tu ne sentirais pas... dans un pareil moment... de l’amitié pour moi !

– Oh ! si fait bien, mon parrain !

– Eh bien ! ne conçois-tu pas que j’en aie pour toi dans ce moment-ci ?

– Vous êtes bien bon, mon parrain ; vous en serez récompensé !

– Vraiment, Jeanne ? s’écria Guillaume en lui reprenant la main ; m’en sauras-tu quelque gré ? Si tu y penses quelquefois, ce sera ma récompense.

– Hélas ! mon parrain, je suis trop pauvre, répondit Jeanne avec douceur, je ne peux récompenser personne ; mais le bon Dieu vous récompensera de vos amitiés pour moi.

Guillaume, un peu confus, mais se rassurant par la pensée que ses propres paroles ne renfermaient aucune intention coupable, conserva la main de Jeanne dans la sienne. Elle l’en retira pour faire un signe de croix.

– Pourquoi fais-tu un signe de la croix ? lui demanda-t-il.

– Vous n’avez donc pas vu cette grande éclair, mon parrain ?

– Tu as peur du tonnerre, toi, ma pauvre Jeanne !

– Oh ! non, mon parrain ; mais c’est pour détourner quelque malheur de dessus les autres.

– Tu parles peu, Jeanne ; mais tu parles bien.

– Oh ! non, mon parrain, je ne sais pas bien parler.

– Tout ce que tu dis est d’un bon cœur pourtant.

– Je ne puis pas avoir un mauvais cœur, puisque ma pauvre mère en avait un si bon ! Mais pour bien parler, je ne peux pas : je n’ai jamais appris.

– Tu n’as jamais été à l’école ?

– Non, mon parrain, je n’avais pas le temps.

– Mais tu sais lire ?

– Oh non, mon parrain ! je ne sais pas ça.

– Et tu ne regrettes pas de ne pas le savoir ?

– Ça ne me servirait de rien. J’ai été élevée aux bêtes. C’est ça mon ouvrage. Ça contentait ma mère.

– Mais à présent que ce n’est plus nécessaire, ne voudrais-tu pas vivre autrement ?

– Non, mon parrain.

– Non ? ta tante, cependant, ne vaut pas ta mère !

– C’est vrai, mon parrain. Mais enfin c’est ma tante. Elle s’ennuierait toute seule.

– Mais puisque tu vis dans les champs, elle ne te verra guère ?

– On se voit toujours un peu le soir. On soupe ensemble.

– Et tous les soirs elle te traitera comme elle le faisait tout à l’heure.

– J’y suis bien accoutumée, mon parrain, et je ne me fâche pas contre elle.

– Mais si elle avait de mauvais desseins sur toi, Jeanne ?

– Comment dites-vous ça, mon parrain ?

– Je te dis que ta tante est une mauvaise femme...

– Oh ! vous vous trompez, mon parrain. Elle est un peu vif : c’est tout.

– Jeanne, tu tiens donc beaucoup à rester avec elle ?

– Puisque ça se doit, mon parrain !

– Et si elle te chassait de la maison ?

– La maison est à moi ; d’ailleurs, elle ne ferait jamais cela.

– Si elle ne voulait plus demeurer avec toi ?

– Je ne pourrais pas la forcer à rester ; mais pourquoi voudrait-elle s’en aller ? Je ne la contrarierai jamais.

– Il peut se rencontrer des occasions où ton devoir serait de le faire. Si elle exigeait que tu fisses quelque mauvaise action ?

– Elle n’exigerait jamais ça, mon parrain.

– Tu en es donc bien sûre ?

– Oh oui, mon parrain !

– À la bonne heure, dit Guillaume un peu inquiet de la sincérité de Jeanne ; et ne sachant plus s’il devait admirer sa candeur, ou soupçonner sa vertu, il se leva et fit quelques pas dans la grotte, en proie à une sorte de dépit intérieur dont il rougissait.

– Après tout, reprit-il, vous devez avoir l’intention de vous marier bientôt, Jeanne ?

– Non, mon parrain, répondit-elle sans embarras et sans hésitation.

– Un peu plus tôt, un peu plus tard, cela arrivera, et alors vous n’aurez plus rien à craindre de votre tante.

– Ça n’arrivera jamais, mon parrain, reprit Jeanne avec l’accent d’une tranquille détermination.

– Jamais ? dit Guillaume étonné ; c’est un serment de jeune fille. Mais tu n’en jurerais pas, Jeanne, ajouta-t-il en souriant.

– Mon jurement en est fait, répondit Jeanne.

– C’est étrange ; vous moquez-vous, Jeanne ?

– Oh ! mon parrain, reprit-elle d’une voix plaintive et vraie, ce n’est pas un jour pour ça !

– Pardonne-moi, chère Jeanne, de douter de ta parole... Mais c’est si extraordinaire !... Et si je te demandais pourquoi... n’aurais-tu pas assez de confiance en moi, qui suis ton frère de lait et le fils de ta marraine, pour me dire le motif d’une pareille résolution ?

– Je ne peux pas vous dire ça, mon parrain : ça m’est défendu.

– Défendu ?

– Oui, mon parrain ; excusez-moi si je ne réponds pas bien.

Guillaume ne savait pas que défendu, dans l’acception berrichonne, veut dire impossible, et ce quiproquo, que Jeanne ne pouvait éclaircir, le ramena aux soupçons qu’il avait conçus. Et pourquoi, avec tant de bonté et si peu de prévoyance, se dit-il, n’aimerait-elle pas Marsillat ? Il est d’une agréable figure, jeune, entreprenant ; il sait se faire comprendre de ces filles-là ; il a peut-être ensorcelé déjà cette pauvre Jeanne, aussi bien que Claudie.

Cette réflexion fit naître chez le jeune baron des sentiments fort pénibles, et son roman s’en alla en fumée, à son grand regret.

Pour conjurer l’espèce de mortification qu’il éprouvait, d’avoir laissé galoper si vite sa fantaisie sur un terrain si prosaïque, il tâcha d’oublier ce qu’il avait cru voir en Jeanne, et, au bout de peu d’instants, il oublia Jeanne elle-même, au point de ne plus prendre garde aux larmes qu’elle ne cessait de répandre.

– Qu’est-ce que c’est donc que cette grotte ? dit-il tout haut, frappé, pour la première fois, de l’aspect de cette construction souterraine.

Jeanne, qui se faisait un devoir filial de lui répondre au milieu de ses larmes, lui dit :

– C’est le trou aux fades, mon parrain.

– Les fades ! N’est-ce pas les fées que tu veux dire ?

– Je ne connais pas les fées, mon parrain.

– Mais, qu’est-ce que c’est que les fades ?

– C’est des femmes qu’on ne voit pas, mais qui font du bien ou du mal.

– Crois-tu à cela, Jeanne ?

– Dame, oui, mon parrain, il faut bien que j’y croie.

– Tu ne les a pas vues cependant, puisqu’on ne les voit pas ?

– Je n’ai pas vu le bon Dieu, mon parrain, et cependant j’y crois. D’ailleurs, ma mère y croyait, et je crois ce qu’elle m’a dit.

– Et t’ont-elles fait du bien ou du mal, ces fades ?

– Elles ne m’ont jamais fait de mal, mon parrain.

– Ni de bien non plus ?

Jeanne ne répondit point. La curiosité de Guillaume était cependant excitée, mais il jugea inhumain de la contrarier dans un pareil jour en la forçant davantage à lui répondre.

– La pluie diminue, lui dit-il, je pourrai retrouver mon chemin tout seul à présent ; si tu veux t’arrêter davantage, Jeanne, ne te gêne pas pour moi, je t’en prie.

– Oh ! mon parrain, vous iriez peut-être dans les viviers. Je vous conduirai bien : je ne suis pas lasse.

Elle se leva, et Guillaume remarqua qu’elle plaçait quelque chose dans une fente du rocher.

– Que mets-tu là, Jeanne ? lui demanda-t-il, curieux des pratiques superstitieuses du pays.

– C’est un peu de thym de bergère, que j’avais cueilli avant d’entrer, répondit-elle.

– À qui laisses-tu cette offrande, Jeanne ? aux fades ?

– C’est la coutume des filles, mon parrain.

– Et les garçons, qu’apportent-ils ?

– Une petite pierre, mon parrain. J’vas en mettre une pour vous.

– Sans cela, les fades seraient mécontentes de moi, et me joueraient quelque mauvais tour ?

– Ça se pourrait, mon parrain. Ça ne coûte pas beaucoup de mettre une petite pierre.

– J’en mettrai deux, Jeanne, pour te faire plaisir.

Mais, en sortant de la grotte, Guillaume, ramené à de mauvaises pensées, se dit que cette fleur de serpolet était peut-être un signal, une promesse, un rendez-vous que Jeanne laissait là pour l’objet de son mystérieux amour. Le reste de leur trajet fut silencieux. Le vent, qui avait chassé les premières nuées, et qui en ramenait de nouvelles, rendait leur marche difficile et tout entretien impossible. Lorsqu’ils eurent atteint la troisième enceinte de débris qui forme l’amphithéâtre le plus élevé de Toull, Jeanne ayant demandé à son parrain s’il avait un endroit pour s’abriter, lui adressa ses adieux en ces termes : – Allons, mon parrain, merci bien pour vos bontés. Portez-vous donc bien, et excusez-moi si je vous ai offensé. (Ce qui équivaut, dans le style du pays, à s’excuser de n’avoir pas pu bien recevoir son hôte, ou de ne pas avoir su le complimenter dignement.)

– Attends, ma bonne Jeanne, dit le jeune baron ; tu as quelques dépenses à faire, et pour trouver du crédit, tu aurais peut-être quelque embarras. Voici de quoi faire les frais du repas que tu es obligée de donner demain.

– Oh ! merci, mon parrain. Gardez ça. Vous n’en avez peut-être pas de trop pour votre voyage, et moi je n’en ai pas besoin. Tout le monde me connaît ici, et on me fera bien crédit.

– Jeanne, tu n’es pas riche, et je le suis un peu ; j’ai bien le droit de payer les frais d’enterrement de ma pauvre nourrice.

– À votre volonté, mon parrain, répondit Jeanne, qui craignait d’être incivile en refusant, mais il y a là bien trop.

– Tu garderas le reste, Jeanne.

– Oh ! non, mon parrain. C’est ça de l’or, et je n’en veux pas. L’or, on croit chez nous que ça porte malheur.

– En vérité ? en ce cas, voici de l’argent.

– En vous remerciant, mon parrain. Je ne sais pas combien ça fait ce que vous me donnez là. Mais je m’en vas acheter ce que ma tante m’a commandé, et je vous rapporterai le reste. Vous ne partez pas tout de suite du pays ?

– Pas tout de suite, et j’aurai grand plaisir à te revoir, mais je ne reprendrai rien de ce que je t’ai donné. À revoir, Jeanne !

– À revoir, mon petit parrain ! Et Jeanne s’éloigna, pleurant toujours.

– Étrange créature, pensa Guillaume, en la regardant entrer dans une des chaumières de Toull ; elle a toute sa présence d’esprit, elle semble résignée à tout, et en même temps elle paraît inconsolable. Guillaume ne savait pas que la paysanne, quand elle est douée de sensibilité, ce qui n’est pas rare, est ainsi faite. L’habitude du travail, et l’impossibilité de se reposer de ses devoirs sur les autres, l’empêchent de s’abandonner aux témoignages extrêmes de sa douleur ; mais cette douleur patiente et simple prend racine dans son cœur plus profondément peut-être que dans tout autre.

Guillaume cherchait à retrouver la baraque de la mère Guite, lorsqu’il vit venir à sa rencontre le curé de l’endroit, qui s’excusa de n’avoir pu le recevoir à son arrivée, et l’emmena au presbytère, où déjà il avait fait conduire Sport, bien qu’il ignorât encore le nom du voyageur à qui appartenait ce superbe animal. Guillaume s’empressa de faire connaître son nom et l’objet de sa course à Épinelle, croyant devoir ne pas abuser, par l’incivilité de l’incognito, de l’empressement affable de son hôte.

Quand on rencontre un prêtre dans de pareilles Thébaïdes, s’il est jeune, on peut être sûr que c’est un hérétique intelligent disgracié par l’ordinaire ; s’il est vieux, que c’est un athée de mœurs scandaleuses qui subit une expiation. Il y a, dans les deux cas, une seconde hypothèse : c’est que son incapacité le rend impropre à intriguer dans le monde au profit de la cause du clergé. L’homme que Guillaume avait sous les yeux n’était pourtant rien de tout cela. C’était une nature distinguée et un esprit assez cultivé ; mais il n’était pas né intrigant, et on l’oubliait dans son exil, sans qu’il songeât à réclamer un climat plus salubre, une résidence moins sauvage.

Il était près de quatre heures, et Guillaume, exténué de lassitude et de besoin, trouva que jamais hospitalité n’avait été plus opportune que celle dont il se voyait l’objet. Presque sourd, malgré sa politesse habituelle, aux empressements du curé, ce ne fut qu’après avoir dévoré, avec un appétit de vingt ans, son modeste repas, qu’il se trouva en état de l’écouter et de lui répondre.

– Votre pays est fort curieux, en effet, monsieur le curé, lui dit-il au dessert, et je regrette fort de n’avoir pas le coup d’œil exercé d’un antiquaire pour découvrir dans chaque caillou que je rencontre un vestige d’habitation gauloise ou romaine, un autel druidique, une statue d’Huar-Bras, le Mars gaulois, une tombe illustre, enfin tout ce que les savants aperçoivent et constatent sous un lichen âgé de deux ou trois mille ans, et sur des blocs informes qui ne me semblent rien signifier du tout.

– Monsieur le baron, reprit le curé un peu scandalisé, vous êtes venu, je le vois, sur la foi du très docte M. Barailon, pour admirer toutes nos merveilles, et vous vous trouvez un peu désappointé de ne pas lire aussi couramment que lui sur les hiéroglyphes celtiquesLe curé de Toull se conformait apparemment à l’habitude que les Romains nous ont laissée jusqu’à présent de confondre les Gaulois, nos véritables aïeux, avec les Celtes conquérants, de race toute différente.. Cependant vous avez rencontré dans l’endroit où demeurait votre pauvre nourrice, des pierres-levées tout aussi curieuses que les jo-mathr. Il y en a une dont l’équilibre est bien plus admirable que celui du grand champignon du mont Barlot. Elle est si artistement soutenue, que le moindre vent l’agite, et pour peu que l’air soit seulement un peu vif, elle rend en tremblant et en grinçant sur son support, un son particulier qui ne manque pas de charme, et qui m’expliquerait assez la voix mystérieuse de l’idole de Memnon au lever du soleil, c’est-à-dire aux premières brises de l’aube. La pierre d’Ep-nell est beaucoup plus harmonieuse, car son chant est presque continuel, et nos pauvres paysans veulent qu’il y ait là-dedans un esprit enfermé qui raconte le passé et prédit l’avenir, en pleurant sur le présent. Faites attention, monsieur, à ce nom d’Épinelle que l’on donne par corruption à ces pierres. Il vient d’Ep-nell, mot gaulois qui signifie sans chef. Tandis que jo-mathr signifie quelque chose comme couper, mutiler, faire saigner et souffrir la victime sur la pierre expiatoire. C’est comme qui dirait meurtre sacré. Remarquez encore que les jo-mathr où l’on faisait des sacrifices humains, ce qui est bien prouvé par les cuvettes pour recevoir le sang et les cannelures pour le faire couler, tandis que les Ep-nell n’ont que des cuvettes et point de cannelures (ce qui indiquerait que ces pierres ne furent destinées qu’à d’inoffensives lustrations) ; remarquez, dis-je, que les premières sont sur une haute montagne regardant le nord, et que les dernières sont dans un vallon obscur auprès d’un ruisseau, et tournées vers le sud...

– Qu’en voulez-vous conclure, monsieur le curé ?

– Que dans cette ville importante et populeuse de Toull, importance irréfutable, monsieur le baron, non pas seulement à cause des immenses constructions dont on trouve les débris sur cette montagne et sur toutes les vallées et collines environnantes, mais à cause aussi de sa position sur l’extrême frontière de l’ancien Berri et du Combraille, des Biturriges et des Lemovices, ce qui prouverait que Toull, Tullum, Turicum, vel Taricum, était certainement la Gergovia, Gergobina Boiorum, cette formidable cité, rivale de la Gergovie des Arvernes, et dont on a vainement cherché les traces sous ce nom générique...

– Nous voici bien loin des pierres druidiques, monsieur le curé.

– J’y arrive, monsieur le baron. Une cité comme Toull devait nécessairement avoir deux cultes, et elle les avait. Il y avait un culte officiel et dominant sur le mont Barlot ; il y en avait un protestant et toléré ou persécuté au fond du vallon d’Ep-Nell. Le culte libre, l’hérésie, si l’on peut s’exprimer ainsi, se glorifiait d’être sans chef... tandis que l’église officielle (j’ai tort d’appliquer un nom si respectable à ces infâmes idolâtries), je devrais dire le temple où régnaient despotiquement les druides, étaient aux pierres jo-mathr. Peut-être encore ce culte abominable vint-il à tomber en désuétude, et un essai de religion plus pure à se reproduire à Ep-nell ; ou bien encore peut-être, qu’avant l’invasion des celtes Kimris, nos ancêtres les Gaulois n’ensanglantaient pas leurs autels, et que ce temple pacifique d’Ep-nell aurait été un reste de protestation de la religion persécutée... Qu’en pensez-vous, monsieur le baron ? Est-ce que tout cela ne vous paraît pas clair comme le jour ?

– C’est un peu comme le jour sombre et voilé que l’orage nous donne dans ce moment-ci, monsieur le curé ; mais, dans tous les cas, vos recherches et vos suppositions sont fort ingénieuses, et d’un poète autant que d’un antiquaire.

– Attendez, monsieur le baron. Puisque vous parlez de poésie, j’ai des preuves plus authentiques encore ; c’est la tradition du pays. Il y a ici deux espèces de sorcellerie : une, qui est la mauvaise, et qui rapporte ses origines et ses pratiques aux pierres jo-mathr. Tous les voleurs de poules et de légumes, toutes les méchantes magiciennes qui donnent de mauvais conseils aux filles, ou qui, par vengeance, empoisonnent les troupeaux du voisin, exemplum, la Grand-Gothe, que vous avez vue aujourd’hui, vont faire leurs conjurations sur le Barlot. Au contraire, les femmes qui ont la connaissance, comme on les appelle ici, qui guérissent les malades, qui font des prières contre les fléaux de la campagne, la grêle, la rage, l’incendie, l’épidémie, etc., ces bonnes femmes-là, quoique entachées d’erreurs, sont pieuses d’intentions et tout à fait inoffensives. Elles ont seulement un peu d’entêtement pour leurs prières d’Ep-nell et leur trou-aux-fades, situé du même côté. Telle était la pauvre Tula qu’il faut appeler Tulla, nom qui est de pure origine gauloise, et qui ferait peut-être descendre votre défunte nourrice de la déesse, ou plutôt de la druidesse Tulla, vel Turica, dont vous avez pu reconnaître le temple à son emplacement et à ses fondations à double enceinte sur notre montagne.

– Je vous admire, monsieur le curé ! vous avez des étymologies et des origines pour toutes choses. Vous enflammez ma curiosité, et je vous demanderai l’explication d’une conversation que j’ai entendue ce matin, et qui m’a rappelé les contes dont me berçait jadis ma pauvre nourrice.

Lorsque Guillaume eut rapporté ce qu’il avait surpris du dialogue de Léonard et de la mère Guite dans le cimetière, le curé, qui craignait peut-être de ne pas s’être montré bon catholique dans ses précédentes explications, et qui luttait de la meilleure foi du monde contre son goût pour la science, la poésie et la littérature, répondit avec un soupir.

– Ce sont de tristes choses à avouer, monsieur le baron... Mais je ne puis vous dissimuler que depuis quatre ans que j’habite cette pauvre bourgade, je n’ai pu porter que de faibles atteintes au fléau de la superstition. Ce lieu-ci est privilégié entre tous pour pratiquer l’idolâtrie ; et comme, en désespoir de cause, je me suis mis à étudier, un peu pour me distraire, les origines de toutes les traditions gauloises, il m’arrive quelquefois de prendre à les écouter et à les éclaircir plus de plaisir que je ne devrais. Je vous assure, monsieur le baron, qu’il y aurait ici pour un érudit, et même pour un poète, des choses bien curieuses à constater, et que si nous avions un Walter Scott pour les écrire... Mais vous me direz, ajouta-t-il, saisi tout à coup de cette méfiance qui est encore plus caractéristique chez le prêtre que chez le paysan, que ce n’est pas le fait d’un curé de lire des romans, et de désirer qu’on multiplie le nombre de ces ouvrages pernicieux.

– Pernicieux, monsieur le curé, dit Guillaume : ceux de Scott ne le sont pas. Il y a romans et romans !

– C’est au moins une lecture frivole pour un homme d’église, reprit le curé de Toull, en examinant la figure rose et ouverte de son jeune commensal.

– Vous vous faites trop de scrupule d’une récréation innocente, répondit Guillaume ; et, à votre place, je ne me bornerais pas à lire des romans, j’en ferais.

– Bonne plaisanterie, dit le curé ; mais la matière ne manquerait pas. Il y a ici, tant de souvenirs qui, dans l’esprit des paysans, appartiennent à la tradition historique, grâce à l’interprétation poétique ! Ce que vous avez entendu dans le cimetière doit bien vous en donner une idée.

– Ils croient donc sérieusement à ce trésor caché !

– À tel point, monsieur, qu’il est heureux pour vous de posséder, par droit d’héritage, des terres dans nos environs, car vous en trouveriez difficilement à acheter. On craindrait que vous ne fissiez l’acquisition du trésor.

– J’ai donc des terres par ici ? pensa Guillaume, qui ne le savait pas, ou ne s’en souvenait plus, tant ces espaces incultes et arides sont de peu de valeur.

– Et même, monsieur, poursuivit le desservant, si vous apportiez généreusement ici des capitaux avec l’intention de les sacrifier pour améliorer les terres, et par conséquent le sort des paysans qui les cultivent, vous y seriez peut-être vu par quelques-uns de fort mauvais œil. On se persuaderait que vous faites bouleverser le sol pour en arracher les pièces d’or qui brûlent la racine des plantes, et sans doute les chariots d’or et d’argent massif, les casques étincelants et les ceintures de pierreries de vos ancêtres, les chefs des Galls détruits et immolés en ce lieu par les Romains, et plus tard par les Barbares. Cette tradition a (comme toutes les traditions) son fond de vérité historique. À la mort d’un chef gaulois ou celte, après avoir immolé sur sa tombe ses esclaves, ses serviteurs dévoués, et ses chevaux, on lui donnait, vous le savez, une montagne pour tombeau, et on enterrait des lingots d’or et d’argent, des armes du plus grand prix, enfin d’immenses richesses, avec tous ces cadavres. On a trouvé dans nos contrées des chaînes d’or dans les urnes des tombelles, ou tumulus... Mais je vous ennuie, monsieur le baron ?

– Au contraire, vous m’intéressez beaucoup, monsieur le curé ; mais ces tumulus étaient des monuments romains ?

– Ou gallo-romains, et si l’on en trouvait d’une époque antérieure, au lieu de simples ornements on trouverait peut-être alors...

– Ah ! monsieur le curé, vous croyez aussi un peu au trésor, convenez-en.

– Je pourrais y croire, dit le curé en souriant, sans désirer de me l’approprier, et je souhaite de toute mon âme qu’il se trouve sur vos terres et non dans mon jardin, où, sans rien chercher pourtant, j’ai trouvé, tout en plantant mes salades, d’assez belles monnaies romaines dont je veux vous faire hommage.

– Je ne veux pas vous en priver, répondit le jeune baron ; mais je serai fort aise de les voir.

Le curé ouvrit le tiroir de sa vieille table de chêne, et, du milieu de mauvaises ferrailles, de clefs rouillées, de clous tordus et d’autres débris sans valeur dont la collection trahissait les habitudes parcimonieuses de la pauvreté, il ramassa plusieurs médailles d’Antonin le Pieux, de Gallien, d’Agrippine et de Philippe l’Arabe, qui se trouvent particulièrement très bien conservées et en abondance dans nos provinces du centre.

Pendant que nos deux amateurs examinaient curieusement ces monnaies, la tempête s’était déchaînée de nouveau. L’arbre unique de la ville de Toull pliait et grinçait sous le vent, et la grêle battait les tuiles du presbytère. Le tintement lugubre de la cloche se mêlait aux mugissements de l’orage.

– Il me semble, dit Guillaume, que si vous craignez les effets de la foudre, vous devriez empêcher maître Léonard de s’évertuer de la sorte.

– Il serait bien impossible de s’y opposer, répondit le curé, et cependant Léonard est un des plus raisonnables. Mais s’il ne croit pas aux fades, il croit à ses cloches. Tout le village y croit, et si je voulais les faire taire, je risquerais de me faire lapider.

– Ils sont donc croyants, après tout, vos paroissiens ?

– Trop croyants dans un sens, car ils croient tout, la vérité comme le mensonge, l’idolâtrie comme la religion, et le druidisme comme le polythéisme. Les bons et les mauvais esprits mêlent leurs attributions autour de leur existence. Les fades (fates) jouent ici un grand rôle, et le pays Toullois est criblé de trous et d’excavations dûs au travail de l’homme, demeures sauvages de nos premiers pères, ou autres consacrés aux oracles des prophétesses gauloises. Eh bien ! toutes ces grottes, fort intéressantes pour l’antiquaire, sont en grande vénération chez le paysan, à cause du séjour d’êtres invisibles qu’ils cherchent à se rendre favorables en apportant dans leur sanctuaire un tribut quelconque, une feuille, un brin de mousse, n’importe quoi, pourvu que ce soit une marque de souvenir et de respect.

– J’ai vu ma sœur de lait, Jeanne, accomplir cette formalité, s’écria Guillaume, qui depuis longtemps pensait à cette jeune fille, sans trouver à placer une question sur son compte au milieu de l’érudition du desservant. Dites-moi, monsieur le curé, Jeanne, comme fille et nièce de sorcières, n’est-elle pas un peu sorcière aussi ?... Mais seriez-vous souffrant ? ajouta Guillaume, qui vit le jeune curé rougir et pâlir spontanément.

– C’est ce tonnerre qui me bouleverse un peu le sang. Est-ce que cela ne vous fait rien, monsieur le baron ?... Jeanne est une honnête et bonne créature, je puis vous l’assurer. Elle est digne du plus grand intérêt.

– C’est ce qu’il me semble, répondit Guillaume, et je suis bien aise de vous en parler à cœur ouvert, monsieur le curé ; car j’ai des devoirs trop longtemps oubliés, à remplir envers elle, et je désirerais savoir de vous... là, entre nous et en confidence, si vous ne pensez pas que mon premier devoir serait de la soustraire, en la plaçant chez ma mère, à de certains dangers...

Le curé se troubla, hésita encore, et dit d’une voix émue : Je ne comprends pas, monsieur, quels dangers...

– Les jeunes gens de la ville, attirés par une beauté si remarquable, ne pourraient-ils pas songer, maintenant qu’elle est abandonnée à une méchante femme... ?

– Vous soulagez mon cœur, monsieur le baron, répondit le curé, comme ranimé par cette ouverture : j’aurais craint de porter des jugements téméraires, mais puisqu’il vous est venu, à ce sujet, les mêmes craintes qu’à moi, je vous dirai que depuis quelque temps, mais je ne veux nommer personne...

– Je nommerai, moi, dit Guillaume ; mais il n’en eut pas le temps, et laissa ce nom expirer sur ses lèvres en voyant celui qui le portait, Léon Marsillat, ouvrir brusquement la porte, et s’approcher sans façon du feu qui pétillait dans l’âtre, pour sécher ses habits trempés de pluie.

« Salut à la perle des curés ! dit Léon Marsillat, en secouant familièrement la main du desservant. C’est encore moi, mon cher Guillaume. Curé, vous ne me refuserez pas l’hospitalité d’un fagot et d’un verre de vin, car je suis glacé. Comme ce diable d’ouragan a subitement changé le fond de l’air !

– Je vous croyais déjà loin sur la route de Boussac ? dit le jeune baron.

– J’ai eu pitié de laisser trotter dans la crotte la Dulcinée que j’avais en croupe, et, en véritable don Quichotte, je suis venu la déposer au sein du Toboso. Mon cheval, ayant ce rude chemin à gravir avec deux personnes sur le corps, n’a pu monter vite. Tudieu ! que les Gaulois entendaient mal le pavage des routes ! Mais puisqu’il plaît au tonnerre et à la grêle de recommencer leur tapage, je ne me soucie pas de m’y exposer sans nécessité, j’attendrai le beau temps en trop bonne compagnie pour m’impatienter.

– Monsieur Léon, dit le curé, qui venait d’appeler la servante, pour ranimer le feu et remplir le pichet au vin, vous avez toujours quelque compagne de voyage à promener en triomphe par les chemins. Savez-vous que cela fait jaser sur le compte de nos jeunes filles ?

– Et vous écoutez les mauvais propos ? un bijou, un modèle de curé comme vous ! vous me scandalisez ! vous me blâmez d’être humain et charitable ? c’est affreux de votre part, l’abbé !

– Voilà comme il répond toujours ! dit le curé, qui, au fond, doué d’une extrême bienveillance, et n’étant pas fâché de voir souvent un homme instruit pour lui faire part de ses inductions scientifiques, aimait Léon Marsillat sans l’estimer beaucoup. On veut le gronder, et c’est lui qui vous fait un sermon.

– Est-ce que ce n’est pas notre métier à tous deux de prêcher ! Un curé, à sa chaire, un avocat, à son banc, c’est tout un.

– Non pas, non pas ! dit le curé, cela fait deux.

– À la bonne heure ! deux bavards, deux ergoteurs. Ah ! mon petit curé, que votre joli vin gratte agréablement le gosier ! il me semble que j’avale une brosse ; d’où tirez-vous ce nectar des dieux ?

– De Saint-Marcel. Voulez-vous de l’Argenton ?

– Vous me direz encore que cela fait deux, n’est-ce pas ? mais je ne me plains pas de ce clairet, il est charmant. Eh bien ! Guillaume, qu’avez-vous donc ? vous ne me tenez pas compagnie ? Et vous, curé ? allons, aidez-moi, ou je retourne mon verre... j’ai pourtant une belle découverte à vous confier.

– Une découverte archéologique ?

– Non, géologique ! savez-vous ce que Claudie m’a conté en chemin ? Vous allez voir que cela sert à quelque chose de mener les filles en croupe : on se forme l’esprit et le cœur. Si vous vouliez m’en croire, vous ne monteriez jamais la Grise sans avoir quelque petite brune en guise de porte-manteau, pour vous dire des légendes.

– Toujours vos mauvaises plaisanteries ?

– Aimez-vous mieux les blondes ? prenez des blondes.

Le curé se troubla encore ; mais Guillaume, qui était tourné vers la cheminée, ne s’en aperçut pas, et Marsillat ne parut pas s’en apercevoir.

– Eh bien ! voyons donc votre histoire, reprit le curé pour se donner quelque contenance ; quelque sornette !

– Écoutez ! vous savez bien la roche de Baume sur laquelle on voit l’empreinte d’un pied humain ?

– C’est le pied de Saint-Martial qui est venu en personne détruire le culte des idoles et prêcher le christianisme à Toull-Sainte-Croix, l’an de notre Seigneur...

– Il s’agit bien de Saint-Martial et de notre Seigneur ! Faites semblant d’y croire. Je vous dis, moi, que c’est la Grand’Fade, la reine des fées, qui, mécontente des honneurs rendus à votre saint, a frappé du pied avec colère et a tari la source d’eau chaude qui coulait ici, pour l’envoyer jaillir à Évaux.

– Eh bien ! je sais ce conte-là ; est-ce toute votre découverte ?

– Oh, curé sans profondeur !... Et vous ne concluez pas ?

– Je conclus que Claudie répète les fadaises de sa grand-mère.

– Eh bien ! moi, je conclus que si votre système est vrai, si la tradition orale est l’histoire omise dans les livres et conservée dans les symboles du peuple, il y avait à Bord-Saint-Georges et à Toull des sources d’eau chaude.

– Et que seraient-elles devenues ?

– Belle demande ! curé, vous baissez, en vérité ! Dans la destruction de votre cité gauloise, catastrophe violente et soudaine, les bains d’eau chaude, établis certainement du temps de la domination romaine, au versant de la montagne, ont été écrasés, comblés, et la source a disparu sous des amas de décombres et de terres refoulées.

– Pourquoi dites-vous au versant de la montagne ? dit le curé, qui commençait à écouter avec attention.

– Et que faites-vous donc des viviers ? Qu’est-ce que les viviers ? Vous n’avez jamais songé à cela ! Ces viviers, qui fument comme des bouilloires en plein hiver ? Ces viviers dont on ne trouve pas le fond ? Ces viviers qui ne sont pas des marécages conservateurs de l’eau pluviale, puisqu’ils sont situés sur une pente aride et toute disposée pour l’écoulement ? Ces viviers enfin, qui renferment peut-être des sources minérales plus chaudes, plus efficaces, plus abondantes que celles d’Évaux, à trois lieues d’ici ? Et vous cherchez le trésor sous les pierres ? c’est dans l’eau qu’il faut le chercher. Là serait le véritable trésor, la subite richesse du pays. Je parie que vous n’avez jamais songé à faire donner trois coups de pioche dans ces viviers !

– Jamais, et pourtant les paysans ne cessent de répéter qu’il y a quelque chose là-dessous !

– Et jamais vous n’avez songé à y enfoncer un thermomètre pour savoir si cette vase, tiède à la surface, n’est pas brûlante à six pieds sous terre ?

– Oh ! je voudrais bien avoir un thermomètre, s’écria le curé en se levant : il faut que je m’en donne un ! Cela coûte-t-il bien cher, monsieur Léon ?

– J’en ai un superbe à la maison. Je vous l’apporterai demain.

– Demain, vrai ?

– Et nous en ferons l’expérience ensemble.

– Demain ! demain ! ce n’est pas pour rire ?

– Topez là ! s’écria Léon en tendant sa main au curé.

Le curé lui donna un grand coup dans la main avec la joie et la confiance d’un enfant.

– Ô, ma pauvre Jeanne ! pensait Guillaume en écoutant ce dialogue, tu es une fille bien mal gardée, et l’ennemi de ta vertu saura facilement endormir la prudence de tes défenseurs naturels. Ce bon curé a une monomanie dont Marsillat saura tirer parti à peu de frais. Il ne te reste donc que moi, pauvre orpheline ! Eh bien ! je ne t’abandonnerai pas, et s’il est trop tard, du moins je préviendrai les funestes suites de ta faute.

– Tiens ! c’est cette pauvre Jeanne, dit Marsillat en regardant du coin de l’œil le desservant, qui changeait encore une fois de visage, en s’apercevant du piège où il était tombé.

Guillaume tressaillit sur sa chaise, et se tourna brusquement pour voir la physionomie de Jeanne rencontrant celle de Marsillat ; mais grâce à l’effronterie de l’un, et à l’innocence de l’autre, ces deux physionomies n’eurent ensemble aucune espèce d’intelligence.

– Bonsoir, monsieur le curé, dit Jeanne. Bonsoir, monsieur Léon. Je cherche mon parrain. Ah ! bonsoir, mon parrain. Tenez, mon parrain, il me reste tout ça d’argent, que je vous rapporte. En vous remerciant, mon parrain.

– Je t’ai dit que je ne le reprendrais pas, ma bonne Jeanne.

– Qu’est-ce qu’il faudra donc en faire, mon parrain ? Je n’ai pas besoin de tant d’argent. Il y a là au moins... quarante francs !

– Vous achèterez vos vêtements de deuil, dit le curé d’une voix singulièrement douce et paternelle, et vous garderez le reste pour vos besoins ou pour ceux de vos parents, de vos amis.

De même que Guillaume avait interrogé attentivement les figures de Marsillat et de Jeanne, Marsillat examinait en cet instant Jeanne et le curé. L’émotion involontaire et secrète du vertueux prêtre était bien visible pour lui. Mais le calme angélique de la paisible Jeanne ne se démentait point, et pour Marsillat, qui s’y connaissait mieux que Guillaume, le cœur de la bergère d’Ep-Nell était libre de tout amour comme de toute méfiance.

– À présent, je vais vous dire bonsoir, mon parrain, au plaisir de vous revoir, dit Jeanne ; et, jetant ses bras au cou de Guillaume, avec un abandon et une familiarité toute rustique, elle l’embrassa sur les deux joues, sans se départir un instant de sa tranquille et grave innocence.

Ce chaste embrassement qui laissa les traces des larmes de Jeanne sur les joues de Guillaume, n’étonna point Marsillat et ne scandalisa pas le curé. Ils connaissaient les manières et les usages du pays. Mais ce serait s’avancer beaucoup que d’affirmer que le curé vit ce baiser sans souffrir : on n’embrasse jamais les curés. Quant à Léon, il le vit en frémissant de dépit : on n’embrasse que son parrain.

Guillaume, étourdi d’abord de cette marque de respect qu’il prenait pour une preuve de confiance extrême, retrouva bientôt ses esprits en se rappelant qu’à son arrivée à Boussac, huit jours auparavant, une grosse servante, qui n’était pas suspecte de coquetterie, lui avait donné, en l’appelant son petit maître, la même accolade familière. Ma chère enfant, dit-il à Jeanne, en affectant de prendre, à cause de Marsillat, un ton fort grave : je ne vous dis pas adieu ; je vous reverrai demain pour l’enterrement de ma pauvre mère nourrice, auquel je compte assister.

– Ce sera bien de l’honneur pour nous, mon parrain, dit Jeanne.

– C’est bien de votre part, cela, monsieur le baron, s’écria le curé ; c’est très beau. J’ose dire qu’il y a peu de jeunes gens dans les hautes classes capables d’un sentiment aussi humble et d’un acte aussi religieux. Ma chère Jeanne, vous avez là un bon parrain, un véritable ami. Prenez donc courage, ma fille, et, en acceptant avec résignation le malheur qui vous a frappée aujourd’hui, songez aussi à remercier la Providence, qui vous envoie si à propos un protecteur généreux, comme pour vous épargner l’horreur de l’abandon. Je souhaite vivement que la respectable mère de M. le baron vous prenne auprès d’elle, afin que vous retrouviez en elle une seconde mère, comme vous avez déjà un véritable frère en Jésus-Christ, dans la personne de son fils.

– Mon petit parrain, vous me faites bien plus d’amitiés que je n’en mérite ; je prierai bien le bon Dieu pour vous, et pour vous aussi, monsieur le curé. Et, attendrie jusqu’au fond du cœur, de l’intérêt qu’on lui montrait, la bonne Jeanne se retira en sanglotant.

Le curé sortit pour l’aider à reprendre sa besace, qu’elle avait laissée derrière la porte, et qui contenait les provisions pour le repas des funérailles. Le fils de Léonard, un gros garçon de seize ans, franchement laid et jovial, attendait Jeanne dans la cuisine pour la reconduire chez elle et l’aider à porter le reste. La pluie avait cessé, mais le vent soufflait encore avec violence, et la nuit, plus prompte qu’à l’ordinaire, à cause des voiles épais qui cachaient le soleil, s’étendait sur la campagne.

– Oui, monsieur le baron, disait le desservant ému, en rentrant dans la chambre haute où il avait laissé ses deux hôtes, Jeanne serait pour votre maison une excellente acquisition. C’est le meilleur sujet de ma paroisse, et je ne peux pas trop vous la recommander.

– Voilà donc de quoi il retourne ? pensa Marsillat. À la bonne heure ! je dresserai mes batteries en conséquence. Et ce bon curé, qui, par vertu, travaille avec zèle à éloigner de ses yeux un objet funeste à son repos, et qui la pousse dans les bras de Guillaume ! Oh ! prêtres, vous voilà bien ! que les autres se damnent, vous vous en lavez les mains, pourvu que vous sauviez votre âme. – Cher curé, dit-il, je vous approuve de donner ce conseil à mon ami Guillaume. Certainement, Jeanne, sous l’aile d’un tel mentor, ne sera plus en butte aux séductions des jeunes gens de votre village. Mais ne craignez-vous rien pour M. de Boussac, dans tout cet arrangement chrétien et paternel ?

– Expliquez-vous, dit froidement Guillaume ; je n’ai pas assez de perspicacité pour deviner vos jeux d’esprit au premier mot.

– Je ne puis m’expliquer là-dessus qu’avec le curé, mon père spirituel, mon ami doux ! comme dit Panurge. Avez-vous lu Rabelais, monsieur le curé ?

– Non, monsieur.

– Tant pis pour vous ; vous y auriez appris, mon cher curé, qu’il ne faut pas enfermer le loup dans la bergerie.

– Je ne vous entends point.

– Allons ! est-ce que vous ne savez pas que Jeanne est sorcière, et que si elle veut ensorceler mon ami Guillaume, elle n’aura que trois mots à dire à sa bonne amie la Grand’Fade, la reine des fées, dont elle est la favorite, comme chacun sait ?

– Je ne sais pas comment vous avez le cœur de plaisanter sur le compte d’une honnête et intéressante créature qui vient de perdre sa mère, et qui n’a jamais donné lieu, par sa conduite, à ce qu’un libertin comme vous lui fasse l’honneur de s’occuper d’elle.

– Ah ! curé ! si vous vous mettez à dire de gros mots, je vous rappellerai à l’esprit de charité. Est-ce que je m’occupe de vos paroissiennes ? Il faudrait être bien fin pour les détourner de la bonne voie où vous les conduisez ; et d’ailleurs est-ce que je manque de commisération et d’estime pour Jeanne, en disant que sa mère lui a transmis des secrets ?...

Des cris aigus et un grand mouvement de sabots qui se firent entendre dans la cuisine éveillèrent l’attention du curé. – Qu’est-ce ? dit-il en mettant la main sur le bras de Marsillat, on crie au feu, je crois.

– Le feu ! le feu ! cria-t-on d’en-bas distinctement ; le curé et ses deux hôtes s’élancèrent dans l’escalier.

– Le feu du ciel est tombé du côté d’Épinelle ; il y a au moins vingt maisons qui brûlent, criait Claudie, sans songer qu’il n’y avait à Épinelle qu’une seule chaumière, celle de Jeanne. Courons, mes amis, courons ! s’écria le curé en s’élançant sur la place de Toull, et en s’adressant à ses paroissiens effarés, qui voulaient tous monter sur la plate-forme pour regarder l’incendie sans songer à y porter remède. « Que chacun de vous aille prendre un seau dans sa maison, dit Marsillat ; si c’est à Épinelle, il y a de l’eau.

– Si c’est à Épinelle, c’est peut-être la maison de Jeanne qui brûle, s’écria Guillaume en s’armant à la hâte des deux seaux de la maison du curé.

– Ça la l’est bien sûr, disait Léonard. Cette pauvre Jeanne, c’est trop de malheur comme ça pour elle dans un jour !

– Mais courez donc aussi, sacristain ! disait Marsillat en poussant de force devant lui tous les faiseurs de lamentations et de commentaires.

– Je peux-t-y courir, moi qui suis boiteux ? dit Léonard, faudra bien que j’arrive le dernier par force ; mais j’vas d’abord sonner le tocsin.

– Oui, oui, sonnez l’alarme, dit Marsillat ; cela attirera du monde pour porter secours. Allons, tout le monde, venez, au lieu de crier et de vous étonner ! Les femmes, les enfants, le charpentier du village pour faire la part du feu, où est-il ? à la ville ? Eh bien ! conduisez-moi à son cafornionCapharnaüm, endroit où les paysans rassemblent et serrent leurs outils de travail. que je prenne sa hache.

– Je vas vous la chercher, monsieur Léon, dit une femme ; mais, dame ! faudra pas perdre l’hache à mon homme.

– Monsieur le curé faudra faire une pinte d’eau bénite, disait l’une, c’est souverain contre le feu qui vient du ciel.

– Il n’y a pas besoin de tout ça, disait l’autre ; faut aller chercher la mère Guite. Elle sait des paroles pour le feu.

– Comment donc qu’elle ira, puisqu’elle ne peut pas marcher ? – On la mettra sur un chevau... Justement qu’il y a un grand chevau dans son étable.

– Ah ouache ! la Jeanne en sait bien aussi, des paroles ; elle en sait plus long que la mère Guite, allez ! Oh ! bien sûr, sa mère ne sera pas morte sans lui apprendre la chose.

Guillaume et Marsillat, avec deux ou trois des plus résolus, descendaient déjà la montagne en courant. Un groupe de curieux et de pleureuses venaient derrière eux. Le curé resta le dernier pour décider les retardataires et les égoïstes, et pour rassembler des seaux, la chose nécessaire et introuvable à la campagne dans de pareilles occasions. La nuit se faisait de plus en plus, et à mesure que l’avant-garde approchait du lieu du sinistre, l’énorme gerbe du feu qui jaillissait du chaume enflammé, et que le vent faisait ondoyer avec fureur, ne justifiait que trop les cris : C’est trop tard ! c’est trop tard ! que Guillaume et Marsillat entendaient répéter autour d’eux à chaque pas. Enfin ils arrivèrent haletants et couverts de sueur, étonnés que Jeanne les eût tant devancés ; ils s’attendaient à la joindre en chemin, et ils ne la rencontrèrent pas.

Les bonnes femmes des chaumières éparses aux environs s’étaient déjà rassemblées autour de l’incendie, et comme des fades impuissantes contre un démon supérieur, elles s’épuisaient en cris perçants et en conjurations vaines. Le peu d’hommes qui se trouvaient là, aidaient la Grand-Gothe à arracher de force de la bergerie les chèvres et les brebis, qui, frappées de la terreur stupide dont ces animaux sont la proie en pareille circonstance, s’obstinaient à ne pas bouger. Cette partie de la cabane était encore intacte, mais le toit de la maison principale s’envolait par flocons de paille embrasée sur les assistants, et, dans l’attente de l’écroulement de cette masse, personne n’osait se hasarder à monter sur le toit voisin pour opérer la séparation. Marsillat, armé de sa hache, l’osa seul, à la grande terreur de Claudie, qui jetait des cris affreux. Guillaume allait le suivre : mais une autre pensée l’arrêta. Où était Jeanne ? Il la cherchait en vain dans cette petite foule qui s’amoncelait bruyante et inerte autour de l’incendie. Jeanne ne paraissait pas. Était-elle revenue de Toull ? Quelqu’un l’avait-il vue ? Personne n’écoutait les questions de Guillaume. Il entra dans la bergerie où la fumée était déjà si épaisse qu’il ne distinguait rien. Il appela Jeanne, personne ne lui répondit. La Grand-Gothe, sous le hangar de derrière, criait d’une voix lamentable : « Et mes poules, mes poules ! mes chers voisins, mes bons voisins, sauvez mes poules ! »

La terreur et la consternation de nos paysans, à la vue d’un sinistre destructeur de la propriété échappe à toute description. En lui rendant sa chétive part si pénible à acquérir, si onéreuse à conserver, la loi de l’inégalité a développé dans son âme malheureuse et tourmentée, un amour excessif, une sorte de culte idolâtrique pour l’objet de tant de soins et le but de tant de fatigues. La maison de Tula ne valait pas 500 fr., et Guillaume s’épuisait à dire : « Ne criez pas, ne pleurez pas : sauvez ce que vous pourrez, et ce qui périra, je me charge de le faire rétablir. Cherchez Jeanne, aidez-moi à trouver Jeanne, pour qu’elle ne perde pas la tête, pour qu’elle se console. Allons, courez après Jeanne. »

– Jeanne, monsieur ! lui répondait-on, elle aura été se noyer. Que voulez-vous qu’elle fasse ? Elle a tout perdu dans un jour : sa mère et son bien. On ne peut pas vivre après ça.

Guillaume ne pouvait pas faire comprendre qu’il réparerait au moins une de ces pertes. Quelques-uns secouaient la tête, en disant : « Ça se dit comme ça, mais quand la pitié est passée, l’argent ne vient pas. » La plupart, ne connaissant pas Guillaume de Boussac, le prenaient pour un fonctionnaire du gouvernement. Et après tout, on se réunissait pour dire : « Rebâtie aux frais de qui on voudra, c’est toujours une maison qui brûle. C’est du bien qui se périt. Non ! le pauvre monde est trop malheureux ! Alas ! mon Dieu ! alas ! faut-il ! alas ! Jésus ! » Et c’était un chœur de gémissements comme celui des captives de la tragédie antique, sans que Guillaume, impatienté de ces clameurs, et s’irritant sans fruit contre l’énervement que l’effroi et la surprise causent au paysan, pût réussir à organiser une chaîne, et à utiliser les seaux qu’on avait apportés et l’eau qui coulait à côté de la maison.

Il allait rejoindre sur le toit Marsillat, qui travaillait comme un Hercule, secondé par cinq ou six vigoureux compagnons, de ces gars de bon cœur qui mettent un peu de vanité à bien faire, et que le moindre encouragement enflamme d’émulation ; véritable type des volontaires de la république et des fantassins de l’empire, lorsque Jeanne parut enfin, et Guillaume ne pensa plus qu’à elle.

Elle avait fait un détour pour porter une dernière invitation à un parent qui demeurait sur le versant opposé de la montagne, et elle n’avait vu l’incendie qu’en sortant du chemin creux qui la ramenait à sa demeure. Elle avait jeté sa besace, elle accourait avec Cadet, le fils de Léonard, qui avait semé les pains de munition dont il était chargé parmi les blocs de pierre de la ville gauloise. Cadet se lamentait bruyamment ; mais Jeanne, pâle et hors d’haleine, ne disait rien. Elle cherchait dans la foule, et enfin quand elle put parler :

– Ma mère ! cria-t-elle, où est ma pauvre chère mère ?

– Elle a l’esprit égaré, elle n’a plus ses sens, disait-on autour d’elle, elle ne se souvient plus que sa mère est morte.

– Où donc avez-vous mis ma mère ? reprit Jeanne avec force. Comment ! vous n’avez pas sorti de là-dedans le pauvre corps chrétien de ma mère ? ça n’est pas possible !... Ma tante ! où ce qu’est ma tante !... elle aura pensé à ça, elle... Répondez-moi donc, montrez-moi donc ma mère !

Quand Jeanne vit que personne n’y avait songé, et qu’on n’avait eu de sollicitude que pour ses bêtes, qu’elle aimait pourtant beaucoup, mais qui ne l’occupèrent pas un instant, elle s’élança vers la porte de la maison.

« Arrête, Jeanne, lui cria Guillaume en la saisissant dans ses bras ; le toit est prêt à s’écrouler ; la chambre est si remplie de fumée que tu y serais étouffée en un instant... Non ! non !... je ne te laisserai pas entrer...

– Laissez, laissez, mon parrain ! dit Jeanne en se dégageant avec une force extraordinaire, je ne veux pas que ma mère ait son pauvre corps brûlé comme un meuble de la maison.... Je veux qu’elle aille en terre sainte, et qu’elle ait les honneurs du chrétien !

Et Jeanne s’élança dans la chambre de la morte sans qu’il fût possible à Guillaume de la retenir.

Il allait l’y suivre lorsque Jeanne, reculant devant la fumée suffocante, parut renoncer à son projet. Mais elle s’approcha du fils de Léonard et lui dit à demi-voix : « Cadet, je veux entrer là, et je te donne ma foi du baptême que j’en retirerai ma mère ; mais il ne faut pas que personne me suive ; ça perdrait tout ! »

Soit que Jeanne se servît de la superstition accréditée sur son compte pour empêcher ses amis de partager son péril, soit qu’elle eût foi elle-même à la protection des fades, évoquée sur son berceau par sa mère, elle fut entendue à demi-mot par Cadet et par deux ou trois autres paysans qui se trouvaient autour d’elle ; elle les convainquit pleinement du don de connaissance qu’on lui attribuait. Aussitôt, trompant la vigilance de son parrain, elle se précipita dans les tourbillons de fumée et disparut sous la gerbe de flamme qui enveloppait les côtés et le sommet de la maison. Guillaume voulut encore la suivre pour l’arracher de force à une mort certaine.... Mais deux ou trois paires de bras athlétiques l’enlacèrent, et Cadet lui dit avec un sourire qui ne quittait jamais sa grosse figure, même quand les larmes donnaient un démenti à cette gaieté pétrifiée sur ses traits : « N’ayez peur, mon petit cher monsieur ; la Jeanne n’attrapera pas de mal. Alle a ce qu’il faut et alle sait les paroles de la chouse. Faut la laisser ; vous voyez ben que ça li ficherait malheur por el restant de ses jours, de laisser consommer les ous de sa mère. Alle saillera d’élà aussi nette qu’alle y entre, foi d’houme ! Vous allez voére ! Souffrez pas ! faut pas vous fâcher. On z’où fait pour vot’ bien ; on veut pas vous offenser. Vous la feriez brûler si vous alliége anvec-z-elle ! Faut pas contréyer l’ouvraige aux fades ! »

Guillaume écumait d’indignation pendant ce beau discours en pur berrichon, et il soutenait contre ses préservateurs superstitieux une lutte dont il allait sortir vainqueur, lorsque Jeanne reparut sur le seuil de la maison ébranlée par des craquements sinistres. La courageuse et robuste fille portait dans ses bras ce cadavre raide qui semblait d’une grandeur effrayante. Le linceul cachait la tête de la morte, et, laissant à découvert une partie de son corps vêtu, suivant la coutume, de ses meilleurs habits, flottait en plis rougeâtres au reflet de l’incendie, jusque sur les pieds de Jeanne. La main de Tula retombait sur le visage de sa fille ; on eût dit qu’elle la bénissait par une dernière caresse, et, par la suite, toute la population de Toull et des environs affirma sous serment avoir vu le cadavre se plier pour donner un baiser au front de Jeanne sur le seuil de la chaumière. Ce qui rendit le miracle plus frappant encore, c’est qu’à peine la pieuse fille avait-elle fait trois pas dehors, que la toiture, minée dans ses solives par un feu longtemps couvé, s’effondra avec fracas sur la chambre d’où Jeanne sortait, et chassa au loin des tourbillons de cendres, des avalanches de chaume fumant et des débris de charpente embrasée.

– Laissez-la tomber, laissez-la tomber ! cria Jeanne, il n’y a plus rien dedans à sauver !

À cette dernière catastrophe, les femmes et les enfants jetèrent des cris perçants et se dispersèrent avec épouvante. Jeanne doubla le pas, sans perdre sa présence d’esprit, et aucun débris ne l’atteignit.

Le spectacle de cet événement fit sur l’esprit de Guillaume une si vive impression, qu’il en fut agité souvent dans ses songes plus de dix ans après. Jeanne lui parut belle et terrible comme une druidesse dans cet acte de piété farouche et sublime. Elle avait perdu sa coiffe de toile, et sa longue chevelure blonde tombait autour d’elle ; ses yeux rougis par la fumée avaient l’égarement de l’ivresse, sa voix était forte, et sa parole, ordinairement lente et douce, était brève et accentuée. Elle fendit la presse, portant toujours ce cadavre que personne n’osait toucher, et elle alla le déposer sur le dolmen d’Ep-Nell, cette longue pierre plate appuyée sur deux autres, qu’on prendrait pour un ancien pont dont l’eau voisine se serait détournée et dont les assises se seraient abaissées. – Que la maison brûle à présent ! répéta Jeanne avec force, laissez-la, laissez-la tomber, mes amis !... Puis elle demanda un verre d’eau, de l’eau par grâce, et avant qu’on eût pu lui en apporter, elle tomba en faiblesse, comme disent les paysans.

Guillaume et le curé s’empressèrent de la faire revenir en la portant à deux pas de là, au bord du courant d’eau, où ils baignèrent ses mains et son visage enflammés de chaleur. Il n’y avait pas moyen de retrouver dans la confusion un vase pour lui donner à boire, bien que la tante eût sauvé, dès le commencement, sa vaisselle et tout ce qu’elle considérait comme précieux. Jeanne but dans le creux des blanches mains du jeune baron, et quand elle eut retrouvé la respiration et la force, elle retourna s’agenouiller auprès de l’autel druidique qui servait de lit mortuaire à sa mère. Là, tournant le dos à l’incendie qui projetait sur sa belle tête blonde ses reflets étincelants, elle resta absorbée sans s’intéresser à rien. – Jeanne, vint lui dire le gros Cadet, on a sauvé toutes tes bêtes. Il n’y a pas tant seulement une poule de grillée. – Merci, mon Cadet, répondit Jeanne, ça me fait plaisir, parce que c’étaient des bêtes que ma mère avait élevées, et qu’elle m’avait bien enchargée de soigner pour le mieux. – Jeanne, lui dit à son tour Guillaume, tu n’as rien perdu dans cet accident : je me charge de tout réparer.

– À votre volonté, mon parrain ; mais ça n’est pas la peine, allez ! ma vie n’est pas si grand-chose à gagner, et puisque ma mère ne sera plus avec moi, dans c’te maison, j’aime autant que c’te maison soit finie.

Jeanne ne montra pas un seul instant une préoccupation d’intérêt personnel. Tout le pays gémissait sur elle et pleurait sur les ruines de sa maison, excepté elle. – J’ai encore de la consolation dans mon malheur, disait-elle, de voir que tant de braves gens se sont donné de la peine pour moi, et de savoir que ma mère ira dans le cimetière des chrétiens avec mon pauvre père, et mes pauvres frères et sœurs qui sont là.

Cependant Marsillat et ses bons compagnons avaient réussi à faire la part du feu. Mais un accident qu’ils n’avaient pu prévoir vint rendre leur zèle inutile. Le pignon mitoyen entre la chambre de la morte et les bergeries, rougi et calciné par la chaleur, se mit à pencher sur eux si sensiblement, qu’ils durent abandonner l’entreprise ; et, au bout de peu d’instants, ce grand mur nu, privé des poutres transversales qui, depuis longues années, le tenaient en respect, s’écroula sur les bergeries, enfonça la couverture, et donna passage à de nouveaux torrents de flamme qui eurent bientôt dévoré le reste de cette misérable habitation.

Tant que la Grand-Gothe avait eu espoir de sauver les graines et le fourrage que contenait cette portion des bâtiments, et qui étaient sa propriété particulière, elle avait conservé beaucoup d’audace et de présence d’esprit ; mais quand elle vit flamber sa récolte, elle perdit la tête, éclata en imprécations contre le ciel et les hommes, et voulut se précipiter dans les flammes pour périr avec ses denrées. Il fallut la force et la colère de Marsillat pour l’en empêcher. Les assistants ne demandaient pas mieux que de la laisser faire, croyant qu’elle était incombustible, et que le diable sauverait toujours une si méchante sorcière pour faire enrager les bons chrétiens. – C’est une justice du bon Dieu, disaient-ils, que le feu du ciel soit tombé sur le fait d’une pareille femme. Tant que sa sœur a vécu là-dedans, la punition a été retardée. Mais voyez comme ça s’est passé ! La Tula meurt, la Jeanne est sortie, et tout d’un coup la maison brûle : on a sauvé les bêtes de Jeanne, et d’ailleurs elle a retrouvé les gens du château (la famille de Boussac), pour lui réparer tout son dommage. Bah ! je parie bien qu’ils lui feront rebâtir une meilleure maison que celle-là là. Et comme ça, la vieille sorcière ira chercher son pain (mendier), et le bon Dieu sera revengé, et le monde de la paroisse sera soulagé d’un grand ennemi.

Jeanne, entendant de loin les cris de sa tante, pria Cadet de garder le corps de sa mère, et alla s’efforcer de la consoler. Il n’y a pas si grand mal, allez, ma tante, lui dit-elle, mon parrain veut me faire du bien, et je vous revaudrai tout ce que vous perdez.

– Tais-toi, cache-toi, imbécile ! s’écria la mégère exaspérée. Personne ne te fera jamais de bien, à toi ; tu aurais bien déjà pu amener du bonheur dans la maison de ta mère, et tu ne l’as pas fait. Non, non ! je te connais, va ! Ton parrain ne te récompensera pas mieux qu’un autre, parce que tu ne le contenteras pas mieux que les autres. Tu es une fille sans cœur et sans souci !

– Je vous dis, ma tante, répondit Jeanne, qui ne comprenait pas les infâmes insinuations de sa tante, que mon parrain m’en a déjà fait du bien ! Ah ! mon Dieu, si j’avais là ce qu’il m’a donné à Toull, je vous reconsolerais tout de suite !... Et Jeanne se mit à chercher dans ses poches l’argent que Guillaume lui avait donné, et auquel, depuis ce moment, elle n’avait guère songé.

– Il t’a donné quelque chose ? s’écria la tante ; qu’est-ce qu’il t’a donné ? où l’as-tu mis ? tu l’as perdu ! tu l’as jeté dans le trou-aux-fades !...

– Tenez, tenez, ma tante, dit Jeanne en retrouvant l’argent qu’elle avait mis dans du papier et lié avec son chapelet, prenez ça, prenez ça bien vite, ça vous récompensera un peu de votre perte ; et, voyant que sa tante se calmait un peu, elle retourna auprès de sa mère.

– Faut que la Jeanne soit rudement sotte ! dirent les assistants, de donner comme ça ce qu’elle a à une femme qui lui a fait tomber le feu du ciel sur sa maison. Fié pour moi, je ne lui aurais pas seulement laissé les habits qu’elle a sur le corps, car m’est avis qu’elle les a volés.

– Et pourquoi donc, celle qui sait tant de secrets, n’a-t-elle pas arrêté le feu ?

– La Gothe ? Est-ce que ça peut faire le bien, des femmes de cet ordre-là ? ça n’est savant que pour le mal.

– Tout de même, la Jeanne ne l’a pas arrêté non plus.

– Elle n’a pas voulu, vous avez bien vu qu’elle n’a pas voulu ! elle savait que c’était la justice de Dieu ; elle a emporté le calabre de sa mère : c’est ce qu’elle voulait ; ce qu’elle a voulu, elle l’a fait, quoi ! vous l’avez bien vu.

Quand la maison ne fut plus qu’un monceau de décombres fumants, il était près de minuit. On avait passé une heure à faire la chaîne et à éteindre la flamme, lorsqu’il n’y avait plus rien à sauver. Le travail de la chaîne avait été pour les jeunes filles et les enfants, qui ne connaissaient pas ce moyen de secours, un amusement tout nouveau, et on entendait des facéties et des rires terminer ce drame, commencé par des cris et des hurlements. Enfin les travaux, qui se reprennent à la pointe du jour et qui ne permettent pas de longues veillées, revinrent à l’esprit de tous, et on se sépara. La Grand-Gothe, pensant, d’après la générosité de Jeanne, qu’elle hériterait des bestiaux, les rassembla précipitamment et disparut sans que personne pût dire par quel chemin. Il n’y avait pas un coin de la maison incendiée où l’on put mettre à couvert le corps de la morte. D’ailleurs, Jeanne s’obstinait à le laisser sur la pierre druidique, où elle assurait qu’il était bien, et elle ne voulut pas s’en éloigner, quelques instances qu’on lui fit, pour se donner du repos. Le curé, Guillaume, Marsillat, Cadet, ne pouvant vaincre sa détermination, résolurent donc de veiller auprès d’elle, et de ne la quitter que lorsqu’elle serait disposée à songer à sa propre existence et à recevoir leur aide et leurs conseils.

Le temps était devenu calme et serein ; la lune brillait dans le ciel, et son reflet bleu, éclairant les pans de murailles ruinés de la chaumière, contrastait avec les lueurs rouges qui s’échappaient encore du foyer mal éteint. La nuit était fraîche. Marsillat, qui avait été baigné de sueur par son travail de pompier, grelottait auprès des monceaux de chaume mouillés, et les écartait avec sa hache pour y retrouver un peu de ce feu, dont il avait eu trop, disait-il, et dont il n’avait plus assez. Cadet, fatigué, et soumis impérieusement à la légitime habitude du sommeil, s’adossa philosophiquement contre un reste de mur encore chaud, et s’y endormit profondément. Le curé se mit en prières à côté de Jeanne, séparé d’elle seulement par la pierre qui supportait la morte. La bergère d’Ep-Nell retomba dans l’immobilité contemplative où Guillaume l’avait trouvée en la voyant le matin pour la première fois. Quand une heure du matin fit pencher l’étoile du Bouvier sur le clocher de Toull, le curé s’assoupit dans la prière, et Marsillat s’endormit presque aussi bien que Cadet. Guillaume, dont l’imagination plus jeune avait été plus frappée que toutes les autres par les agitations imprévues de la journée, resta seul complètement éveillé, et marcha à pas lents comme une sentinelle vigilante à quelque distance de la vierge d’Ep-Nell. De temps en temps il s’arrêtait et la regardait avec émotion. Peut-être s’était-elle endormie aussi dans l’attitude de la prière. Sa mante grise, dont le capuchon était rabattu sur son visage en signe de deuil, lui donnait, au clair de la lune, l’aspect d’une ombre. Le curé, tout vêtu de noir, et la morte roulée dans son linceul blanc formaient avec elle un tableau lugubre. De temps en temps, le feu, contenu sous les amas de débris, faisait, en petit, l’effet d’une éruption volcanique. Il s’échappait avec une légère détonation, lançait au loin la paille noircie qui l’avait couvé, et montait en jets de flamme pour s’éteindre au bout de peu d’instants. Ces lueurs fugitives faisaient alors vaciller tous les objets. La morte semblait s’agiter sur sa pierre, et Jeanne avait l’air de suivre ses mouvements, comme pour la bercer dans son dernier sommeil. On entendait au loin le hennissement de quelques cavales au pâturage et les aboiements des chiens dans les métairies. La reine verte des marécages coassait d’une façon monotone, et ce qu’il y avait de plus étrange dans ces voix, insouciantes des douleurs et des agitations humaines, c’était le chant des grillons de cheminée, ces hôtes incombustibles du foyer domestique, qui, réjouis par la chaleur des pierres, couraient sur les ruines de leur asile en s’appelant et en se répondant avec force dans la nuit silencieuse et sonore.

Tout à coup Jeanne se leva doucement et vint à la rencontre de Guillaume, qui se rapprochait d’elle : « Mon parrain, lui dit-elle, il faut envoyer coucher M. le curé. Je suis sûre qu’il a froid, et qu’il sent l’humidité, malgré que je lui aye dit déjà plus d’une fois de rentrer chez lui. S’il attrapait du mal, ça serait trop malheureux pour ses paroissiens. C’est un trop brave homme. Et vous aussi, mon parrain, vous tomberez malade de tout ça. Faut vous en aller, monsieur le curé.

– Jeanne, dit Guillaume, tu veux donc rester sous la garde de M. Marsillat ?

– Il est donc là, M. Marsillat ? Je n’en savais rien, mon parrain.

– Et à présent que tu le sais, désires-tu que je m’en aille ?

– Faut l’emmener aussi, mon parrain. Pourvu que Cadet reste avec moi pour virer les mauvaises bêtes autour de ce pauvre corps, c’est tout ce qu’il me faut.

– Mais ton ami Cadet dort comme dans son lit, ma bonne Jeanne ; on l’entend ronfler d’ici.

– Je le réveillerais bien si c’était de besoin, mon parrain.

– Tu veux donc que je m’en aille ?

– Oh non ! mon parrain. Je voudrais que vous alliez dormir et vous mettre à l’abri.

– Et si je préfère rester, Jeanne ? si je me trouve mieux auprès de toi, et de ce pauvre corps que mon devoir est de veiller aussi ?

– Allons, mon parrain, restez donc, dit Jeanne. Je ne sais pas quoi vous dire pour vous payer de tout ça.

Le curé sommeillait, en effet. Dans le commencement de sa veillée, il avait été un peu agité par la présence de cette Jeanne dont la figure de vierge revenait souvent dans ses rêves et dans ses pensées. Mais M. Alain, douce et pieuse créature, n’avait pas une de ces organisations fougueuses chez lesquelles le vœu de la nature et l’espérance de l’amour contrarié engendrent la passion, la folie et la pensée du crime. C’était une nature de savant, bien qu’il ne fût pas très savant ; le milieu lui avait manqué, et les fonctions d’un curé de campagne charitable et consciencieux ne laissent ni le temps, ni l’argent nécessaires pour s’instruire à fond. Mais il avait la bonhomie, la tranquillité d’âme, les puériles et innocentes joies, l’oubli facile de soi-même, et l’innocence de mœurs qui constituent l’homme sincèrement et naïvement amoureux de la science. Jeanne lui était véritablement chère, et en cela il ne faisait que suivre la pente naturelle de son jugement sain et de ses bons instincts : car cette fille sans lumière et sans méfiance était bien véritablement ce que, dans son style mystique, il appelait un miroir de pureté et une rose sans tache. Puis, comme Jeanne était d’une beauté accomplie, et que le bon Alain n’avait pas plus de trente ans, qu’il avait des yeux, du goût et de la sensibilité, il était bien un peu agité auprès d’elle. Depuis surtout que Marsillat rôdait autour de la bergère, le curé éprouvait une sorte de crainte et d’indignation qui ressemblait à de la jalousie. Voilà pourquoi il faisait des vœux sincères pour la soustraire au danger, en l’envoyant au château de Boussac ; l’aimant trop pour ne pas préférer le salut de la jeune fille à son propre bonheur, et ne s’aimant pas assez soi-même pour préférer le plaisir de la voir à la douleur de la voir déchue.

Éveillé en sursaut par la main de Jeanne qui se posa familièrement sur son épaule, il tressaillit, puis se calma aussitôt, et, pressé par ses instances, affligé de la quitter, mais ne sachant pas lui résister, il consentit avec une noble confiance à la laisser sous la garde de Guillaume, qu’il regardait comme un jeune saint. Guillaume lui amena son cheval qui paissait à quelque distance, et, en mettant le pied à l’étrier, le bon curé lui dit tout bas, à plusieurs reprises : « Surtout, monsieur le baron, ne faites pas comme moi, ne vous endormez pas. » Puis il partit au petit trot ; le bruit régulier des fers de la Grise sur le pavé gaulois se perdit dans l’éloignement sans arracher Cadet à son sommeil léthargique. Quant à Marsillat, il ne dormait plus depuis quelques instants, et placé de manière à suivre des yeux tout ce qui se passait autour des ruines de la maison, il était résolu d’étudier la conduite et les manières de son jeune rival en cette circonstance.

Jeanne se rapprocha aussitôt du dolmen, et Guillaume la voyant s’agenouiller encore sur la pierre, alla lui chercher un coussin de paille qui se trouvait parmi les meubles entassés et brisés que la Grand-Gothe avait commencé par sauver. – Mon parrain, vous êtes bien trop charitable, dit Jeanne étonnée de tant d’attentions. Ma pauvre chère âme de mère n’en aurait pas fait plus pour moi que vous n’en faites, vrai !

– Bonne et chère enfant, répondit le jeune homme ému, je voudrais te parler sérieusement et plus tôt que plus tard. Te sens-tu le courage de m’écouter ?

– Mon parrain, ça sera à votre volonté. Pourtant si vous aimiez mieux que ça soit demain, ça me conviendrait mieux aussi. Voilà ma pauvre chère défunte qui demande des prières, et m’est avis que ce n’est pas joli de causer à côté d’elle. Demain après l’enterrement, mon parrain, si vous souhaitez que je vous cause, il n’y aura pas d’empêchement.

– Non, Jeanne, je désire précisément te parler ici, à côté de ta défunte mère, et pour ainsi dire en sa présence. Je veux la prendre à témoin de mes bonnes intentions et de la pureté de mes sentiments pour toi. Je veux lui jurer d’être ton ami et ton défenseur, ma chère Jeanne, et je suis certain que, loin d’être impie, notre entretien réjouira son âme qui est dans le ciel.

– Vous parlez trop comme il faut pour que je ne vous écoute pas, mon parrain. Vous en savez plus long que moi, et je vous crois bien.

– Eh bien, Jeanne ! dis-moi d’abord que tu auras confiance en moi, et que tu me laisseras m’occuper seul de ton sort... Je dis seul... avec ma mère, pourtant, avec ma mère principalement.

– Je ne peux pas mieux faire que de vous écouter là-dessus, mon parrain. Mêmement, ma mère m’a toujours dit que votre mère était une femme très bonne, et votre défunt père un homme très juste.

– Tu me promets donc de ne prendre conseil que de nous ?

– Oui, mon parrain, avec l’agrément de M. le curé qui est un homme très juste aussi, et que ma mère m’a bien enchargée de croire.

– Avec l’agrément de M. le curé, soit ; mais de personne autre, pas même de ta tante !

Jeanne hésita un instant, puis elle dit : « Pas même de ma tante, mon parrain. » Elle avait compris, cette nuit même, que sa tante n’avait qu���une passion, la cupidité ; et elle était révoltée, dans son âme pieuse, que la sœur de sa mère eut abandonné ce corps vénéré à la merci des flammes, sans même songer ensuite à faire la veillée des morts auprès d’elle.

– Merci, Jeanne, merci, dit Guillaume en lui prenant la main.

– De quoi donc que vous me remerciez, mon parrain ?

– De m’accepter pour ton guide et pour ton ami. Ta mère a entendu ta promesse, Jeanne !

– Plaise à Dieu que ça lui soit agréable ! dit Jeanne en baisant le bord du linceul. À présent, mon parrain, qu’est-ce que vous voulez me conseiller ?

– De venir demeurer à Boussac dans la maison de ma mère, si, comme j’en suis bien sûr, ma mère t’y engage.

– Ça serait-il pour la servir, mon parrain ? Croyez-vous qu’elle ait besoin de moi, votre mère ?

– Non, Jeanne, je ne crois pas qu’elle ait besoin de toi ; mais....

– Dans ce cas-là, mon parrain, excusez-moi ; je ne voudrais pas demeurer à la ville.

– Tu n’aimes donc que la campagne ?

– Je n’ai jamais été à la ville, mon parrain, c’est-à-dire j’y suis naissue ; mais depuis que j’en suis sortie à l’âge de cinq ans, je n’y ai jamais retourné une seule fois, ni ma mère non plus.

– Et pourquoi cela ?

– Je ne sais pas, mon parrain. Il paraît que ma mère avait eu du chagrin dans cet endroit-là, et elle me disait toujours : Jeanne, ça n’est pas bon de quitter sa famille et sa maison, va ! crois-moi quand tu seras ta maîtresse.

– Mais à présent, ma pauvre Jeanne, tu n’as plus ni famille ni maison !

– C’est la vérité, dit Jeanne en regardant le corps de sa mère. Puis elle se retourna vers sa maison en ruines, et pour la première fois elle sentit ce qu’il y a d’affreux à voir écrouler le toit où l’on a passé toute sa vie. « C’est la vérité, répéta-t-elle d’une voix altérée ; je n’y pensais pas à cette pauvre maison où j’étais si bien accoutumée, où je voyais ma mère tous les soirs et tous les matins, où je dormais à côté d’elle, et où j’entendais mes chebris (chevreaux) remuer et bêler pendant que je m’endormais. Oui, c’est vrai, tout ça est fini. J’en étais contente sur le moment ; ça me semblait que je ne pourrais plus dormir là-dedans quand ma mère n’y serait plus. À présent, ça me semble que j’aurais été contente de revoir son lit, son armoire, sa grande chaise de bois, sa quenouille, et sa vaisselle, qu’elle lavait et qu’elle rangeait si bien. Ils ont sauvé en partie le mobilier, c’est vrai, mais la place où tout ça était accoutumé, et la main qui s’en servait... et la voix qui parlait dans c’te chambre, et qui disait, à la petite pointe du jour : Jeanne, allons, ma Jeanne, allons, ma mignonne, v’là les alouettes réveillées, c’est le tour des jeunes filles. Et le soir, quand je revenais des champs : La v’là donc, c’te Jeanne ! Les loups ne me l’ont donc pas mangée ! Et puis on se mettait à souper toutes les trois, mon parrain, et ma tante se fâchait toujours, et ma mère ne se fâchait pas. Elle riait, elle disait des histoires, elle chantait des chansons ; et puis elle faisait rire ma tante, et moi aussi ; dame ! fallait rire absolument ! C’est pas, mon parrain, que j’aie jamais été portée absolument là-dessus. Elle me disait bien que je n’aurais jamais de l’esprit comme elle. « Mais ça n’y fait rien, qu’elle disait, je t’aime comme tu es, ma Jeanne, c’est le bon Dieu qui t’a donnée comme ça à moi. Ce que le bon Dieu a fait me convient. » Oh ! c’est qu’elle est juste, cette femme-là, mon parrain ! il n’y en a pas une autre comme elle. On lui dirait de moi tout ce qu’on voudrait, elle ne le croirait pas. Elle leur dirait comme ça...

Jeanne se retourna brusquement vers sa mère ; elle avait parlé comme dans un rêve. Et tout à coup, au moment d’oublier entièrement qu’elle parlait du passé, elle regarda ce cadavre, et la parole expirant sur ses lèvres, elle se jeta sur le corps de sa mère, et laissa échapper de longs sanglots. Ce fut le seul moment de révolte et de faiblesse qu’elle eût encore éprouvé.

Son parler naïf, la vulgarité des images qu’elle retraçait, n’avaient pas désenchanté le jeune baron de l’admiration qu’il avait conçue pour elle dans cette soirée désastreuse. L’accent de Jeanne partait d’un cœur ardent et vrai, sa voix était douce comme celle du ruisseau qui murmurait sous la bruyère à deux pas d’elle ; son accent rustique n’avait rien de grossier ni de trivial. On sentait la distinction naturelle de son être sous ces formes primitives. Guillaume comprit qu’à l’église comme au théâtre il n’avait jamais entendu que de la déclamation, et la parole de Jeanne le toucha si profondément, qu’il fondit en larmes.

– Ah ! mon parrain ! dit Jeanne, en se relevant et en essuyant rudement ses yeux, comme pour faire rentrer ses pleurs, je vous fais de la peine, pardonnez-moi.

– Que peuvent-ils se dire si longtemps ? pensait Marsillat, qui était assez près pour les voir, mais non pour les entendre, d’autant plus que, retenu par ce respect qu’inspire instinctivement la présence d’un mort aimé, ils n’avaient élevé la voix ni l’un ni l’autre. Quand un léger nuage passait devant la lune, ce groupe de la morte et du jeune couple pâlissait sous le regard perçant de Léon, et se confondait un peu avec les pierres druidiques qui l’environnaient. Vraiment, se disait-il, ce garçon si religieux, à ce qu’il veut paraître, aurait-il l’aplomb de lui parler d’amour auprès du cadavre de sa mère ? Je ne l’oserais pas, moi. Je ne me suis pas senti l’audace de dire un seul mot ce soir à cette pauvre fille ! mais il me semble que mons Guillaume n’attend pas que la morte soit mise en terre pour en conter à l’enfant, et prendre son inscription. Va, mon garçon, va ! tout cela se bornera à de belles paroles, j’espère ; d’autant plus sûrement que je ne te perdrai pas de vue, et que les paroles sont une monnaie qui n’a pas de cours chez nos fillettes. Est-ce qu’il réciterait des Oremus avec elle ? Il en est pardieu bien capable.... Mais ces jeunes chrétiens sont de francs hypocrites, et je ne me laisserai pas damer le pion par celui-là. Si ce maraud ne ronflait pas à faire écrouler sur nous le reste de ces murs, j’entendrais peut-être quelque chose.

– Monsieur Léonard jeune, dit-il en secouant Cadet pour l’éveiller, vous dormez trop fort, vous réveillez toute la chambrée. El il lui allongea quatre à cinq coups de poing pour le réveiller.

– Attends ! attends ! dit Cadet en étendant les bras et en ouvrant, pour bâiller, une bouche démesurée, j’vas t’faire battre en grange sur mon dos ! Qui qu’c’est qu’samuse comme ça anvec moi ? Ah ! c’est vous, monsieur Lion ! Ah ! farceur, allez ! vous m’avez bien arveillé tout d’même !

– Allons, lève-toi donc, imbécile ! Tu tombes dans la ruelle du lit.

– Hié ! la rouette du lit ! alle est gente, la rouette du lit ! Ah ! qu’vous fasez rire ! Vou’êtes l’houme le pu aimable qu’jasse pas connaissu (que j’aie jamais connu).

– Allons, lève-toi, mon joli Cadet ; tu vois bien que Jeanne s’enrhume là-bas à garder cette morte.

– Alle est donc toujours là, la Jeanne ? Oh ! la bonne chrétienne fille que ça fait ! c’est la fille la pu bonne que jasse pas connaissu !

– Allons, allons, counnaissu ou non, viens avec moi lui dire de venir se chauffer un peu.

– J’veux ben, j’veux ben ; ça, c’est de raison, monsieur Lion.

L’approche de Marsillat contraria vivement Guillaume ; mais Jeanne y parut indifférente, et même elle le remercia aussi poliment qu’elle sut le faire, d’avoir pris tant de peine pour sauver sa maison, et de s’être condamné à une si mauvaise nuit à cause d’elle.

– Ne faites pas attention à nous, Jeanne, répondit Léon, qui ne croyait pas M. de Boussac si bien informé de ses desseins, et qui affectait devant lui de ne voir dans sa protégée qu’une pauvre fille à secourir dans une circonstance fortuite. Nous faisons tous les trois notre devoir, en ne t’abandonnant pas ; mais ton parrain et toi devez souffrir du froid ; nous venons vous relayer un peu. Approchez du feu qui flambe encore assez bien là-bas, et laissez-nous ici à votre place.

En parlant ainsi, Marsillat se promettait bien de laisser, au bout d’un instant, Cadet tout seul auprès de la morte, et de revenir auprès du feu troubler le tête-à-tête par trop prolongé à son gré, du parrain et de la filleule. Mais il se flattait : Cadet n’était pas d’humeur, lui, à rester en tête-à-tête avec un mort. Quoiqu’il eût assisté déjà, en qualité d’apprenti sacristain-fossoyeur à bien des funérailles, il ne s’était jamais trouvé seul dans l’exercice de ses fonctions, et il était loin de partager le scepticisme de son père ; aussi montrait-il peu de dispositions pour l’emploi dont il devait hériter. D’ailleurs, Jeanne n’entendait pas se remettre sur Marsillat, qu’elle pressentait irréligieux et moqueur, du soin d’assister, comme elle disait, l’âme de sa mère par des prières. Elle consentit seulement, à cause de son parrain, à ce que l’obligeant Cadet allât chercher quelques gros morceaux de bois enflammés pour établir un feu auprès du dolmen.

Tout en bouffissant ses grosses joues pour souffler le feu, Cadet s’arrêta comme pour prêter l’oreille ; puis n’ayant rien entendu de distinct, il recommença son office, tout en disant : Crois-tu, Jeanne, que ça soit bon de faire une clarté dans l’endroit où que je sons ?

– Qu’est-ce que tu veux dire ? demanda Marsillat.

– Dame ! reprit Cadet, ils disont que c’est un endroit bien mauvais pour les fades !

– Tais-toi, Cadet, ne parle pas de ça, lui dit Jeanne, qui s’était approchée du feu, pour embraiser ses sabotsOn remplit de cendre chaude et de menue braise l’intérieur du sabot, et on le vide au bout de quelques instants. Le bois conserve fort longtemps la chaleur.. Tu sais bien que c’est des folies de craindre les fades, elles ne sont d’ailleurs pas méchantes dans l’endrait d’ici.

– C’est pas des folletés, Jeanne, s’écria Cadet en pâlissant. Tais-toi, accoutes-tu ?

– J’écoute quelque chose comme un battoir de laveuse, dit Jeanne.

– Dame ! quand je le disais ! ça l’est ! c’est la lavandière ! Diache la faute, que j’avons fait de la clarté ! Et Cadet se retira grelottant de peur auprès de Marsillat, qui écoutait aussi avec quelque surprise.

– De quoi donc vous étonnez-vous ainsi ? leur dit Guillaume en se rapprochant.

– Ça n’est pas grand-chose, mon parrain, dit Jeanne un peu pâle ; c’est un mauvais esprit qui voudrait nous écarter. Mais la pierre est une bonne pierre, et en disant des prières, sans avoir peur, il n’y a pas à craindre.

Jeanne rechaussa ses sabots à la hâte, et se remit à genoux à côté de la morte.

– Ah çà ! je ne rêve pas aussi, moi ? dit Léon prêtant toujours l’oreille. Guillaume, vous entendez bien le bruit d’un battoir de laveuse sur le ruisseau ?

– Certainement ! Mais que trouvez-vous là d’extraordinaire ?

– Vous ne connaissez donc pas la légende des lavandières nocturnes ? ces êtres fantastiques qui s’emparent au clair de la lune, des planches et des battoirs des laveuses oubliés dans les endroits écartés pour venir y faire un sabbat aquatique d’une espèce particulière ?

– Oui, c’est une superstition de tous les pays, mais bien explicable par le caprice ou la nécessité de quelque laveuse véritable.

– Ce n’est pas si facile à expliquer que vous croyez. Dans ce pays-ci, je ne sache pas qu’il y eût une femme assez hardie pour se livrer à ce travail après le coucher du soleil, sans craindre d’attirer autour d’elle le sinistre cortège des Lavandières. N’est-ce pas vrai, Cadet ?

– Oh ! c’est la vraie vérité, monsieur Lion ! Diache la faute ! c’est ben ça la plus chétite nuit que j’asse pas veillée ? Et le pauvre Cadet, dont les dents claquaient de terreur, se mit à quatre pattes derrière Jeanne, et fit précipitamment plusieurs signes de croix.

– S’il y a là quelque chose d’extraordinaire, dit Guillaume, il faut aller vérifier.

– Attendez, dit Marsillat en allant chercher la hache du charpentier, ce peut être quelque drôle mal intentionné.

Pendant que Léon retournait en courant vers l’endroit où il avait laissé son arme, Guillaume, ouvrant le couteau de chasse dont il s’était muni pour voyager, écoutait le bruit clair et sec de ce battoir qui s’arrêtait de temps en temps, et reprenant au bout d’une minute, semblait s’être rapproché, comme si la laveuse eût fait un ou deux pas en descendant le cours du ruisseau qui coulait de la colline dans la direction des pierres d’Ep-Nell.

– Tu n’as pas peur avec moi, Jeanne ? dit Guillaume à sa filleule, qui s’était levée et lui avait pris le bras.

– N’allez pas là, mon parrain, dit Jeanne, qui montrait d’autant plus de courage qu’elle croyait à l’existence fantastique de la laveuse ; ces choses-là ne se renvoient qu’avec des prières.

– Prie pour nous, bonne Jeanne, dit Guillaume en souriant. Ceci ne peut être qu’une méchante plaisanterie, quelqu’un qui ignore sans doute les malheurs qui t’accablent. Mais nous sommes trois, ne sois pas inquiète. Cadet, tu vas venir avec nous.

– Non moi, monsieur, non ! dit Cadet en faisant mine de se sauver. Je n’irai point.

– Tu as peur, nigaud ?

– Je n’ai pas peur, monsieur, mais vous me couperiez par morciaux que je n’irais point. Je n’ai guère d’envie d’être lavé, battu et torsu comme un linge, à nuité, pour être neyé à matin.

– C’est bien inutile d’essayer d’avoir l’aide de M. Cadet, dit Marsillat qui arrivait en brandissant sa hache. C’est assez de nous deux, Guillaume. Et il se mit rapidement à marcher dans la direction du bruit.

– C’est même trop, répondit Guillaume en s’efforçant de le dépasser. Si c’est une femme, comme j’en suis persuadé, notre expédition en armes est souverainement ridicule.

Comme Guillaume disait ces paroles, il vit, au détour d’un rocher qui lui avait masqué jusque-là le cours du ruisseau, une espèce d’anse ombragée de saules et de bouleaux qui servait de lavoir aux femmes des environs, et sous ces arbres une forme vague qui paraissait une paysanne vêtue comme les vieilles, et qui maniait son battoir à coups précipités, parlant seule, à demi-voix, très vite, d’une manière inintelligible, et comme en proie à une sorte de frénésie.

– Vous lavez bien tard, la mère, lui demanda brusquement Marsillat, qui s’était approché d’elle assez près, mais qui ne pouvait réussir à distinguer ses traits.

La lavandière fit entendre une sorte de grognement comme celui d’une bête sauvage, et jetant son battoir dans l’eau, elle se leva, ramassa précipitamment des pierres dont elle accabla, en fuyant, les curieux qui venaient l’interrompre. Marsillat se lança à sa poursuite, mais la voyant gagner sur lui du terrain avec une rapidité qui semblait fantastique, et se diriger vers un vivier qu’il appréhendait avec raison, il se retourna pour voir si Guillaume le suivait ; c’est alors qu’il vit son ami étendu par terre et complètement immobile.

Une pierre l’avait frappé à la tête assez violemment. La visière de sa casquette de voyage avait amorti le coup, et le sang n’avait pas coulé. Mais la commotion avait été si forte que le jeune homme avait perdu connaissance. Il se releva bientôt avec l’aide de Léon ; mais en retrouvant l’usage de ses membres, il ne retrouva pas celui de ses facultés, et il s’éveilla dans le lit du curé de Toull, vers deux heures de l’après-midi, ne se sentant pas précisément malade, mais ne pouvant aucunement retrouver la mémoire de ce qui lui était arrivé depuis sa fâcheuse rencontre avec la laveuse de nuit. Cadet seul était auprès de lui, et le jeune malade, croyant rêver encore, entendait au dehors un chant lugubre comme celui des funérailles.

C’est le fils de Léonard qui avait ramené Guillaume : c’est lui qui guettait son réveil ; c’est encore lui qui lui expliqua comment il l’avait ramené d’Ep-Nell et installé à la cure. Guillaume eut peine à s’expliquer l’espèce de congestion cérébrale qui avait suspendu en lui l’action de la pensée. Il n’éprouvait plus qu’un peu de défaillance et de vertige. Il se leva, pensant en être quitte pour une petite bosse à la tête, et se dit avec plaisir que ses cheveux cacheraient cet accident à sa mère. Cadet, qui avait le meilleur cœur du monde, et à qui l’on avait bien recommandé de le soigner, alla lui chercher un verre de vin pendant qu’il s’habillait, et il se disposait à se rendre au cimetière pour assister à l’enterrement de sa nourrice, lorsqu’il vit revenir le curé avec son sacristain, suivis de la famille de la défunte et des personnes qui avaient pris part à la cérémonie. Jeanne venait la dernière, accablée, marchant avec peine, la figure cachée sous sa cape, et appuyée sur Claudie qui pleurait de très bon cœur, comme une très bonne fille qu’elle était. Cependant Jeanne s’approcha du jeune baron et lui demanda de ses nouvelles avec une sollicitude qui le toucha vivement dans un pareil moment. Il lui prit le bras, et la fit entrer dans la cuisine du curé, où elle tomba sur une chaise, pâle et suffoquée. Il lui semblait qu’elle venait de perdre sa mère une seconde fois.

Mais la Grand-Gothe, survenant avec son marcher et son parler masculin, ne lui laissa pas le loisir de s’abandonner à sa douleur. Allons, Jeanne, dit-elle, il faut remercier tes parents et tes amis qui ont suivi l’enterrement avec beaucoup d’honnêteté, malgré qu’ils savaient bien que notre maison étant brûlée, nous n’avions plus la commodité de suivre les usages et de les régaler au retour du cimetière. Fais-leur tes excuses, et ton compliment. Allons, ça te regarde, c’est ton devoir et non pas le mien.

Jeanne se leva et remercia les assistants qui étaient entrés dans la cuisine du presbytère. Tous lui donnèrent de grands témoignages d’amitié, et Guillaume remarqua chez la plupart d’entre eux un langage généreux et plein d’une noble simplicité. Allons, ma Jeanne, lui dirent quelques-uns des plus anciens, tu peux venir chez nous quand tu voudras. Tu n’as qu’à faire ton choix, nous serons bien contents de te loger et de te nourrir du moins mal que nous pourrons.

– En vous remerciant, mes braves mondes, pour toutes vos amitiés, répondit Jeanne ; mais je vous connais tous trop malheureux, et trop embarrassés de famille, pour aller me mettre à votre charge. Je suis jeune, je ne suis pas encore dégoûtée de travailler, et je suis décidée de me louer dans quelque métairie.

– Mais la Saint-Jean est passée, et la Saint-Martin n’est pas venue, Jeanne ! En attendant, faut demeurer en quelque part ?

– Mes amis, dit Guillaume, tranquillisez-vous, M. le curé et ma mère, madame de Boussac, se chargeront d’établir Jeanne convenablement.

– À la bonne heure, dit le grand-oncle Germain, qui parlait pour les autres : si la grand-dame de Boussac s’en charge, nous sommes contents.

Tous se retirèrent après avoir embrassé Jeanne, qui sanglotait, et le curé rentra suivi de Marsillat. La Grand-Gothe était restée avec un homme de très mauvaise mine, qui jetait autour de lui des regards farouches et qui choqua beaucoup Guillaume par son affectation à garder son chapeau sur la tête quand tous s’étaient découverts devant le curé.

– À présent, dit la tante, il faut, Jeanne, faire tes compliments à M. le curé et à ton parrain ; et puis, tu vas venir, ma mignonne, parce que j’ai besoin de toi.

– Non, ma tante, répondit Jeanne avec une fermeté que Guillaume n’aurait pas attendue d’un caractère si humble et si confiant, je n’irai pas avec vous. Je sais ce que vous me voulez, et je ne veux pas vous obéir.

– Comment, malheureuse, s’écria la Gothe en élevant la voix, tu ne veux plus obéir à ta tante, qui t’a élevée, qui est ta plus proche parente, qui a perdu cette nuit tout ce qu’elle avait dans ta maison, qui va être obligée de mendier son pain avec une besace sur le dos, et qui n’a pas seulement une étable pour se retirer ?

– Écoutez, ma tante, répondit Jeanne, vous avez déjà choisi un endroit pour vous retirer. Je vous ai donné cette nuit l’argent que mon parrain m’avait fait présent. Je vous ai dit ce matin que je vous abandonnais tout ce qui a été sauvé du mobilier, et toutes les bêtes... Je ne garde rien pour moi que les habits que j’ai sur le corps.

– Eh ! qu’est-ce qui les mènera aux champs, les bêtes ? qu’est-ce qui les fera pâturer, en attendant qu’on puisse les conduire en foire ?

– C’est vous, ma tante ; vous êtes encore assez jeune et assez forte pour aller aux champs, et vous y meniez toujours votre chèvre, parce que vous ne vouliez pas me la confier.

– Jeanne a raison, dit le curé, vous n’avez pas besoin de ses services, Gothe, et elle a fait pour vous plus qu’elle ne pouvait, plus qu’elle ne devait peut-être. Elle est majeure, vous n’avez aucun droit sur elle ; laissez-la donc libre de ses actions.

– Ainsi elle m’abandonne, s’écria la tante, jurant, piaillant, déclamant, et feignant de se désespérer. Une enfant que j’ai élevée, que j’ai amusée et portée aux champs quand elle était haute comme mon sabot ! Une fille pour qui je me serais sacrifiée, et pour qui je ne me suis pas mariée, afin de lui laisser mon bien !

– Mariez-vous, mariez-vous si le cœur vous en dit, ma tante, dit Jeanne avec douceur. – Je n’ai jamais entendu parler que vous vous étiez privée de ça pour moi.

– Eh bien ! oui, je me marierai ! J’ai encore un peu de bien, va ! et ça n’est pas toi qui en hériteras, car je testamenterai en faveur de mon homme.

– Mariez-vous donc, et testez comme vous voudrez, dit le curé, en haussant les épaules.

– C’est toujours bien cruel, hurla la mégère, d’être abandonnée comme ça ! Ah ! si ma pauvre sœur avait prévu ça, Jeanne, elle t’aurait refusé sa bénédiction sur le lit de la mort !

Ces paroles barbares firent sur Jeanne une profonde impression. Elle tressaillit, hésita, fit un mouvement pour se jeter au cou de sa tante, afin de l’apaiser ; mais, rencontrant le visage sinistre de l’homme qui était resté derrière elle, dans le fond de la cheminée, elle s’arrêta. – Écoutez, tante, dit-elle, si ma maison n’avait pas brûlé, je ne me serais jamais séparée de vous. Si j’avais le moyen d’en faire bâtir une autre, je vous dirais de venir y demeurer avec moi ; mais ça ne se peut pas. Voilà mon parrain qui veut me récompenser de mes pertes ; mais j’ai des raisons, de très bonnes raisons pour refuser la charité que mon parrain veut me faire.

– Lesquelles, Jeanne ? demanda vivement Guillaume.

– Je vous dirai cela à vous, plus tard, mon parrain. À présent je dis à ma tante que je veux me louer ; c’est mon devoir ; et si elle n’est pas heureuse avec ce qu’elle a, je lui donnerai l’argent que je gagnerai. Mais tant qu’à la suivre, ça ne sera jamais, j’en jure ma foi du baptême.

– Vous voyez ben, mère Gothe, que c’est à cause de moi qu’alle jure comme ça ! dit d’une voix creuse et lugubre, et avec un regard haineux, l’homme qui jusque-là s’était tenu muet et immobile dans le coin du foyer.

– Je n’ai rien dit contre vous, père Raguet, répondit Jeanne, mais vous direz contre moi ce que vous voudrez, je n’irai pas demeurer chez vous.

– Je m’y opposerais de tout mon pouvoir ! s’écria le curé, qui ne put contenir un geste de mépris en apercevant la sombre figure de Raguet.

– C’est bien, monsieur l’abbé ! répondit Raguet. Y en a qui sont toujours accusés de tout le mal qui se fait contre eux ; y en a aussi qui parlent comme des bons saints, et qu’on croit ben religieux, et qui ont de plus mauvaises pensées que moi.

– Oui, oui ! reprit la mégère, il y a du monde bien sournois, père Raguet, et c’est ceux-là qui se contentent toujours aux dépens des autres.

Le bon curé pâlit de crainte et d’indignation. Guillaume s’approcha de Raguet et le regarda en face d’un air de menace et de mépris, mais sans pouvoir lui faire baisser les yeux. Cette face pâle et morne semblait n’être susceptible d’aucune autre expression que celle de la haine calme et patiente. – Qui avez-vous l’intention d’insulter ici ? lui dit Guillaume, en le toisant avec hauteur.

– Je ne vous parle pas, mon petit monsieur, répondit le paysan, et de plus gros que vous ne m’ont pas épeuré.

– Mais vous allez sortir d’ici ! s’écria Guillaume en s’armant de la fourche à attiser le feu, car il lui semblait que Raguet faisait le mouvement de prendre une arme sous sa veste sale et débraillée.

– Sortir ? dit Raguet avec le sang-froid de la prudence et sans montrer aucune crainte, je ne demandons pas mieux ; on n’est pas déjà en si bonne compagnie ici... Je ne dis pas ça pour M. Marsillat.

– C’est bien de l’honneur pour moi, dit Marsillat d’un ton ironique. Allons, Raguet, taisez-vous et partez. Vous savez que je vous tiens ! soyez sage... et gentil, ajouta-t-il d’un air railleur auquel Raguet répondit par un sourire d’intelligence.

– Oui, oui, allons-nous-en, mère Gothe, dit-il en se traînant lentement vers la porte. En voilà assez, mes braves gens ! Sans adieu.

Et il partit sans lever son chapeau, suivi de la tante qui serrait le poing et grommelait des imprécations entre ses dents.

– Misérable, murmura le curé lorsqu’ils furent éloignés.

– Lâches canailles, dit Guillaume. Cet homme a la tournure d’un scélérat.

– C’est pour cela qu’il n’est pas très redoutable, dit Marsillat avec légèreté.

– Ah ! ma pauvre Jeanne ! s’écria Cadet, tout ça c’est trop malheureux pour toi. Oh ! oui, t’as eu du malheur de perdre ta mère. Ces gensses-là te feront du tort.

– N’aye pas peur, mon Cadet, répondit Jeanne en essuyant ses larmes, et en faisant le signe de la croix ; s’il y a des mauvais esprits contre moi, il y a aussi pour moi des bons esprits.

– Oui, Jeanne, oui, s’écrièrent à la fois Guillaume et M. Alain, vous avez des amis qui ne vous abandonneront pas.

– Oh ! je le sais bien ! vous êtes des honnêtes gens, tous les deux, répondit Jeanne en leur tendant une main à chacun ; puis, elle ajouta en tendant la main aussi à Marsillat, avec une candeur angélique : Et vous aussi, monsieur Marsillat, vous n’êtes pas méchant. Vous avez eu pour moi bien des bontés. Vous avez monté sur ma maison tout au travers du feu : vous avez veillé toute la nuit pour m’aider à garder le corps de ma pauvre âme de mère... Et Cadet aussi, c’est un bon enfant ; tout le monde a été bon pour moi. Ça me reconsole un peu de ceux qui sont méchants et sans raison.

Cadet se mit à pleurer, sans que sa bouche cessât de sourire comme c’était son habitude invincible. Quant à Marsillat, il fut touché de la reconnaissance de Jeanne, et une sorte d’affection dont il était loin d’être incapable vint se mêler à son désir sans en diminuer l’intensité. Il avait le cœur bon et la conscience peu farouche. Il rêva un instant au moyen de concilier sa passion avec sa loyauté, et le compromis fut assez lestement signé. C’était un homme d’affaires si habile !

– Maintenant, dit Guillaume en se rapprochant de Jeanne, peux-tu me dire, ma chère enfant, pourquoi tu veux me retirer le droit de m’occuper de ton sort ?

– Je ne vous refuse pas ça, mon parrain. Vous me conseillerez où je dois me retirer ; et si j’ai besoin de crédit pour acheter mon deuil, vous me permettrez de me recommander de vous. C’est bien assez ; je ne veux rien de plus.

– C’est ce que nous verrons, Jeanne. D’où te vient donc cette fierté ? c’est de la méfiance contre moi.

– Oh ! ne croyez pas ça, mon petit parrain, je n’en suis pas capable ! mais je vas vous dire, j’ai des raisons de refuser votre argent, à cause de vous, et j’en ai aussi à cause de moi. Les raisons à cause de vous, c’est que vous ne savez pas encore si votre mère sera consentante de tout ça, et qu’un jeune homme comme vous, ça n’a pas toujours plus d’argent que ce n’est de besoin.

– Qui t’a appris ces choses-là, Jeanne ?

– C’est M. Marsillat, qui s’y connaît bien ; pas vrai, monsieur Marsillat, que vous m’avez dit, à ce matin, avant de revenir à Toull, que mon parrain n’avait pas encore la jouissance du bien de son père, et que ça le gênerait beaucoup de me payer ma maison ?

– Ah ! s’écria Guillaume en regardant fixement Léon, vous avez eu la bonté de vous occuper de mes affaires à ce point ?

– Est-ce que je t’ai parlé de cela, Jeanne ? je ne m’en souviens pas, dit Marsillat, avec le ton d’une profonde indifférence.

– Oh ! vous devez bien vous en souvenir, monsieur Léon ! à telles enseignes, que vous avez eu la bonté de m’offrir de faire rebâtir ma maison, disant que vous, ça ne vous gênerait en rien.

– Ah ! s’écria Claudie, dont les yeux s’arrondirent comme ceux d’un chat, M. Léon t’a proposé ça ?

– Je comprends, dit Guillaume avec amertume ; M. Léon préfère être ton bienfaiteur, et tu préfères ses bienfaits aux miens, Jeanne ?

– Oh ! non, mon parrain, je sais bien ce qui est convenant, et ce qui ne l’est pas. M. Marsillat n’est pas mon parrain, et il parlait comme ça par amitié pour vous, et par grande charité pour moi. Mais je lui ai bien dit, comme je lui dis encore devant vous, que si j’acceptais ça, je ferais mal parler de moi, et que ça me rendrait un bien mauvais service.

– Vous parlez avec bonté et avec sagesse, Jeanne, dit le curé.

– Oh ! non, monsieur le curé, dit Jeanne, je parle dans la vérité de mon cœur. J’ai bien de l’obligation à M. Marsillat, mais je n’accepterai jamais ça.

– Peste soit de l’innocente ! pensa Marsillat, très mortifié de voir ébruiter avec tant de bonne foi ses tentatives de séduction.

– Tant qu’à la maison, reprit Jeanne, il n’y faut pas songer, mon parrain, ça ne me ferait ni chaud ni froid de la voir neuve. Ça ne serait jamais la même maison où ma mère m’a élevée, où elle a vécu, où elle a mouru. J’ai donné les meubles à ma tante, il le fallait bien pour la déchagriner un peu. Des meubles neufs, je n’en ai pas besoin. Pour moi toute seule, qu’est-ce qu’il me faut ? j’aurais aimé ce qui m’aurait venu de ma mère, voilà tout.

– Cependant, dit Marsillat avec l’intention de repousser les soupçons de Guillaume et de M. Alain, avec votre maison vous auriez trouvé facilement un mari, ma pauvre Jeanne ? au lieu qu’à présent... !

– À présent ? s’écria ingénument Cadet, alle en trouvera un tout de même quand que c’est qu’alle voudra... Alle peut bien se passer de maison, allez !

– Serait-ce là l’amant préféré de la belle Jeanne ? pensèrent en même temps Guillaume et Léon, en tournant leurs regards sur la figure épaisse et rebondie du gros Cadet.

Mais Jeanne répondit :

– Mon petit Cadet, tu me fais bien de l’honneur de parler comme ça, mais tu sais bien que je ne veux pas me marier.

– À d’autres ! dit Léon affectant toujours de toucher la question par-dessous jambe.

– Non, pas à d’autres, monsieur Léon, reprit Jeanne avec calme ; monsieur le curé sait bien que je ne peux pas songer à me marier.

– Ah ! vous savez cela, vous, curé ? dit Léon d’un ton de persifflage. Voyez ce que c’est que de confesser les jeunes filles !

– Jeanne ne veut pas se marier... Jeanne ne se mariera pas, répondit le curé avec gravité.

– Allons, c’est le secret de la confession, dit Marsillat en riant.

– Ça n’est pas des choses pour rire, monsieur Léon, reprit Jeanne avec une dignité toujours tempérée par l’excessive douceur de son caractère et de son accent.

Guillaume contemplait Jeanne avec l’intérêt d’une vive curiosité. – Est-ce un secret, en effet ? demanda-t-il en s’adressant à la jeune fille.

– C’est toujours inutile de parler de ça, dit Jeanne ; je n’en ai parlé que pour dire que je n’ai pas besoin de maison, et que je n’en veux pas, mon parrain. Mais je vous en suis obligée comme si vous m’aviez fait bâtir un châtiau.

– Jeanne a grandement raison, dit le curé. Soyez assuré, monsieur le baron, que la prudence parle par la bouche de cette enfant. Si elle avait une maison, elle serait entraînée par son bon cœur, et conseillée peut être par sa conscience, d’y demeurer avec sa tante, et sa tante l’opprimerait... si elle ne faisait pire, ajouta-t-il en baissant la voix. Renoncez à ce généreux projet, monsieur le baron, vous trouverez bien le moyen et l’occasion d’assurer autrement le sort de Jeanne.

– Je me rends ; vous avez raison, monsieur le curé, répondit Guillaume sur le même ton, et même je crois qu’avec la délicatesse extrême de son caractère il faudra s’en occuper sans la consulter.

– Sans aucun doute. Le temps et l’occasion vous conseilleront. Ce qu’il faut régler dès à présent, c’est le lieu où elle va provisoirement s’établir. Voyons, Jeanne, ajouta le curé en élevant la voix, où désirez-vous vous installer d’abord ?... Aujourd’hui, par exemple !

– Veux-tu venir chez nous, Jeanne ? s’écria Claudie avec une affectueuse spontanéité.

– Merci, ma mignonne. Ta mère est gênée, et elle a bien assez de toi pour faire son ouvrage. Je ne veux être à la charge de personne.

– Jeanne, dit le curé, vous ne pouvez pas compter trouver ici de l’ouvrage du jour au lendemain. Il faut, dans les premiers temps, que vous vous retiriez dans une maison honnête, où votre parrain répondra de votre dépense.

– Sans doute, dit Guillaume, si Jeanne n’est pas trop fière pour accepter de moi le plus léger service !

– Oh ! mon parrain, vous m’accusez injustement. J’accepterai ça de bon cœur, venant de vous.

– Eh ! de quoi vous embarrassez-vous, curé, dit nonchalamment Marsillat ; votre servante est vieille et cassée. Prenez Jeanne à votre service.

– Non, monsieur, ce ne serait pas convenable, répondit avec fermeté M. Alain. La foi n’est pas assez vive, par le temps qui court, pour qu’un homme d’église soit plus respecté qu’un autre par les mauvaises langues.

– Eh bien ! il y a un expédient qui remédie à tout, reprit Marsillat. C’est que Guillaume emmène dès aujourd’hui sa filleule à Boussac, et qu’il la présente à sa mère.

Guillaume regarda attentivement Léon, pour voir si ce conseil ne cachait pas quelque piège. Marsillat était complètement de bonne foi.

– À dire le vrai, reprit le curé, ce n’est pas la plus mauvaise idée. Jeanne a irrité sa tante et le méchant Raguet, qui est capable de tout. Je ne serai pas tranquille sur son compte, tant que Gothe n’aura pas pris son parti de se passer d’une victime qu’elle aimait à faire souffrir... et d’ailleurs... tenez, Jeanne, croyez-moi... allez-vous-en trouver votre marraine, madame la baronne de Boussac... À cette distance, et sous la protection d’une personne aussi respectable, vous n’aurez rien à redouter.

– Aller à Boussac, moi ? dit Jeanne effrayée. Vous me conseillez ça, monsieur le curé ?

– Et moi, je vous en prie, Jeanne, dit Guillaume avec l’assurance d’accomplir un devoir. Vous ne connaissez peut-être pas les dangers dont vous êtes entourée, avec des ennemis comme ceux que j’ai vus aujourd’hui près de vous... Si vous avez confiance en moi, vous me le prouverez en venant dès aujourd’hui trouver ma mère.

– Mon parrain, dit Jeanne, qui regarda cette prière comme un ordre, et qui s’y soumit aussitôt sans en bien comprendre les motifs, votre volonté sera la mienne. Mais voulez-vous donc que je demeure à Boussac, à la ville, moi qui ne me souviens pas d’être jamais sortie du pays de Toull-Sainte-Croix !

– Si vous avez de l’aversion pour le séjour de la ville, vous serez libre de revenir ici quand vous voudrez, mon enfant. Seulement vous verrez ma mère, vous causerez avec elle, vous lui ouvrirez votre cœur, vous lui parlerez de vos chagrins ; elle est bonne, compatissante, et saura trouver des paroles pour vous consoler... Puis, vous vous entendrez avec elle pour l’avenir, et votre indépendance sera respectée et protégée.

Jeanne accepta, un peu confuse, un peu effrayée de l’idée d’aborder la grand-dame de Boussac, dans un moment où, disait-elle, le chagrin lui ôtait quasiment l’esprit.

– Vous en serez d’autant plus intéressante aux yeux de votre marraine, dit le curé, et il insista si bien que Jeanne céda.

Marsillat eut l’esprit de ne pas offrir de la prendre en croupe, et de proposer même son cheval à Guillaume, comme étant beaucoup plus fort que Sport pour porter deux personnes. Guillaume était un peu effrayé de l’idée d’arriver à la porte de son château avec une paysanne en croupe. Mais le curé, qui sentait ce qu’il y aurait d’inconvenant à faire partir Jeanne avec deux jeunes gens, arrangea tout, en leur en adjoignant un troisième. Cadet fut chargé de prendre la jument du curé, et d’être le cavalier de Jeanne. Le curé avait raison au fond. Une paysanne sur le même cheval qu’un paysan, n’a jamais fait jaser personne. Avec un bourgeois, c’eût été bien différent.

Pendant qu’on préparait les chevaux, le curé fit dîner tous ses hôtes, et recommanda à Guillaume qu’il trouvait bien pâle, et qui avait une forte migraine, de se faire faire une petite saignée le lendemain.

Claudie ne partageait pas beaucoup la sécurité de M. Alain, qui croyait mettre Jeanne à couvert des convoitises de Marsillat en l’envoyant à Boussac. Elle suivait d’un œil jaloux tous leurs mouvements, et la grande vertu de Jeanne était la seule chose qui la rassurât un peu.

– Écoute, ma Jeanne, lui dit-elle, si tu te loues à Boussac, tâche de me faire entrer en service dans la même maison que toi. Ça ferait bien mon affaire de demeurer à la ville, moi !

– Et moi, j’y demeurerais ben arrié (aussi) ! dit le gros Cadet ; c’est rudement joli la ville de Boussac ! c’est la p’u brave ville que j’asse pas connaissue.

– Je crois bien, imbecille ! dit Claudie, tu n’en as jamais vu d’autre !

Avant la fin du dîner, Marsillat sortit pour donner l’avoine à sa jument Fanchon, qu’il avait installée dans une grange un peu isolée du village, à cause de l’exiguïté de l’écurie du presbytère. Le jour commençait à baisser, et au moment où il pénétrait sous le portail de la grange, il vit au milieu des bottes de fourrage et des outils aratoires, une figure blême se lever lentement et le regarder de près. Il eut bientôt reconnu l’acolyte et le compère de la Grand-Gothe, maître Raguet dit BridevacheEn vieux français, brigand, voleur de bestiaux. . Cet homme sans aveu vivait au milieu des landes, dans une mauvaise hutte de branches et de terre, qu’il s’était bâtie tout seul, et où personne, autre que la sorcière Gothe, n’eût voulu demeurer avec lui. Personne n’eût même voulu passer, à la nuit tombée, à trente pas de cette demeure sinistre qui renfermait le plus grand vaurien du pays. Sous cette misère apparente, Raguet cachait des sommes assez rondes. Il s’adonnait à la dangereuse et lucrative profession de voleur de chevaux. En Bourbonnais et en Berri, c’est pendant les nuits d’été, lorsque la chevaline est au pâturage, que certains chaudronniers d’Auvergne et certains vagabonds de la Marche exercent leur industrie. Ils brisent avec dextérité les enferges le mieux cadenassées, montent à poil sur l’animal, lui passent une bride légère dont ils sont munis, et prennent le galop vers leurs montagnes. Raguet grappillait sur le pays d’autres menues captures, poules, oies, bois et graines. Il paraissait doux et mielleux au premier abord, parlait peu, n’allait chez personne, ne souffrait jamais qu’on franchit le seuil de sa porte, et, sauf l’assassinat, ne se faisait faute d’aucune mauvaise pensée et d’aucune mauvaise action.

– Est-ce vous, monsieur Marsillat ? dit-il d’une voix traînante ? quoiqu’il eût fort bien reconnu Léon.

– Que faites-vous ici, maître filou ? lui répondit le jeune avocat ; venez-vous flairer ma jument ? Si jamais vous avez le malheur de lui prendre un crin, vous aurez de mes nouvelles.

– Oh ! je ne vous ferai jamais tort à vous, monsieur Marsillat, et vous ne voudriez pas m’en faire.

– Je peux vous en faire beaucoup, souvenez-vous de cela.

– Nenny, monsieur, vous avez été mon avocat.

– Comme je serais celui du diable, s’il venait me confier sa cause : mais je ne suis pas forcé de l’être toujours, et comme je sais de quoi vous êtes capable...

– Nenny, monsieur, vous n’en savez rien... je ne vous ai jamais rien avoué.

– C’est pour cela que je vous tiens pour un coquin.

– Vous ne pensez pas ce que vous dites là, monsieur Léon ; mais il ne s’agit pas de çà. Je venais ici pour vous demander un conseil d’affaires.

– Je n’ai pas le temps ; vous pouvez venir le samedi à mon étude...

– Oh ! non. Monsieur, je n’irai pas, et vous me direz bien tout de suite ce que je veux vous demander par rapport à la Jeanne.

– Je ne vous connais aucun rapport avec la Jeanne, je n’ai rien à vous dire.

– Si fait, monsieur, si fait ! attendez donc que je vous aide à arranger votre chevau !

– Nullement, n’y touchez pas.

– Vous croyez donc, monsieur Léon, reprit Raguet, sans se déconcerter, que la Gothe n’aurait pas le droit de forcer la Jeanne à demeurer avec elle ?

– Et quel intérêt aurait-elle à cela, la Gothe ?

– Vous le savez ben !

– Non.

– C’est dans vos intérêts mieux que dans les miens.

– Je ne comprends pas, dit Marsillat qui voulait voir jusqu’où Raguet pousserait l’impudence.

– Vous voyez ben, monsieur l’avocat, que si vous vouliez aider la Gothe à faire un procès à sa nièce, et plaider pour que la fille demeure où sa tante veut demeurer... pour un temps... vous m’entendez...

– Non, après ?

– Dame ! la maison de chez nous est ben commode, ben écartée. Un galant qui serait curieux d’une jolie fille... une supposition !...

– Vous êtes un drôle, une canaille ; voilà comment je plaiderais pour vous.

– Oh ! faut pas vous fâcher, je n’en veux rien dire, mais vous avez ben fait des jolis cadeaux à la Gothe pour avoir les amitiés de sa nièce ; vous n’êtes même guère cachotier de ces affaires-là !

– C’est possible, je puis désirer de me faire aimer d’une fille et me débarrasser des mendiants importuns par une aumône ; mais user de violence, et me servir de l’entremise du dernier des gredins, qui m’aiderait... une supposition !... à commettre un crime... c’est ce qui ne sera jamais. Bonsoir, l’ami !

– Vous y songerez, et vous en reviendrez, dit tranquillement Raguet.

Marsillat était indigné, et avait une forte envie d’appliquer des coups de cravache à ce misérable. Mais, connaissant bien l’espèce, il songea, au contraire, à le lier par quelque espérance. Raguet le suivait pas à pas dans l’obscurité de l’étable, et Léon craignit que, par dépit, il n’allongeât un coup de tranchet aux jarrets de Fanchon. « Allons, c’est assez ! vous ne savez ce que vous dites, reprit-il d’une voix adoucie. Prenez cela pour acheter le pain de votre semaine. Je vous sais malheureux, et j’aime à croire que, sans cela, vous n’auriez pas des pensées si noires. »

Raguet palpa dans l’obscurité le pourboire de Marsillat, et quand il se fut assuré que c’était une pièce de 5 fr. il le remercia et sortit de la grange par une porte de derrière, sans renoncer à ses desseins sur Jeanne. Écoutez ! lui cria Léon, et Raguet revint sur ses pas.

– Si vous avez jamais le malheur, lui dit le jeune homme, de faire le moindre tort à la moindre des personnes auxquelles je m’intéresse, je cesse de prendre en pitié votre misère, et je vous signale comme un bandit.

– Oh da ! vous ne le feriez pas ! dit Raguet, vous avez été mon avocat ; ça vous ferait du tort d’avoir si bien plaidé pour un bandit !

– Vous vous trompez, dit Marsillat, un avocat peut avoir été la dupe de son client et ne pas vouloir être son complice. Tenez-vous-le pour dit, et respectez M. le curé de Toull et toutes les personnes que vous avez menacées aujourd’hui devant moi... ou vous aurez de mes nouvelles.

Raguet baissa l’oreille et s’en alla, cherchant à deviner pourquoi Marsillat, qu’il croyait aussi perverti que lui-même, s’intéressait si fort à ses rivaux.

Un quart d’heure après, Marsillat trottait sur Fanchon à côté de Guillaume, que le mouvement du cheval rendait de plus en plus souffrant. Cadet et Jeanne trottinaient en avant sur la Grise. Raguet, caché derrière les blocs de rocher, les regardait partir et commençait à comprendre que Marsillat n’avait pas besoin de lui. Le bon curé, du haut de la plate-forme de la tour, criait à Marsillat : surtout n’oubliez pas mon thermomètre ! Puis il rentra chez lui, triste, mais soulagé d’un grand trouble, à mesure que Jeanne s’éloignait de Toull-Sainte-Croix.

La ville de Boussac, formant, avec le bourg du même nom, une population de dix-huit à dix-neuf cents âmes, peut être considérée comme une des plus chétives et des plus laides sous-préfectures du centre. Ce n’est pourtant pas l’avis du narrateur de cette histoire. Jeté sur des collines abruptes, le long de la Petite-Creuse, au confluent d’un autre ruisseau rapide, Boussac offre un assemblage de maisons, de rochers, de torrents, de rues mal agencées, et de chemins escarpés, qui lui donnent une physionomie très pittoresque. Un poète, un artiste pourrait parfaitement y vivre sans se déshonorer, et préférer infiniment cette résidence à l’orgueilleuse ville de Châteauroux, qui a palais préfectoral, routes royales, théâtre, promenades, équipages, pays plat et physionomie analogue. Bourges, dans un pays plus triste encore, a ses magnifiques monuments, son austère physionomie historique, ses jardins déserts, ses beaux clairs de lune sur les pignons aigus de ses maisons du moyen âge, ses grandes rues où l’herbe ronge le pavé, et ses longues nuits silencieuses qui commencent presque au coucher du soleil. C’est bien l’antique métropole des Aquitaines, une ville de chanoines et de magistrats, la plus oubliée, la plus aristocratique des cités mortes de leur belle mort. Guéret est trop isolé des montagnes qui l’entourent, et n’a rien en lui qui compense l’éloignement de ce décor naturel. L’eau y est belle et claire ; voilà tout. La Châtre n’a que son vallon plantureux derrière le faubourg ; Neuvy, son église byzantine qu’on a trop badigeonnée, et son vieux pont qu’on va détruire sans respect pour une relique du temps passé. Boussac a le bon goût de se lier si bien au sol, qu’on y peut faire une belle étude de paysage à chaque pas en pleine rue. Mais il se passera bien du temps avant que les citadins de nos provinces comprennent que la végétation, la perspective, le mouvement du terrain, le bruit du torrent et les masses granitiques font partie essentielle de la beauté des villes qui ne peuvent prétendre à briller par leurs monuments.

Il y a cependant un monument à Boussac, c’est le château d’origine romaine que Jean de Brosse, le fameux maréchal de Boussac, fit reconstruire en 1400 à la mode de son temps. Il est irrégulier, gracieux et coquet dans sa simplicité. Cependant les murs ont dix pieds d’épaisseur, et dès qu’on franchit le seuil, on trouve que l’intérieur a la mauvaise mine de tous ces grands brigands du moyen âge que nous voyons dans nos provinces dresser encore fièrement la tête sur toutes les hauteurs.

Ce château est moitié à la ville et moitié à la campagne. La cour et la façade armoriée regardent la ville ; mais l’autre face plonge avec le roc perpendiculaire qui la porte jusqu’au lit de la Petite-Creuse, et domine un site admirable, le cours sinueux du torrent encaissé dans les rochers, d’immenses prairies semées de châtaigniers, un vaste horizon, une profondeur à donner des vertiges. Le château, avec ses fortifications, ferme la ville de ce côté-là. Les fortifications subsistent encore, la ville ne les a pas franchies, et la dernière dame de Boussac, mère de notre héros, le jeune baron Guillaume de Boussac, passait de son jardin dans la campagne, ou de sa cour dans la ville, à volonté.

Environ dix-huit mois après les événements qui remplissent la première partie de ce récit, madame de Boussac et son amie, madame de Charmois, assises dans la profonde embrasure d’une fenêtre, admiraient d’un air plus ennuyé que ravi le site admirable déployé sous leurs yeux. On était aux premiers jours du printemps. La végétation naissante répandait sur les arbres une légère teinte verte mêlée de brun ; les amandiers et les abricotiers du jardin, ainsi que les prunelliers des buissons étaient en fleurs ; une magnifique journée s’éteignait dans un couchant couleur de rose. Cependant, un bon feu brûlait dans la vaste cheminée du grand salon, et la fraîcheur du soir était assez vive derrière les murailles épaisses du vieux manoir.

La plus belle décoration de ce salon était sans contredit ces curieuses tapisseries énigmatiques que l’on voit encore aujourd’hui dans le château de Boussac, et que l’on suppose avoir été apportées d’Orient par Zizime et avoir décoré la tour de Bourganeuf durant sa longue captivité. Je les crois d’Aubusson, et j’ai toute une histoire là-dessus qui trouvera sa place ailleurs. Il est à peu près certain qu’elles ont charmé les ennuis de l’illustre infidèle dans sa prison, et qu’elles sont revenues à celui qui les avait fait faire ad hoc, Pierre d’Aubusson, seigneur de Boussac, grand-maître de Rhodes. Les costumes sont de la fin du XVe siècle. Ces tableaux ouvragés sont des chefs-d’œuvre, et, si je ne me trompe, une page historique fort curieuse.

Le reste de l’ameublement du grand salon de Boussac était, dès l’époque de notre récit, loin de répondre, par sa magnificence, à ces vestiges d’ancienne splendeur. Au bas de ces vastes lambris rampaient, pour ainsi dire, de méchants petits fauteuils à la mode de l’empire, parodie mesquine des chaises curules de l’ancienne Rome. Quelques miroirs encadrés dans le style Louis XV remplissaient mal les grands trumeaux des cheminées. Il y avait entre ce mobilier et le formidable manoir où il flottait inaperçu, le contraste inévitable qui rend la noblesse de nos jours si faible et si pauvre auprès de la condition de ses aïeux.

Il semblait que ce sentiment pénible remplit involontairement l’esprit des deux dames qui s’entretenaient dans l’embrasure de la fenêtre ; car elles étaient assez mélancoliques en devisant à voix basse entre chien et loup.

L’âge de ces nobles personnes pouvait composer un siècle assez également partagé entre elles deux. Elles avaient été belles ; du moins la physionomie et la tournure de madame de Boussac le témoignaient encore ; mais l’embonpoint avait envahi les appas de madame de Charmois, ce qui ne l’empêchait pas d’être active, remuante et décidée.

Arrivée de la veille à Boussac avec son mari, récemment promu à la dignité de sous-préfet de l’arrondissement, madame de Charmois renouvelait connaissance avec une ancienne amie qu’elle n’avait pas vue depuis deux ou trois ans, et qui, malgré la différence notable de leurs caractères respectifs, se faisait une grande joie de posséder enfin un voisinage et une société de son rang.

– Ma toute belle, disait la nouvelle sous-préfette, je vous admire, en vérité, d’avoir pu passer deux hivers de suite dans votre château.

– Il est un peu triste, en effet, ma chère, répondit madame de Boussac ; cependant il est mieux bâti, plus spacieux, et moins dispendieux à chauffer que ne l’était mon joli appartement de Paris.

– Je suis loin de m’en plaindre, surtout quand vous m’y donnez si gracieusement l’hospitalité en attendant que j’aie trouvé à m’installer dans votre étrange ville. Je vais la trouver délicieuse en y vivant près de vous ; mais avouez que, sans cela, chère amie, il y aurait du mérite à venir s’y enterrer.

– Vous la connaissiez pourtant bien, notre ville, quand vous avez accepté cette résidence.

– Depuis une quinzaine d’années que je suis venue vous y voir... deux fois, trois fois !

– Deux fois ! Moi, je n’ai rien oublié.

– Je n’ai rien oublié de vous non plus. Mais à force d’être occupée de vous, j’avais oublié de regarder la ville, et je me la figurais moins pauvre et moins laide dans mes souvenirs.

– Mais, malheureusement pour nous, vous n’y resterez pas longtemps. Ceci est un acheminement à une sous-préfecture de première classe.

– Si je ne pensais que nous serons préfet dans dix-huit mois, je vous confesse que je n’aurais jamais permis à M. de Charmois d’entrer dans la carrière administrative. Mais vous, ma chère belle, qui n’avez point d’ambition, même pour votre fils, à ce qu’il paraît, comment avez-vous pris ce grand parti de renoncer aux hivers de Paris ?

– Ne faut-il pas que je songe à l’établissement de ma fille ? J’ai deux enfants, et vous n’en avez qu’un. Donc je suis la plus gênée de nous deux. Sans prétendre à relever ma fortune, puisque Guillaume a de la répugnance pour une carrière quelconque qui enchaînerait son indépendance, je dois achever de libérer quelques terres de certaines hypothèques que mon mari a été forcé de laisser prendre. Voilà ma fille sortie tout à fait du couvent, en âge d’être mariée...

– Mais il vous reste bien encore trois cent mille francs au soleil à partager entre eux deux ?

– À peu près.

– Ce n’est pas mal, cela ! Si nous en avions autant, nous ne serions pas sous-préfet à Boussac. Mais une fois arrivés à une bonne préfecture, nous marierons avantageusement notre fille. Quand attendez-vous décidément Guillaume ?

– Dans huit jours, et je ne vis pas jusque-là. Après plus d’un an d’absence, jugez de ma soif de le revoir !

– Oh ! il me tarde aussi de l’embrasser, ce cher enfant ! Je voudrais bien savoir s’il reconnaîtra Elvire ? Elle est tellement grandie ! La trouvez-vous belle, ma fille ?

– Elle est assurément fort bien, charmante !

– Elle ne ressemble pas du tout à son père, n’est-ce pas ? Malheureusement elle est infiniment moins belle que la vôtre et moins bien élevée, je parie.

– Marie est passable, voilà tout. Mais c’est une excellente personne.

– Un peu romanesque, n’est-ce pas, comme son frère ?

– Oh ! beaucoup moins romanesque, Dieu merci. Tenez ! les entendez-vous rire, ici au-dessous, dans leur chambre ? Vous voyez bien que Marie pas plus qu’Elvire n’engendre la mélancolie !

– Comment ! est-ce que c’est Elvire qui crie comme cela ? À coup sûr ce n’est pas Marie ! J’ai envie de les faire taire en les appelant par la fenêtre. Si vos bourgeois de province entendaient cela, ils prendraient nos filles pour des butordes comme les leurs.

– Eh ! laissez-les rire ! c’est de leur âge ! Nos filles seront plus heureuses que nous, ma chère. Elles se marieront passablement, grâce à leur naissance, et ne feront que gagner à changer de position. Nous qui avons passé notre jeunesse au milieu des fêtes et du luxe de l’empire, nous trouvons le temps présent bien triste et la vie bien nue.

– Ne parlez pas ainsi, ma belle. On croirait que vous regrettez l’empire.

– Non. Je connais trop le devoir de mon rang et ce que je dois à mes opinions pour cela. Mais j’ai beaucoup perdu comme fortune et comme position à la chute de Buonaparte.

– Non, ma chère, vous avez perdu à la mort de votre mari ; car s’il eût vécu jusqu’à 1815, il eût fait comme le mien et comme tant d’autres fonctionnaires et officiers de l’empire. Il se fût rallié des premiers aux princes légitimes, et il aurait repris du service ou se serait fait donner quelque bonne place en province.

– Ce n’est pas sûr, ma chère. Il s’était attaché à l’empereur.

– Il s’en serait détaché de son empereur !

– Peut-être. J’aurais fait mon possible pour cela, non par ambition, mais par conviction. Je n’aurais peut-être pas réussi. Il faut bien avouer que l’empereur.... que Buonaparte a exercé sur nos maris un grand prestige.

– Oui, dans les commencements, c’était fait pour cela. J’ai vu M. de Charmois lorsqu’il était chambellan, tout à fait coiffé de lui.... Mais quand il lui a vu faire tant de sottises, il a ouvert les yeux sur ses véritables intérêts comme sur ses vrais devoirs.

– Je doute que M. de Boussac se fût corrigé si aisément. Il était d’humeur, au contraire, à s’attacher à Napoléon à proportion de ses revers.

– C’était une tête romanesque, lui aussi ; un digne homme, j’en conviens, qui vous eût rendue bien heureuse, si la guerre ne vous eût si souvent séparés, et si vous n’eussiez pas été si jalouse.

– Vous êtes mal fondée à me faire ce reproche... je ne l’ai jamais été de vous.

– Cela vous plaît à dire... Vous l’étiez bien un peu !

– Nullement. M. de Boussac redoutait fort les coquettes... Et vous l’étiez excessivement.

– Méchante !... Est-ce que nous ne l’étions pas toutes dans ce temps-là ?

– Plus ou moins...

– Vous étiez folle de toilette, allons donc ! et vous faisiez pour cela des dépenses que M. de Charmois ne m’eût jamais permises.

– C’était plutôt vanité de ma part que coquetterie... Pensez-vous que ce soit tout à fait la même chose ?

– Vous êtes très méchante, ce soir... Mais si j’ai été coquette, si je le suis encore un peu, je suis excusable ; mon mari n’était pas aimable comme le vôtre... Mais quel tapage font ces demoiselles ! c’est intolérable, ma chère... Je suis sûre que toute la ville les entend. Ah ! les demoiselles se gâtent en province... cette manière de rire et de crier est vraiment de mauvais ton !

– Ce ne sont pas elles qui crient comme cela... ce sont les servantes ; c’est Claudie... je reconnais sa voix.

– Laquelle de vos deux soubrettes est Claudie ?... est-ce la belle blonde ?

– Non, c’est la petite brune... L’autre s’appelle Jeanne : elle est ma filleule.

– Eh ! croyez-vous que ce soit bien convenable de laisser nos filles se divertir dans la compagnie de ces servantes ?

– Il faut bien que nos pauvres enfants s’amusent un peu... c’est fort innocent ! Sans doute elles font monter ces petites dans leur chambre pour s’essayer avec elles à danser la bourrée du pays. C’est un bon exercice pour la santé. Claudie démontre cette danse ex professo... Elle est légère, bien découplée, et ne manque pas de grâce.

– Et l’autre, la belle ? danse-t-elle aussi ?

– Non, c’est une fille sérieuse et mélancolique. Mais, en général, c’est elle qui chante les airs de bourrée. Elle a une jolie voix.

– Est-ce que vous êtes bien servie par ces paysannes ?

– Mieux que je ne l’ai jamais été par des femmes de chambre de Paris que je payais dix fois plus cher, et qui s’ennuyaient en province ; c’est une réforme domestique dont je n’ai eu qu’à m’applaudir, et que je vous conseille.

– Mais elles ne savent rien faire ? Qui est-ce qui vous habille ? Qui est-ce qui coiffe Marie ?

– C’est Claudie. Elle est adroite, active et intelligente, c’est une fille remarquablement éducable.

– Et l’autre ? que fait-elle ? Je la vois moins souvent dans la maison.

– Elle garde mes vaches, fait le beurre et les fromages à la crème dans la perfection. Elle dirige la lessive, range le linge et conserve les fruits. C’est elle qui a toutes mes clefs. Elle est beaucoup moins fine, moins adroite de ses mains et moins diligente que Claudie ; mais c’est un excellent sujet : sage, rangée, laborieuse, douce et fidèle, elle m’est devenue fort nécessaire. C’est une véritable trouvaille que mon fils a faite là pour ma maison.

– Ah ! c’est Guillaume qui vous l’a donnée : Il l’a prise sur sa jolie figure, et cela prouve qu’il s’y connaît.

– Ma chère, Guillaume est trop bien né, il se respecte trop pour avoir des yeux pour ces pauvres créatures.

– Vous n’aviez pas tant de confiance en monsieur son père, car je me rappelle fort bien qu’un jour, ici, jadis, je vous trouvai tout en larmes, et venant de renvoyer la bonne... la nourrice, je crois, de votre fils, parce que vous pensiez que M. de Boussac la trouvait trop belle.

– Vous rappelez un de mes vieux péchés, et c’est cruel de votre part. La pauvre nourrice était, je crois, fort innocente. Elle était un peu lente, un peu hautaine et têtue ; elle m’impatientait souvent. J’avais alors le sang plus vif qu’aujourd’hui. M. de Boussac, plus indulgent et meilleur que moi, me donnait toujours tort quand je la grondais. Un jour, j’en pris du dépit. Je lui fis des reproches injustes. Il décréta, pour avoir la paix, le renvoi de la pauvre Tula, et j’en fus très punie, car je ne retrouvai jamais une femme aussi dévouée à mon fils et à moi. Mais elle était d’une fierté insensée. Je ne sais quelle parole de laquais lui fit entendre que j’étais jalouse d’elle, et jamais, quelques offres que je lui fisse faire, elle ne voulut rentrer à mon service. Je fus un peu offensée d’un tel orgueil ; puis vint la mort de mon pauvre mari, mes embarras de fortune, mon séjour à Paris pour l’éducation de Guillaume ; et j’avais oublié cette femme, lorsqu’il y a dix-huit mois, peu de jours après ma nouvelle et définitive installation dans ce pays-ci, Guillaume m’apprit sa mort et m’amena, d’un village où il avait été se promener par hasard, cette orpheline, cette Jeanne, la fille de Tula, la sœur de lait de Guillaume par conséquent.

– Ah ! la fille de... la nourrice ? La fille de la nourrice, cette blonde ? Je l’ai vue toute petite chez vous.

– Elle a beaucoup des manières et même des manies de sa mère ; mais elle est infiniment plus patiente et plus douce. Dans le premier moment, la vue de cette jeune fille me causa une impression pénible. Elle me rappelait un chagrin de ménage et peut-être des torts de ma part. J’eusse souhaité lui faire du bien et la renvoyer dans son village. Mais c’est au retour de cette promenade que Guillaume fit l’épouvantable maladie qui le tint six semaines entre la vie et la mort, et Jeanne le soigna avec tant de dévouement que je la gardai ensuite par reconnaissance.

– On a dit qu’il avait reçu d’un paysan un coup de pierre à la tête. Est-ce à cause d’elle ?

– Ce n’est pas vrai, car il l’a toujours nié, et Jeanne n’a rien vu de semblable. Vous savez bien que c’est à la suite d’un incendie où Guillaume s’employa avec dévouement pour sauver une misérable chaumière frappée de la foudre qu’il eut cette terrible fièvre cérébrale.

– Comment voulez-vous que j’aie oublié cela ? vous me l’avez écrit dans le temps. D’ailleurs, cela fait trop d’honneur à Guillaume pour qu’on l’oublie.

– Vous ai-je écrit tous les détails de cette aventure ? que cette chaumière était précisément celle de la pauvre Tula, qui venait de mourir ? et que Jeanne ayant perdu dans le même jour sa mère et tout son chétif avoir, Guillaume l’avait adoptée en quelque sorte dans un noble élan de charité ? C’est ainsi qu’il la connut et me l’amena.

– Mais c’est tout un roman, cela, mon amie !

– C’est un roman bien simple, et qui se termine là. L’héroïne soigne mes poules et ma laiterie.

– Et Guillaume ?

– Eh bien, quoi ! Guillaume ?

– Il n’a pas fait un roman là-dessus, lui ?

– Il a fait une jolie romance ; mais Jeanne n’y comprendrait goutte, et ne saurait pas la chanter... D’ailleurs, elle est fort sensible, pour une paysanne, et on ne peut prononcer le nom de sa mère sans qu’elle se mette à pleurer.

– Ah ! elle a le cœur sensible ?... Est-ce que Guillaume....

– Que demandez-vous ?

– Rien. Mais dites-moi donc pourquoi vous avez fait voyager si longtemps Guillaume après tout cela ?

– Hélas ! vous le savez, sa santé avait beaucoup de peine à se remettre. Une profonde mélancolie l’absorbait et me donnait des craintes poignantes pour l’avenir.

– Et la cause de cette mélancolie, vous n’avez jamais pu la savoir ?

– Il n’y avait pas d’autre cause, je vous le jure, qu’un état maladif, une sorte d’atteinte au cerveau. J’ai toute la confiance de mon fils ; il ne m’a jamais rien déguisé, rien caché, même. Il m’a constamment protesté, comme je vous l’ai écrit, qu’il ne connaissait pas de cause morale à sa langueur. Les médecins ont conseillé la distraction, les voyages. Lui-même en sentait le besoin, et il n’a pas passé deux mois en Italie avec notre bon ami sir Arthur Harley, sans recouvrer la force, l’appétit, la gaieté et toute la fraîcheur de sa jeunesse. Sir Arthur m’écrit, ainsi que lui, toutes les semaines, et me mande, en dernier lieu, que je vais en juger !

– C’était un charmant jeune homme que Guillaume ! reprit madame de Charmois, devenue tout à coup pensive ; il me tarde de le revoir. – Mais dites-moi donc, mon cœur, ce bon monsieur Harley, votre Anglais, est-il aussi riche qu’on le dit ?

– Pas très riche pour un Anglais qui voyage ; mais enfin, il a bien un million de fortune.

– Eh ! c’est fort joli, cela !... Est-ce que vous ne pensez pas que ce serait un joli parti pour Marie ?

– Vous n’avez en tête qu’établissements et coups de fortune ! Eh bien ! je vous assure que je n’ai jamais songé à cela.

– Et en quoi la chose serait-elle impossible ? N’est-ce pas une bonne idée que je vous donne ?

– C’est du moins fort invraisemblable. Si le droit d’aînesse est rétabli, surtout, Marie aura à peine deux ou trois mille livres de rente. Un millionnaire n’est pas son fait, vous le voyez, et j’aspire à beaucoup moins pour elle.

– Bah ! elle est jolie ! et votre Anglais, autant que je me le rappelle, est un philosophe, un original. Un peu d’adresse, un peu de coquetterie, et Marie pourrait bien lui tourner la tête.

– Marie n’aura pas cette coquetterie, et je ne la lui conseillerai pas. Nous ne sommes pas adroites, ma toute belle, nous sommes fières !

– Folie que tout cela ! vous serez bien plus fières avec un million de fortune.

– Ne dites jamais de pareilles choses devant ma fille, je vous en supplie. J’espère que vous ne les diriez pas devant la vôtre.

– Une fille à qui il faudrait indiquer l’emploi de ses beaux yeux et de son doux sourire pour trouver un mari serait une fille bien sotte. Les jeunes personnes devinent tout cela sans qu��on le leur apprenne.

– Marie aura le bon esprit d’être bête. Elle est très enfant, très simple, et sans aucune ambition.

– Cela n’empêche pas de voir que M. Harley est un fort bel homme, qu’il est encore jeune... à ce qu’il me semble, du moins. Quel âge a-t-il ?

– Quelque chose comme trente ans.

– Ouf ! j’aimerais mieux qu’il en eût quarante. S’il en avait cinquante, l’affaire serait sûre. Les hommes de cinquante ans aiment mieux les jeunes filles que ceux de trente. Il est vrai que quand ils ont de l’esprit ils sont plus méfiants. On persuaderait facilement à un homme de trente ans qu’une de nos filles se meurt d’amour pour lui, et tout est là, croyez-moi. Les hommes n’épousent que par amour-propre, soit un grand nom, soit une grande fortune, soit une grande beauté. Et quand il n’y a pas une grosse dot, il est bon qu’il y ait une grande passion. Cela les flatte, et ils se décident pour empêcher une jeune personne d’en mourir.

Madame de Boussac, quoique bonne et digne, péchait principalement par faiblesse de caractère, et ses bons principes ne répondaient pas suffisamment à ses bons instincts. L’empire l’avait beaucoup moins corrompue que madame de Charmois ; mais il en avait fait comme de toutes les femmes qui y ont joué un bout de rôle, un enfant gâté, une personne frivole, soumise à des besoins de luxe et de vanité, que le régime collet-monté de la restauration ne pouvait pas corriger radicalement. Guillaume croyait à sa mère plus qu’elle ne le méritait. Il prenait à la lettre ses sages discours et sa noble tenue. Il ne savait pas combien elle regrettait au fond du cœur cette déchéance de position dont elle avait l’air de prendre son parti fièrement. Madame de Boussac n’était pas intrigante ; mais le caractère intrigant de la Charmois ne la scandalisait pas autant qu’il l’aurait dû faire. Elle n’eut jamais inventé rien de bas et de pervers ; mais au lieu d’être indignée de ces vices chez les autres, elle s’en amusait quand elle les voyait entourés d’esprit et d’audace enjouée. Elle se fût prêtée avec nonchalance à une intrigue, toute prête, comme les personnes faibles, à se faire, en cas d’échec, un mérite de n’y avoir pas résolument trempé, et même à railler et condamner doucettement les inventeurs de la ruse ; mais capable pourtant de les admirer et de les remercier, si la ruse réussissait à son profit sans qu’elle eût paru y donner les mains.

La scélératesse de la grosse Charmois ne la révolta donc pas réellement. Elle prit le parti d’en rire, et feignit de ne pas croire au succès pour se le faire mieux démontrer. Être honnête et rester l’amie d’une pareille femme, n’était-ce pas renoncer en quelque sorte à son propre mérite ! Mais la Charmois, plus fine qu’elle, ne la tâtait sur ce chapitre que pour savoir si elle avait des projets pour sa fille, pensant, en femme avisée, que sir Arthur pourrait bien être un meilleur gendre pour elle-même que Guillaume de Boussac, sur lequel elle avait commencé par jeter son dévolu.

La conversation en était là lorsqu’un murmure de chuchotements et de rires étouffés se fit entendre derrière la porte, et les deux demoiselles dont on avait auguré la destinée, se présentèrent, fort peu occupées des châteaux en Espagne que leurs mères venaient de leur bâtir. Malgré les éloges réciproques que ces dames avaient échangés sur le compte de leurs filles, elles n’étaient remarquables par leur beauté, ni l’une ni l’autre. Elvire de Charmois était une grosse personne assez bien faite, fraîche, et vêtue avec recherche, grâce aux soins de sa mère, qui la tenait toujours sous les armes, prête à passer la revue des épouseurs. Mais quelque effort d’imagination que fit madame de Charmois pour échapper à une triste réalité, Elvire ressemblait à M. de Charmois d’une façon désespérante. Elle avait son esprit lourd et commun, et même il semblait que sa physionomie eût hérité de toute la mauvaise humeur que l’un des auteurs de ses jours avait occasionnée à l’autre.

Marie de Boussac était moins fraîche et moins bien tournée que sa compagne ; mais sans être jolie, elle était infiniment agréable. Pâle, un peu maigre, la taille un peu grêle et voûtée, le menton un peu long, elle n’avait de vraiment beau que les yeux et les cheveux ; mais l’expression de sa physionomie était si pure et si intéressante, son regard et son sourire témoignaient d’une âme si sensible et si généreuse, qu’il était impossible de la regarder et de causer quelques instants avec elle sans la trouver charmante et sans désirer son estime et son affection.

Quoiqu’elle fût souvent rêveuse, elle était fort gaie en cet instant, ainsi que sa compagne, l’ennuyée et pesante Elvire, lorsqu’elles entrèrent dans le grand salon...

– Maman, dit Marie, d’un ton qu’elle s’efforçait de rendre calme et dégagé, mais qui ne savait pas mentir, même en plaisantant, voici deux dames de la ville qui vous demandent de les présenter à leur nouvelle sous-préfette. Et aussitôt parurent deux dames, dont la première s’avança si hardiment et salua d’une façon si ridicule, que les deux demoiselles éclatèrent de rire malgré leurs efforts pour continuer la comédie.

Il n’avait fallu qu’un instant à madame de Boussac pour reconnaître la désinvolture de Claudie, travestie en demoiselle. Mais la grosse Charmois, qui avait la vue basse, et à qui les traits de la soubrette n’étaient pas encore familiers, se leva, fort mécontente de l’accueil impertinent que ces demoiselles, et notamment sa fille, faisaient à une de ses administrées. Elle ne se calma qu’en entendant madame de Boussac dire en riant :

– Tu es ravissante, Claudie, tu as l’air d’une duchesse !...

– De l’Empire ! ajouta la Charmois en se rasseyant... C’était donc là la cause de votre bruyante gaieté, mesdemoiselles ?

– Mesdames, c’est aujourd’hui le 1er avril ! s’écria Marie de Boussac. Nous vous avons servi le poisson de rigueur. C’était notre devoir... et notre droit !

– Vous êtes pardonnées, mes enfants, répondit madame de Boussac. Madame de Charmois a été attrapée, elle a fait la révérence : mais je crois que je le suis aussi, moi, car je ne reconnais pas du tout l’autre dame qui se tient là-bas sans oser montrer son nez. Entrez donc, madame, qu’on vous regarde.

– Approche donc, toi, cria Claudie... tu vois bien que madame s’amuse de ça et que ça ne peut la fâcher.

– Je vous demande bien pardon, ma marraine, dit Jeanne en avançant avec timidité... Je ne me serais jamais permis ça de moi-même... c’est mam’selle Marie qui a voulu absolument nous attifer.

– Comment, c’est Jeanne ? dit madame de Boussac ; je savais bien que ce ne pouvait être qu’elle, et pourtant je ne pouvais pas la reconnaître. Ah ! mais, c’est qu’elle est fort bien !

– C’est là Jeanne ? pas possible ! s’écria madame de Charmois. Qui donc l’a si bien habillée ?... c’est incroyable comme elle est bien !

– J’y ai mis tous mes soins, répondit mademoiselle de Boussac. J’espère que j’ai réussi.

– Ah ! oui, vous y avez mis du temps, mam’selle ! dit Jeanne qui s’était patiemment prêtée à cette mascarade. Enfin ça vous a amusée et ça me fait plaisir de vous faire rire un peu. À présent que la farce est jouée, je m’en vas ôter vos beaux habillements, pas vrai ?

– Non, non, pas encore, Jeanne ! oh ! ma chère ! Jeanne, je t’en prie, reste un peu comme cela. Tenez, maman, regardez-moi cette figure-là ! je parie que vous voudriez me l’avoir donnée au lieu de celle que je porte ?

– Ah ! mam’selle, vous dites ça pour rire, répondit de la meilleure foi du monde, Jeanne, qui trouvait sa chère jeune maîtresse plus belle que tout au monde.

– Est-ce que c’est une robe à vous, Elvire ? dit madame de Charmois à sa fille, en examinant Jeanne avec son lorgnon.

– Oui, maman, les robes de Marie vont à Claudie, et les miennes à Jeanne, qui est de ma taille.

– Ça me serre diantrement, dit Claudie qui se regardait au miroir, éblouie d’elle-même. Mais, c’est égal, j’voudrais être fagotée comme ça tant seulement tous les dimanches.

Claudie avait grand tort. C’était une très agréable paysanne et une très déplaisante demoiselle. Sa coiffe blanche allait fort bien à son visage rondelet, et son jupon court à sa jolie jambe ; mais la robe longue et drapée des femmes de loisir lui enlevait tous ses avantages, et ses cheveux crépus et bas plantés, qui lui donnaient l’air mutin et courageux, obéissaient mal à la coiffure lisse et moelleuse que les dames de cette époque avaient empruntée aux belles Anglaises. Ses manières de franche villageoise avaient un comique gracieux que la robe bleu-céleste de la romantique Marie faisait paraître choquant et même effronté. Enfin la bonne Claudie, dont les formes rondes et mignonnes ne manquaient pas de charme dans la liberté de leurs allures, avait, en cet instant, l’air d’un méchant petit garçon mal déguisé en femme.

Jeanne offrait avec elle un parfait contraste : elle était aussi belle en demoiselle qu’en villageoise ; la vigueur de ses formes n’avait rien de masculin, grâce à son humeur paisible et chaste, qui lui conservait toujours une contenance grave et posée. Son teint de lis et de roses (pour elle cette vieille métaphore était toujours de saison, et il n’y avait soleil ni hâle qui pussent en triompher), paraissait plus pur et plus frais encore avec la robe blanche et la fraise de dentelle ; ses cheveux splendides, que la coiffe avait toujours dérobés aux regards, s’étaient prêtés sous le peigne au goût exquis de mademoiselle de Boussac, et s’arrondissaient en tresses d’or autour de sa tête admirablement conformée. Ses mains, d’un beau modelé, n’avaient eu besoin d’autre cosmétique que le laitage qu’elles pétrissaient tous les jours, pour devenir merveilleuses de blancheur et de souplesse. Il n’y avait que son pied qui fut mal déguisé ; c’était celui d’une statue grecque ; habitué dans l’enfance à marcher nu sur les bruyères, il était trop beau et trop naturel pour se sentir à l’aise dans les souliers étroits et pointus à l’aide desquels les femmes du monde se font des extrémités artificielles qui ne semblent pas appartenir à un corps humain.

– J’avoue, dit mademoiselle de Boussac en la regardant, que je n’ai jamais rien vu d’aussi beau que toi, ma pauvre Jeanne. Le ciel t’aurait créée pour être impératrice, qu’il n’aurait pas fait mieux. – À présent, maman, ajouta-t-elle, nous allons nous promener dans le jardin. Les gens de la ville qui nous verront de loin prendront ces deux déguisées pour des demoiselles arrivant de Paris. Le bruit va se répandre tout de suite que madame la sous-préfette a trois filles, et demain, quand ils n’en verront plus qu’une, ils seront aux champs pour savoir ce que sont devenues les deux autres. Cela fait que toute la ville de Boussac goûtera au poisson d’avril.

– Mesdemoiselles, pas de plaisanterie où je sois mêlée, je vous en prie, dit madame de Charmois. Dans ma position, je ne puis me permettre de rire avec mes administrés. Ce serait du plus mauvais ton, et les mettrait avec moi sur un pied d’intimité qui ne me conviendrait nullement.

– Et puis cela pourrait les fâcher, ajouta madame de Boussac, faire croire qu’on se moque d’eux, qu’on les traite légèrement, et les gens des petites villes sont horriblement susceptibles. Ainsi, Marie, ne poussez pas cela plus loin, mon enfant.

– C’est vrai, répondit Marie avec douceur. Eh bien ! nous y renonçons bien vite, maman.

– Ah ! bien, voilà tout notre amusement fini ! dit Elvire en reprenant tout à coup son air boudeur ; c’est bien la peine d’avoir passé tant de temps à les costumer ! Maman, vous êtes toujours comme cela. Vous ne voulez jamais qu’on s’amuse ! Si vous n’aviez rien dit, madame de Boussac n’aurait pas songé à nous le défendre.

– Mais puisqu’on vous dit, ma fille, que cela pourrait choquer, et faire naître dès l’abord des préventions contre nous !

– Le beau malheur de choquer des sots ! reprit Elvire, qui était toute rouge de dépit, bien que son ton traînant n’indiquât pas une violence expansive et franche.

Madame de Charmois allait répondre, et la dispute n’eût pas fini de si tôt, lorsque Cadet entra apportant des bougies. Le fils du sacristain Léonard avait fait récemment partie de la nouvelle levée de serviteurs campagnards que, pour raison d’économie, madame de Boussac avait substituée à sa valetaille parisienne. C’était Jeanne, consultée par sa marraine, qui avait indiqué Cadet comme un bon sujet, un garçon à tout faire, comme on dit. Cadet était enchanté de vivre auprès de Claudie, qui était sa camarade de première communion (chez les paysans, aller ensemble au catéchisme établit un lien qui ne s’oublie pas), et de Jeanne, qui avait été sa compagne bienveillante et son guide éclairé dans l’art de faire pâturer les bêtes. Il était un peu lourd, un peu maladroit, cassait beaucoup, faisait mille quiproquos quand on le chargeait de diverses commissions, et n’avait pas encore pu, depuis six mois, élever son intelligence jusqu’à la symétrie du dessert. Au demeurant, laborieux, point ivrogne, probe et de bonne volonté, il se faisait pardonner toutes ses gaucheries, et la grand-dame de Boussac avait pris le parti d’en rire avec Marie, qui le protégeait parce que Jeanne intercédait toujours en sa faveur. Quant à Claudie, elle passait sa vie à le taquiner, à le gronder, à le contrefaire, ce qui, loin de l’offenser, le charmait, et, de son côté, la malicieuse fille eût été désolée de perdre un camarade qui alimentait sa joyeuse humeur par une niaiserie complaisante et une crédulité inaltérable.

Cadet n’avait pas été initié au projet du poisson d’avril. En voyant confusément deux dames de plus au fond du salon, il baissa modestement les yeux : suivant sa coutume, plaça les lumières, attisa le feu, ferma les jalousies, et sortit sans s’apercevoir des rires de Claudie et de mademoiselle Elvire, qui pouffaient, tandis que Jeanne et Marie gardaient parfaitement leur sérieux.

Marsillat entra l’instant d’après, et madame de Boussac, qui le traitait en ami de la maison, consentit tacitement à ce que Marie fît rester les deux fausses demoiselles pour tenter l’épreuve sur lui. Seulement Marie, qui se méfiait du coup d’œil rapide et pénétrant de Léon, poussa les soubrettes dans l’embrasure d’une fenêtre, et se plaça devant elles, avec Elvire, auprès d’une table à ouvrage.

Léon Marsillat était fort bien venu au château de Boussac, depuis la maladie de Guillaume. Il avait témoigné alors un grand intérêt à ce jeune homme. Il s’était dévoué obligeamment à lui venir tenir compagnie et faire la lecture deux ou trois fois le jour, durant sa convalescence. Il ne s’était pas rebuté de la froideur languissante avec laquelle le malade avait agréé ses soins. Lorsque Guillaume avait été assez fort pour manifester sa reconnaissance ou son déplaisir, madame et mademoiselle de Boussac avaient remarqué avec surprise qu’il s’était montré de plus en plus froid et contraint envers Marsillat. Il ne lui avait jamais adressé de paroles désobligeantes ; bien au contraire, il l’avait remercié de son dévouement en termes affectueux, mais sur un ton glacé. Puis il avait paru l’éviter, retenir mal un geste d’impatience et de mécontentement quand il le voyait entrer dans la cour et se diriger vers la maison : enfin, il lui était arrivé plusieurs fois de courir à sa chambre et de s’y enfermer, feignant de dormir et ne répondant pas quand Léon venait y frapper doucement, bien que Claudie, qui épiait ou devinait tout, l’eût vu, par le trou de la serrure, lire ou rêver à son balcon.

Marsillat s’était fort bien aperçu de cette disposition peu bienveillante. Il n’en avait tenu compte, feignant de n’en rien voir, ce à quoi l’avait suffisamment autorisé le redoublement d’égards et de prévenances affectueuses de madame de Boussac. La pauvre mère, ne soupçonnant point les motifs de cette antipathie, avait attribué à l’état maladif du cerveau de son fils, l’espèce d’ingratitude dont elle s’efforçait de le justifier, et que cependant elle n’avait osé blâmer ouvertement, les médecins ayant fortement recommandé d’éviter toute émotion et toute contrariété au malade. C’est seulement lorsque Guillaume avait été hors de danger, que madame de Boussac avait fait sortir Marie du couvent, espérant que la société d’une sœur chérie dissiperait la mélancolie du jeune homme. Mais, après quelques jours d’expansion, Guillaume s’était montré plus nerveux, plus bizarre et plus abattu qu’auparavant. C’est alors qu’on s’était décidé à l’envoyer à Marseille rejoindre sir Arthur, qui partait pour l’Italie, et qui demandait, par des lettres pleines d’insistance et d’affection sincère, à se charger de distraire et de surveiller son jeune ami. Marsillat avait offert de conduire ce dernier à Marseille, et cette fois Guillaume avait accepté sa compagnie avec un empressement qu’on avait regardé comme un premier symptôme d’heureuse guérison physique et morale.

De Marseille, Léon avait été s’installer à Guéret, où il se proposait d’exercer sa profession d’avocat, durant quelques années, comme sur un théâtre plus digne de son talent que Boussac, arène obscure de ses premiers et remarquables essais. Mais il revenait fréquemment à Boussac pour voir sa famille, ses amis d’enfance, et donner un coup d’œil à ses propriétés. Il ne manquait jamais d’être assidu au château de Boussac. Il était le conseil obligeant et désintéressé de la famille, la dirigeait habilement à travers ses embarras de fortune ; en un mot, il s’était rendu nécessaire, ce qui lui avait fait pardonner par la châtelaine son peu de respect et d’amour pour un trône et une religion auxquels, au fond de son cœur, la dame de l’empire ne tenait que pour la forme et à cause du nom qu’elle portait. N’ayant plus guère pour primer sa province que ce nom dont on lui tenait plus de compte que sous l’empire, elle se rattachait par là seulement à la restauration.

La grand-dame de Boussac faisait donc à l’avocat libéral et voltairien un accueil très affectueux, et mademoiselle de Boussac, attentive à complaire à sa mère, le recevait avec une grâce candide, qu’elle s’efforçait de rendre enjouée, comprenant bien que le côté profond de son caractère serait heurté par l’ironie de Marsillat, et ne se sentant pas assez de confiance en lui pour consentir à une discussion sérieuse sur quelque sujet que ce fût. Au fond du cœur, Marie se tenait sur ses gardes avec cet homme que son frère avait paru ne point aimer, et qu’elle voyait sceptique sans savoir qu’il était dépravé. On fermait les yeux là-dessus au château, et on ne prononce pas d’ailleurs le mot de libertin devant les demoiselles.

– Madame, dit Marsillat à la châtelaine, je vous annonce une visite. J’ai rencontré, au bas de la côte, une grosse voiture... remplie de graves personnages que je ne connais pas, mais qui m’ont demandé à plusieurs reprises si vous étiez chez vous.

– Une grosse voiture... de graves personnages... s’écria madame de Charmois en jetant un coup d’œil rapide sur la toilette de sa fille.

– Et que vous ne connaissez pas ? ajouta madame de Boussac. Voilà ce qu’il y a de plus étrange, car vous connaissez toutes les personnes du pays, monsieur Léon.

– Vous ne voyez pas, maman, que c’est un poisson d’avril ? dit en souriant mademoiselle de Boussac.

– Ah ! mademoiselle Marie, répondit Marsillat, je ne me permettrais jamais avec vous... ce que vous me faites l’honneur insigne de vous permettre envers moi dans ce moment même.

– Comment cela ?

– Permettez-moi donc de saluer cette dame, reprit Marsillat, qui reconnaissait la nuque hâlée de Claudie sous sa crinière mal domptée.

Et il s’approcha du jeune groupe, faisant, avec un sérieux comique, de grands saluts à Claudie, mais sans la regarder en face, car la beauté de Jeanne et son attitude naturellement noble et calme absorbaient toute son attention.

– Et comment donc que vous avez fait pour me reconnaître si vite, quand Cadet ne m’a pas reconnaissue du tout ? s’écria Claudie en se levant et en se donnant de grands coups d’éventail dans la poitrine.

– Avec quelle grâce elle manie l’éventail ! reprit Marsillat toujours railleur et regardant toujours Jeanne de côté : on dirait d’une beauté andalouse.

– C’est-il des sottises que vous me dites là, monsieur Léon ? demanda Claudie, ne comprenant rien à ce compliment ironique.

Pendant que l’on échangeait des reparties enjouées autour de la table à ouvrage, madame de Charmois, qui avait braqué son lorgnon sur Marsillat, et qui, déjà, avait interrogé à la hâte madame de Boussac sur le nom, la position et la fortune de l’avocat, reconnut, avec ce regard de lynx d’une femme née préfet de police, que ledit avocat, après avoir effleuré du regard la grosse Elvire, n’avait plus daigné y faire la moindre attention, et que, tout en parlant avec Marie et Claudie, il ne détachait pas ses yeux de la belle Jeanne. – Ma chère, dit-elle à madame de Boussac, il est temps de faire finir cette plaisanterie ; il vous arrive du monde. J’ai entendu dans la cour le roulement d’une voiture...

– Eh non ! ma chère, c’est une charrette qui rentre.

– N’importe ! faites sortir ces péronnelles. Je vous demande cela pour moi. Une visite qui vous tomberait dans ce moment-ci me gênerait beaucoup... Et puis, vraiment, ajouta-t-elle en baissant la voix tout à fait, vous avez là une trop belle servante ; cela fait tort à nos filles. Je ne conçois pas que vous gardiez cette Jeanne ayant une fille à marier. Je vois que vous n’y entendez rien, et qu’il faudra que je vous dirige si vous voulez l’établir convenablement. Allons ! vous riez de tout ! Moi, je vais renvoyer à leur poulailler ces demoiselles de contrebande.

La grosse Charmois se leva ; mais, avant qu’elle eût fait un pas, Cadet, tout rouge, tout essoufflé, tout ébouriffé, se précipita dans le salon en criant et en riant à se luxer la mâchoire :

– Madame ! les v’là ! notr’ maîtresse ! Ça les est ! Ça les est ; foi d’homme !

– Mon fils ! s’écria madame de Boussac, qui devina avec le seul commentaire de la tendresse maternelle.

Elle s’élança vers la porte avec Marie, et soudain Guillaume, bousculant Cadet, qui, dans sa joie, perdait la tête et se mettait en travers de la joie d’autrui, se précipita dans les bras de sa mère et de sa sœur. Sir Arthur le suivait, attendant, d’un air heureux et calme, sa part dans les embrassades et les effusions de famille.

J’espère que je vous ai tenu parole, dit sir Arthur aux dames de Boussac, lorsque les premiers transports furent apaisés. Je vous le ramène aussi frais, aussi aimable et plus robuste qu’avant sa maladie.

En effet, Guillaume était devenu tout à fait un beau jeune homme. Il avait fait le matin un peu de toilette pour donner de la joie à sa mère en lui montrant la meilleure mine possible. Ses yeux brillaient du pur bonheur qu’on éprouve à se retrouver au sein de sa famille après une assez longue absence. Il ne cessait d’embrasser sa mère, de baiser tendrement les mains de sa sœur, de serrer dans ses bras sir Arthur, en le leur présentant comme son sauveur, son meilleur ami, son véritable médecin ; il faisait même un accueil des plus affectueux à Marsillat, contre lequel il paraissait avoir abjuré ou plutôt oublié ses anciennes préventions. Présenté aux dames de Charmois, il avait su dire des paroles d’un aimable à-propos pour féliciter sa mère et sa sœur de leur arrivée. Enfin, tout le monde le trouvait charmant, et même la grosse sous-préfette l’eût désiré moins joli garçon, cet avantage de la beauté rendant, selon elle, les jeunes gens plus difficiles, en fait de fortune, dans le choix d’une épouse.

Quant à sir Arthur, elle le dévorait de son lorgnon, et, ne pouvant se lasser d’admirer sa belle figure et sa noble prestance, elle pensa moins d’abord à en faire son gendre qu’à regretter pour elle-même de n’avoir pas vingt ans de moins.

Jeanne et Claudie étaient restées debout dans leur coin, ne se souvenant plus qu’elles étaient déguisées, l’une ébahie à la vue de ces beaux Messieurs si bien habillés ; l’autre attendrie de la joie de sa marraine, et surtout de sa jeune maîtresse, ne pensant ni à se faire voir ni à se cacher, oublieuse d’elle-même, suivant sa coutume. « Comme ce grand monsieur parle drôlement ! disait Claudie surprise de l’accent britannique très prononcé de sir Arthur. – Tu vois bien qu’il parle anglais ! lui répondit d’un air avisé Cadet, qui s’était rapproché d’elle.

– C’est donc ça de l’anglais ? reprit Claudie ; ça se comprend bien tout de même.

– Ce monsieur est un Anglais ? dit Jeanne à son tour ; et, conservant contre les enfants d’Albion un effroi et un ressentiment enracinés dans le cœur de nos paysans depuis quatre siècles, elle s’étonna qu’il eût l’air d’un chrétien plus que d’un démon.

– Mademoiselle Marie, dit Marsillat, je vous demande humblement pardon du poisson d’avril que je vous ai servi en vous annonçant de graves personnages inconnus.

– Ah ! je vous le pardonne de grand cœur, répondit la jeune fille ; mais j’admire votre astuce ! vous mentez avec un sang-froid !...

– C’est M. Arthur qu’il faut en accuser. Il m’avait tant recommandé d’être sur mes gardes ! il tenait tellement à vous surprendre !

– Oui, miss Mary, reprit sir Arthur avec son enjouement paisible et son parler lent. J’étais passionné contre vous depuis un jour de 1er avril où, étant toute petite, à votre couvent, vous m’aviez fait mille contes plus jolis les uns que les autres, en me riant au nez à chaque mot, ce qui ne m’empêchait pas de vous croire. À présent, c’est mon tour de vous mystifier.

– Êtes-vous bien sûr, sir Arthur, dit Marsillat en faisant un signe d’intelligence à mademoiselle de Boussac, que mademoiselle Marie ne pourrait plus vous servir aucun poisson d’avril ?

– C’est immepossible ! s’écria l’Anglais. Je ne crois plus à elle !

En ce moment, Guillaume se rapprocha de sa sœur et regarda Claudie sans la reconnaître. Elle était entrée au château longtemps après son départ pour l’Italie, et il ne l’avait vue qu’un jour dans toute sa vie, le jour qu’il avait passé à Toull-Sainte-Croix. Le déguisement achevait de dérouter ses souvenirs, et il ne fit attention à elle que pour se dire : J’ai vu, je ne sais où, une figure qui ressemblait à celle-ci. Mais dès qu’il eut aperçu Jeanne, il la trouva si belle et si à l’aise sous ce nouveau costume, qu’il ne put se persuader qu’elle le portait pour la première fois. Il s’imagina qu’en appréciant le caractère élevé de sa filleule, madame de Boussac l’avait tirée de l’humble condition de servante pour en faire une sorte d’égale, une demoiselle de compagnie, et il se sentit pénétré de joie et de terreur.

Il s’était préparé à revoir Jeanne avec des sentiments de protection paternelle. Ne la trouvant pas sur son passage dans la cour ni dans l’escalier du château, il s’était demandé si sa mère, qui était bien encore quelquefois sujette à des accès de colère et à des préventions capricieuses, n’avait pas renvoyé Jeanne à ses moutons et à sa montagne. Enfin il la retrouvait au salon sous les habits d’une demoiselle. Sans doute, on lui avait donné de l’éducation ; il allait entendre un langage épuré sortir de ses lèvres. Sa figure noble, sa tenue chaste et pleine de dignité, s’accordaient si bien avec ses suppositions ! Il s’approcha d’elle, lui prit la main, voulut lui parler, trembla, pâlit et balbutia. Cette main était devenue si blanche et si douce, cette manche de mousseline laissait voir un si beau bras, que Guillaume, troublé et ne sachant plus ce qu’il faisait, porta la main de Jeanne à ses lèvres. La pauvre fille éperdue prit l’embarras de son parrain pour de la froideur, et cette caresse respectueuse et inusitée, pour une raillerie que lui attirait son déguisement, comme les grandes révérences que Marsillat avait faites à Claudie. Ses yeux se remplirent de larmes, et elle s’esquiva bien vite avec Claudie pour aller reprendre ses habits de paysanne, et préparer le souper de son parrain.

Cependant sa beauté, sa candeur et sa grâce naturelle avaient vivement frappé sir Arthur. Il avait beaucoup de mémoire, et cependant il ne pouvait s’expliquer pourquoi cette figure angélique lui faisait l’effet d’une seconde apparition dans sa vie. L’avait-il vue dans ses rêves ? Était-ce là le type de prédilection de sa pensée ? Ressemblait-elle particulièrement à quelqu’une de ces madones de la Renaissance qu’il venait de contempler avec un religieux amour à Florence et à Rome ?

– Quelle est cette jeune Miss ? demanda-t-il à Marsillat.

– C’est la gouvernante anglaise de mademoiselle de Charmois, répondit tout haut Marsillat avec aplomb en faisant de l’œil appel à la gaieté de Marie ; c’est miss Jane ; l’autre est miss Claudia, la gouvernante de mademoiselle Marie.

– Miss Jane ! gouvernante ! répéta l’Anglais avec stupeur.

– Eh bien ! sir Arthur, reprit Marie en souriant, craignez-vous encore quelque poisson d’avril ? Vraiment, on ne pourra plus vous dire bonjour sans que vous soyez sur vos gardes.

Sir Arthur avait déjà mordu à l’hameçon avec une confiance sans bornes, et il se réjouissait de pouvoir enfin parler anglais tout à son aise pendant le souper.

On se hâta de servir. Les deux voyageurs étaient affamés, et sir Arthur, malgré les supplications et les reproches de la famille, était dans la résolution inébranlable de partir immédiatement après. Il était appelé par des affaires pressantes, indispensables, à Orléans, où il avait des propriétés. Il avait défendu aux postillons de dételer ; mais il s’engageait sur l’honneur à revenir dans huit jours.

Autour de la table où le souper venait d’être servi, s’agitaient Claudie et Cadet, l’une poussant l’autre, le grondant à demi-voix, le dirigeant, et se moquant de lui du geste et du regard. Claudie, en paysanne, ne frappa pas plus sir Arthur qu’elle ne l’avait fait en demoiselle. Il n’y fit d’autre attention que de lui dire merci, selon une habitude de courtoisie qui lui était particulière, chaque fois qu’il voyait une main de femme lui changer lestement son assiette, au lieu des grosses pattes brunes et calleuses du flegmatique Cadet.

Guillaume reconnut enfin Claudie, et se rappela qu’on lui avait annoncé son admission au château dans un de ces post-scriptum de lettres intimes où l’on entasse en masse les détails de la vie domestique.

– Claudie était donc déguisée tout à l’heure ? demanda-t-il à Marie, placée près de lui.

– Sans doute, répondit-elle. Nous avions fait notre mascarade du 1er avril sans prévoir que nous serions trop heureuses ce jour-là pour avoir besoin de nous amuser.

– Et Jeanne était donc déguisée aussi ?

– Sans doute. Est-ce que tu ne l’as pas reconnue ?

– Pas très bien ! dit Guillaume préoccupé.

– Allons donc ! tu lui as baisé la main avec toutes sortes de cérémonies ! Nous avons cru que tu nous secondais pour attraper sir Arthur.

– Je n’y pensais pas, reprit Guillaume.

– Ah ! tu ne t’es donc pas corrigé de tes distractions ?

Pendant ce dialogue à voix basse, madame de Charmois avait entrepris, à haute voix, sir Arthur sur l’article mariage.

– Il y a quelques années que j’ai eu l’honneur de vous rencontrer à Paris chez madame de Boussac, et chez mesdames de Brosse et de Clairvaux, lui disait-elle. Dans ce temps-là vous n’étiez pas marié ; vous étiez incertain si vous achèteriez des propriétés en France ou si vous retourneriez vous fixer en Angleterre : c’était peu de temps après le retour de nos princes bien-aimés, et quoique vous ne fussiez pas militaire, nous vous reg